PRAEDICAMENTA de PRAEDICAMENTIS aristoteles libo primus de substantia ; de divisio SUBSTANTIARUM ; ; . 
. . . 
; unde non uniuersaliter in genus substantia accipio sum , quod ajo generalissima substantia nomen qualitas circa substantia determino . 
quod autem ajo primus substantia hic aliquis significo , is sum res suus ut discerno ab omnis alius demonstro , de omnis sum intelligo . 
cum itaque specialis substantia nomen multus propter qualitas quis#2 species efficio determino invenio sum , proprius multus propter discretio sum reperio . 
de COMMUNITATIBUS substantia communis sum autem omnis substantia in subiectus non sum . 
nullus enim substantia , sive sum primus sive secundus , fundamentum sustento . 
non sum autem hic substantia proprius , sed etiam conuenit differentia ; neque enim differentia subicio species tamquam in fundamentum per accidens insum , sed in substantia ipse venio eique substantialis conuenit , sicut Secundus Antepraedicamentorum de differentia contineo . 
quod etiam ex is ostendo quod , quemadmodum secundus substantia de primus uniuoce praedico , is sum nomen et definitio substantia , ita et differentia . 
sicut enim Socrates et homo sum et animal rationalis mortalis , ita idem et animal rationalis et possum uti ratio dico#2 . 
accidens vero , quis#2 in substantia reus nihil efficio , sed extrinsecus adhaereo , in definitio substantia praedico#1 nequeo , quippe nullus substantialis sum accidens nomen demonstro . 
insum quoque substantia nihil sum contrarius . 
sive enim primus sum sive secundus , ab contrarietas [ cum ] omnino sum alienus , nisi forte per accidens ; secundum ; susceptio res contrarius contrarius et ipse dico#2 , ut homo albus et homo niger secundum albedo et nigredinem , quis#2 contrarius recipio . 
unde et in quantitas contrarius quoque quodammodo dico#2 . 
nam si sum ' magnus ' ' paruo ' contrarius , ipse autem idem simul sum magnus et parvus , ipse se sum contrarius , in susceptio scilicet is quis#2 contrarius dico#2 , magnus scilicet et parvus . 
nullus itaque substantia in se contrarius dico#2 alter , sed , si forte , per alter . 
sed nec iste proprius sum substantia , sed etiam quantitas sive relatio multus alius conuenit . 
qui autem sum contrarius aperio , ubi oppositio species tracto . 
sed nec etiam comparo#1 possum substantia , quippe comparatio secundum adiacentiam , non secundum substantia , accipio , quod etiam ex nomen substantiuis is quoque accidens quis#2 ad comparatio venio , ostendo . 
neque magis albedo sicut magis albus dico#2 . 
unde et multus magis substantia , quis#2 nullus habeo adiacentiam , ab comparatio sum immunis , nec is nomen substantiua , quis#2 substantia uocamus , cum ' magis ' et ' parvus ' praedico . 
non enim magis vel parvus homo dico#2 , sicut magis vel parvus albus . 
sed nec iste substantia proprius sum possum , cum etiam quantitas multus alius conueniat . 
de comparatio autem quis#2 secundum augmentum atque detrimentum consisto , uber tracto , cum motus species exsequemur . 
multus autem proprius substantia video sum quod cum sum unus et idem numerus , contrarius susceptibile sum ; hic enim inde proprius proprius aristoteles dico#2 quod non solus omnis , verum etiam sol substantia competo . 
qui quidem sententia in is pendeo quod quilibet substantia accidens sum susceptibilis , ut uidelicet is sustentamentum : ' suscipio ' enim in sustentatio tantus accipio , non in ; in ; formatio ; alioquin et multus alius conueniret : albedo enim claritas et obscuritas , quis#2 contrarius uidentur , informo . 
quod autem contrarius pro quis#2 ; bus ; libet accidens pono , ideo facio arbitror quod in susceptio iste omnis quoque alius susceptio intelligo ; quis#2 enim contrarius sum , multus sum adverro . 
quodsi is quoque accidens quis#2 multus sum adverro , suscipio possum substantia , multus magis et alius susceptio ipse sum adjungo . 
ideo quoque contrarius appono ostendo curauit quod substantia ipse contrarius sum negauerat . 
unde fortasse aliquis uideretur quod contrarius non possum suscipio , et ita non omnis accidens susceptibiles sum nec omnis accidens in subiectus sum ; quod quidem remouit , cum ajo contrarius quoque ipse sum susceptibiles , cum ipse in ; se ; contrarius secundus diuersa tempus suscipio queo et sustento . 
qui enim albus sum , niger suscipio possum , et quis#2 frigidus , calesco . 
atque superfluus ' secundum suus mutatio ' ad determino adiicio , ut scilicet ab praemitto proprietas oratio et intellego excludo , quis#2 secundum verum et falsus contrarius video suscipio . 
neque enim , cum substantia non sum ; n ; t , accidens aliquis sustento possum , licet idem propositio vel idem intellego diversus tempus uerus inueniatur vel falsus ; ut si Socrate sedeo quislibet intelligo is sedeo vel dico#2 , uerus sum intellego atque oratio profero , falsus autem idem , postquam surgo . 
quod itaque aristoteles ' secundum se ' vel ' secundum suus mutatio ' applumbo , non sum necessitas , sed magis satum ; s ; factio . 
adeo#2 enim importunus sum aduersarius quis#2 de iste oppositio mouebat , ut hic ab substantia in sustentatio non diuideret nisi in modus suscipio , cum uidelicet substantia per se et per proprius mutatio contrarius possum suscipio , iste vero secundum status alt ; er ; ius . 
de is enim quod Socrates in sessio moror vel ab ipse mouetur , ueri fio vel falsus intellego sive propositio . 
qui quidem importunitas cogo satisfacio curauit , cum ajo : ; sed et si quis#2 hic recipio , sed tamen modus differo ; etc , licet tamen nec rationabilis video obiectionem nec multus ualere iudico solutio . 
ut enim de intellectus taceo , de oratio prorsus irrationabiliter opponi video , si reus ueritatem subtilis intueamur . 
sed prius de qui ago sum oratio perquiro ; pro is scilicet quod sicut ' uocis ' nomen ad aer et ad mensura tenor is aequivocus [ n ] t , ita etiam ' oratio ' uocabulum , sicut in tractatus quantitas appareo , cum de oratio disputo ; at vero si de substantialis , non de quantitatiua , oratio ago , male de ipse oppono vel male ipse , cum substantia sum , excludo . 
si autem de quantitatiua dico#2 , oppono verum et falsus male ipse attribuo , quis#2 mensura ipse nec audio nec significo dico#2 , sed solus aer strepentem ; quis#2 tamen ab Aristotele longus discedo , de quo alius disputo . 
sive autem quantitatiuam sive substantialis accipio oratio , ueri et falsus significatio quis#2 ipse conuenit , contrarius non video , cum simul idem insum contingo . 
si quis#2 enim dico#2 : ' Petrus curro ' , in idem prolatio secundum uocis aequiuocationem in diversus ueros et falsus intellego genero . 
amplus : si de quantitatiua oratio ago , quis#2 pars simul nullus modus consisto , frustra de ipse oppono , quippe per ' unus et idem numerus ' iam sum excludo ; neque is quis#2 profero Socrate sedeo idem sum cum is quis#2 dico#2 postquam Socrates surgo ; ; sed dico#2 sum , inquiam aristoteles , et non possum amplus sumo . 
; sed nec is quis#2 simul dico#2 totus#2 , simul res unus dico#2 rectus possum , quippe is quod non sum cum is quod sum unus non facio essentia . 
qui vero pars profero sum , omnino iam pereo . 
sic itaque quod de oratio oppono , non satis conuenienter adduco nisi forte secundum homo consuesco acceptio , quis#2 secundum similis forma prolatio diuersas prolatio idem in essentia quoque voco ; quis#2 et iste unus sum aduersarius . 
cum itaque aristoteles adeo#2 obstino aduersarium habeo quis#2 importunitas nec admitto , magis is aliquis satisfac ; t ; Ion mitigo uoluit atque aliquis diuersitate suscipio aliquis quoque modus determinationis placo quam#4 ratio inhio contundo . 
unde et ipse ; ' secundum se ' ; sive ' secundum suus mutatio ' applumbo , non tam pro necessitas quam#4 pro satisfactio , ut hic saltem determinatio differentia substantia ad alius aduersarius intelligo , ; quam#4 ; parvus certus capio , cum tamen nec huiusmodi differentia multus uigeat , nisi fortasse ad appositum contrarius . 
nam et fortasse multus praeter substantia contrarius per se , sicut et substantia , recipio possum , ut calor et frigus calefacio et frigidus facio , quis#2 sum Aristotele testis actio contrarius , et albedo clarus et obscurus . 
ipse quoque substantia quidam fortasse contrarius non ex se sed ex alius recipio , ut , secundum is quis#2 aer significo dico#2 , ipse aer uerus et falsus , sicut oratio , dico#2 possum et contrarius suscipio secundum motus de quo ago . 
unde nec rationabilis solutio sicut nec oppositio video . 
sum tamen quis#2 substantia per se muto circa contrarius dico#2 , et nullus alius ; ratio quam#4 ; quod ex subiectionis suus natura , is scilicet quod omnis possum sum subicio , mobilis sum et circa forma suus instabilis . 
forma autem is , quis#2 , ut per substantia subsisto , ipse adhaereo desidero , numquam circa substantia ex se , sed ex mobilitas substantia mouentur , quis#2 scilicet natura diversus forma aequus sum subiicio nec pereo propter susceptio vel mutatio forma . 
si qui vero contrarius forma quandoque recipio , hic totus#2 ex mobilitas substantia subicio contingo . 
ut cum hic albedo modus claritas modus etiam obscuritas suscipio , ex natura subicio substantia contingo , quis#2 aequus omnis sum subiicio . 
possum et alius in mutatio per se intelligo . 
ipse enim substantia ita per se circa contrarius possum permutari , ut nihil alius necesse sum permutari ; forma vero non possum . 
nam et cum forma contrarius aliquis recipio , subiicio quoque substantia quis#2 et ipse sustento , per ipse quoque uariatur . 
hic quidem de substantia aristoteles plurimus sequor conscribo . 
liber#4 secundus de quantitas ; introductio ; quantitas autem ; tractatus ; tracto substantia continuauit ; quis#2 quidem ordo causa , etsi non multus utilitas afferant , auctoritas considerauit . 
ita enim quantitas substantia inserto sum , ut dum substantia quilibet intelligo , quantitas quoque ipse concipio , dum vel unus vel multus ipse fi ; n ; gamus . 
ipse autem materia saepe praeter qualitas suus attendo , ex qui quidem ratio quantitas praepono sum qualitas . 
de [ qui quidem ] qualitas multus dubitari possum , eoquod multus qualitas ipse substantia ita adjungo sum ut omnis ; no is ; s substantialis insint atque ab ipse nec ratio ualeant separo , quis#2 nos differentia appello . 
omnis insuper corpus , ut Boethius placeo , tres dimensio consto , longitudine scilicet , altitudo , latitudine ; quis#2 , licet non sum quantitas appareo , ex comparatio tamen nonnisi per quantitas accido#2 possum , ut in sequor liqueo . 
ex is quoque uicinior substantia rectus quantitas pono quod is similis sum conuincitur , in is scilicet quod nec contrarietas nec comparatio suscipio ; de unus autem similis ad alter facilis transitus sum . 
inde etiam bene substantia statim quantitas sequor quod de is in substantia saepe mentio facio ; unde quis#2 ipse sum , statim ostendo debeo . 
sum autem quantitas is res secundum quis subicio mensuratur , quam#4 quidem notus uocabulo mensura possum appello . 
hic autem alius sum simplex , alius compono . 
simplex vero quinque dico#2 , pungo scilicet , unitas , instans quod sum indiuisibile tempus monumentum , elementum quod sum vox indiuidua , simplex locus . 
compositus autem septem aristoteles pono ' , linea uidelicet , superficiem , corpus , ; tempus ; , locus compositum , oratio et numerus . 
qui quidem tantus compositus ipse ad tracto suscipio , eoquod is solus atque tempus ad mensurandum homo sumo . 
neque enim indiuisibiles ad mensurandum quantitas accipio , cum nec ipse nec is subiicio sensus aliquis percipio . 
de hic autem duo pono diuisiones , cum alius continuus , alius discerno appellauit , atque rursus alius consto ex partus#2 positio ad se inuicem habeo , alius ex non habeo positio . 
at vero de simplex , quis#2 prior sum naturalis , deinde de compositum , disputo . 
hic autem tantus quis#2 simplex sum , magister noster sententia specialis appello natura , is uidelicet quod sum unus naturalis quis#2 partus#2 careo ; quis#2 vero ex hic sum compono , compono indiuidua dico#2 , nec unus naturalis sum , sicut hic grex vel hic populus ; magisque is nomen , ' linea ' , ' superficiem ' etc . 
, sumo sum ab collectio quidam sive compositio dico#2 quam#4 substantiua ; de quis#2 quoque , cum is origo ex simplex ostendo , conveniens dissero is que diuisiones quis#2 aristoteles profero , aperio . 
nunc vero ad simplex reuertamus . 
de pungo et QUAE EX eo nascor QUANTITATIBUS , lineus , superficies , corpus , insuper de loco Punctum autem , sicut in se indiuisibile sum nec pro paruitate suus in pars aliqui diuidi possum sive diuiduari , ita et indiuisibili subiectus adjaceo , singulus scilicet corpus partus#2 indiuiduis . 
ex punctum autem lineus , superficies , corpus quantitatiuum origo duco . 
punctum namque in ; longus ; dispono linea reddo , in latus vero superficiem compono , in spissus vero corpus efficio . 
sicut ergo lineus abundo ab punctum in longitudine , ita superficies ab lineus in latitudine et ab superficies corpus in spissitudine . 
atque sicut lineus parvus quam#4 duo pungo in suus constitutio habeo non possum , ita superficies parvus quam#4 duo linea vel corpus parvus quam#4 duo superficies nequeo contineo . 
linea itaque definio : pungo in longus se adhaereo ; superficiem vero : linea in latus se connecto ; corpus vero : superficies in altus se cohaereo . 
tres itaque compono quantitas ex punctum origo duco , secundum quidem diuersas dimensio : alius quidem secundum dispositio longitudinis , ; alius secundum adhaerentiam latitudinis ; , alius secundum superpositionem altitudo . 
quoniam ergo ; corpus ; superficies ; et ; linea contineo , longitudo quoque et latitudo ex ipse recipio , ut scilicet non solus spissus , verum etiam longus et latus sum ; unde solidus ipse aristoteles appello cum ajo : ; sed et soliditas similiter et locus . 
; inde autem continuatio corpus Boethius ostendo , quod unus pars moveo caeterus omnis moueantur . 
sum autem quidam quis#2 verbum auctoritas nimis adhaereo eamque fortasse nimium simplex accipio , quis#2 neque linea ex punctum neque superficiem ex linea aut corpus ex superficiebus consto concedo , multus quidem Boethius auctoritas afferentes . 
qui in commentarius Categoriarum , cum de continuatio hic ago : ; non autem , inquiam , nunc hic dico#2 quod lineus consto ex punctum , aut superficies ; ex linea , aut solidus corpus ex superficiebus , sed quod vel linea ; termen ; pungo ; sum ; vel superficies ; i ; linea vel solidum corpus superficies ; ; nullaque res suus termen consto . 
Quocirca pungo linea non sum pars , sed communis terminus pars . 
superficies lineus et superficies solidum corpus ; non sum pars , sed pars termen communis . 
; ipse etiam in idem supra doceo linea ex linea coniungo , cum praemitto : ; si quis#2 , ajo , diuidat linea , quis#2 sum longitudo sine latitudine , duo in uterque diuisione linea facio . 
; at vero si omnis linea ex alius linea constituo dico#2 , in infinitus ratio procedo , ita quidem ut nec finis quilibet corpus longitudo agnosco . 
non sum itaque hic constitutio ad omnis linea refero , sed ad magnus quis#2 sensus quoque ipse concipio et per quis#2 homo mensuro consuesco . 
qui enim ex duo vel tres punctum coniungo , etsi aliquis habeo longitudo , non sum talis , ut arbitror , quam#4 sensus aliquis cum ipse subiectus percipio ualeamus . 
quod autem ajo se non dico#2 pu ; nc ; ta linea pars sed terminus communis , non essentia constitutio , sed dico#2 denegauit . 
sicut enim aristoteles is pars non dico#2 - nec tamen nego - sed terminus , sic nec ipse dico#2 necesse sum quis#2 aristoteles expono , sed tantus communitas copulatio , quam#4 ad argumentum continuatio aristoteles affero , cum uidelicet pungo aliquot duo linea aut duo alius punctum medius interpono is quis#2 extremus sum , suus communitas continuo ; nec quidam extremus sum , sed terminus et meta quo ille fixantur , totus tamen compositum pars sum . 
unde praesens , quod praeteritum et sum continuo , pars extremus non dico#2 , sed magis uinculum quo extremus conneco dico#2 , cum tamen totus compositum pars sum non dubito . 
ille etiam quod aristoteles ajo : ; et ad quis particula caeterus copulo ; , pungo linea pars constitutiram ostendo , respectus quis#2 caeterus dico#2 linea linea pars . 
Afferunt quoque adverro hic constitu tionem linea quod de punctum sum , quod in arithmeticus Boethius pono , cum scilicet ajo : ; si pungo punctum superpono , nihil efficio , tamquam si nihilum nihilum iungas . 
; quis quidem obiectionis , etsi multus ab arithmeticus solutio audio , nullus tamen ab ego proferendam iudico , quis#2 is ars ignarus omnino recognosco . 
talis autem , memini , ratio magister noster sententia praetendo , ut sum punctum linea consto conuinceret : ; cum , inquiam , lineus ubique possum incido atque separo partus#2 in caput unusquisque pungo appareo , ut dico#2 Boethius , quis#2 prius sum conjungo , oportet per totus#2 linea pungo sum ; quodsi pungo per totus#2 linea sum dispono , vel ita quidem sum de essentia linea vel non ; at vero si de essentia linea non sum , ; non ; magis pars linea continuo possum quam#4 albedo superpono vel pars aliquis locus indiuidua . 
; sed ad hic fortasse oppono quod aristoteles pars locus et corpus ad idem termen continuo dico#2 , cum tamen idem non habeo pars ; unde ille ' idem ' non secundum essentia , sed magis secundum similitudo accipio aut quantitas ; ut quantus scilicet sum terminus pars corpus , tantus sum et locus . 
quantus enim medius superficies sum qui duo extremus continuo , tantus locus adjaceo sum quo alius locus copulo . 
sed mirus quomodo inter pars corpus partus#2 locus vel inter pars locus partus#2 corpus inserto ad se inuicem vel pars corpus vel pars locus copulo , cum iam scilicet talis sum interpono quod non sum de essentia compositum , sicut nec per albedo , cum non sum de essentia linea , pars linea copulari dico . 
unde fortasse expeditus video sententia secundum communitas idem termen , ut locus idem pars cum corpus habeo concedo , si forte aliquan dimensionem dix ersam in locus ipse reperio quis#2 differret ab corpus ; sed hic nullus cogito . 
ipse etiam aristoteles pars diuersitatem ostendo , cum continuatio pars locus ex copulatio pars corpus quis#2 semper adhaereo quasque semper comitor , comprobauit : ; locus enim , inquiam , quidam particula corpus obtineo , ; ut uidelicet se adhaereo semper et adiacentes ; ; quis#2 ; quidem , particula scilicet corpus , ; ad quidam communis termen copulo ; ergo et locus , inquiam , particula quis#2 obtineo singulus corpus particula , ; quis#2 quidem circumscribo , ; ad idem termen copulo ; ur ; ad quis#2 et corpus particula ; quapropter continuus sum locus : ad unus enim communis termen suus particula continuo . 
; ecce apertus pars diuersitatem ostendo , cum alter pars ab partus#2 alter contineo vel ipse contineo monstro . 
sed si diversus sum , quomodo continuus sum corpus spissitudo ? 
cum uidelicet inter ipse corpus pars ipse locus insero#2 sum , aut multus etiam qualitas , ueluti ipse calor aut multus fortasse alius accidens interadiaceant atque ipse corpus substantialis pars , ut inter superus et inferus superficiem medius ille substantia iaceo quis#2 ipse adhaereo utpote suus fundamentum ; quomodo ergo continuus dico#2 duo ille superficies res tam dissimilis natura interpono ? 
sin pungo interpono , cum de essentia linea non sum ; n ; t , video sum magister noster continuatio pars linea dissoluere , cum tamen et ipse inter quantitas recipio , multus magis is continuatio destruo quis#2 omnino sum ab natura quantitas alienus . 
sed fortasse magis accipio sum continuatio corpus vel locus secundum exterior ambitus circuitus quam#4 secundum spissitudinis densitas . 
alioqui supraposita magister sententia - quis#2 et noster consentio - de constitutio linea parvus sufficiens sum . 
sed fortasse dico#2 nec pungo punctum continuo propter interpositus locus vel particula aliquis color vel aliquis alius indiuisibile accidens . 
ipse etenim locus punctum totus#2 ipse quod circumscribo , circumeo , quis#2 etiam sicut ipse simplex dico#2 , cum tamen magnus secundum comprehensionem ambitus uideatur . 
at fortasse ade ; o ; subtilis sum accidens natura ut alter continuatio alter non sum impedimentum . 
non sum autem de incisione linea quaestio praetermitto , per quis uidelicet suus pars ipse possum incido atque inter quis#2 is pars tenuis acumen fero possum deduco . 
non autem per punctum , quod omnino indiuisibile sum , incisio fio possum . 
sed nec inter duo pungo continuus ferrum deduco possum , cum nullus sum inter is distantia , quippe nec in is quod non sum spatium colloco possum , nec aliquis inter is reperio quod incido#2 ualeat , cum nihil prorsus intersum . 
dico#2 itaque ipse acumen fero non adeo#2 tenuo sum ut non multus pungo obtineo , quis#2 unus cum is fundamentum , cum imprimo , disrumpo atque prosterno ; aut fortasse nihil corruo , sed dum imprimo ferrum , ruptio ipse punctum separatio facio . 
sum autem ex suprapositis de locus quoque constitutio atque continuatio satis manifestus , ubi de adjungo is corpus partibuse ; que ; ipse tracto sum ; nunc vero de tempus tracto occurro . 
de tempus [ hic autem circumscriptio quilibet reus quidam definio , sed falso#2 . 
si enim quilibet res locus circumscribo , utique#2 et locus alius locus circumscribo se usque in infinitus habeo . 
ipse etiam deus , quis#2 omnis contineo atque uniuersa magnitudo suus maiestas excedo , incircumscriptus atque omnino incomprehensibilis sum ; atque ex Ipsius similitudo idem de incorporeus substantia assero . 
unde potior is sententia video quis#2 locus , compositum scilicet de quo aristoteles ago , circumscriptio quantitatiui corpus sum determino . 
aut si etiam locus simplex in descriptio locus curo includo , appono in definitio : ' vel pars aliquis quantitatiui corpus ' , ut uidelicet dico#2 omnis locus vel quantitatiuum corpus circumscribo vel aliquis pars ipse . 
] qui etiam continuus quantitas aristoteles aggregauit , is scilicet quod is pars sine interuallo se succedo , ut scilicet post praeteritum statim praesens succedo atque post praesens sum . 
hic itaque continuatio non alius quam#4 per continuus successio pars fio dico#2 nec , ; cum ; pars non permaneo , proprius multus video ; quippe is quomodo proprius copulari dico#2 is quod non sum , aut quomodo unus totus#2 cum ipse efficio ? 
hic itaque apud veteres de continuatio tempus sicut et locus multus dissensio . 
unde et ipse aristoteles dico#2 is segregatim ab continuus quantitas pono atque ultimus , quasi de ipse dubito , computo . 
cum enim caeterus continuus quantitas praemitto , adiicio atque ajo : ; amplus autem praeter hic tempus et locus . 
; atque rursus : ; sum autem talis tempus et locus . 
; de continuatio vero tempus ; pars ; dubius video exsto propter transitio atque instabilitas is , nec magis quam#4 oratio pars continuatio habeo , quippe nec permaneo sum , sicut ille . 
sed falso#2 . 
oratio enim prolatio noster subiaceo operatio [ s ] , tempus vero successio natura . 
noster autem operatio nihil ita continuo possum ut non sum aliquis adjungo distantia . 
nec parvus de continuatio locus dissensio sum ; nec satis ualidum video sum aristoteles argumentum de continuatio pars corpus ad continuatio pars locus , eoquod hic ille adhaereo . 
sic enim et numerus , quis#2 discerno sum continuus sum possum ostendo secundum adhaerentiam singulus unitas ad singulus corpus particula . 
qui tamen , licet saepe in continuo subsisto fundamentum , ut quis#2 continuus partus#2 corpus adhaereo unitas , semper tamen in natura discretio habeo , quod solus unitas particularitatem requiro , non aliquis continuatio , sicut lineus , quis#2 ex punctum coniungo , quis#2 non solus punctum pluralitas exigo , verum etiam certus is dispositio secundum longitudinis continuatio . 
unde cum nomen ' numerus ' pluralis simplex uideatur atque idem cum is quod sum ' unitas ' ' linea ' nomen vel ' superficies ' vel ' corpus ' vel caeterus sumo ab quidam compositio dico#2 , licet tamen et ex is alius sumo video , ut ab ' lineus ' ' lineatum ' ab ' corpus ' ' corpulentum ' . 
nunc vero ad tempus propono revertor ipse natura diligenter intueamur . 
hic autem alius sum simplex , quis#2 instantia uocamus , is sum indiuisibilia momentum , alius ex hic compono , ut cum hic praesens monumentum et ille quod praeteritum et quod sum sum quasi unus compositum accipio . 
de quo aristoteles ago invenio , quod quidem sum quantitas secundum successio pars in is subiectus continuus . 
cum enim omnis ; quis#2 ; secundum tempus mensurantur , suus in se tempus habeo tamquam se adiacentes mensura , non licet accipio compositum tempus continuatio in res diversus , etsi in is pars simul existo percipio possum ex quis#2 recingo compositio fio queo , sed momentum in idem subiectus mos fluentum aqua se succedo . 
Mensurantur autem res ipse secundum tempus , cum quilibet actio vel horaria vel diurnus vel menstruum vel annuus dico#2 ; praecipuus enim actio vel passio secundum tempus dimetiuntur , quis#2 etiam pars non sum permaneo , sed simul cum partus#2 tempus transeo ; unde bene in verbum significatio tempus is adjungo video . 
cum autem res singulus suus habeo tempus in se ipse fundo#2 , suus scilicet momentum , suus hora , suus dies vel mensis vel annus , omnis tamen dies simul existo vel mensis vel annus pro unus accipio , secundum uolutionem sol ab oriens in occidens ; M ; vel totus circulus suus cursus . 
notus autem quod dico#2 solo hic compositum constitutio , sicut diuersa sum ab alius , in is scilicet quod per pars is non permanea [ n ] t , sed per unus pars semper existo , ita diuersam inferentiae natura custodio . 
in alius enim totus totus#2 pono pono pars et pars destruo perimo totus#2 ( ; ab ; pars ) , totus#2 autem destructumnon destruo pars nec pars pono pono totus#2 , ut si domus sum , pario sum , sed non conuertitur : si pario sum , domus sum . 
in tempus vero econuerso sum , ueluti in dies . 
si enim primus sum dies , dies sum dico#2 , sed non conuertitur , is scilicet quod per quilibet pars suus dies existo dico#2 . 
at vero si dies non sum , primus non sum , sed non conuertitur , propter suprapositam causa . 
in hic itaque totus quis#2 per unus tantus pars semper existo , ille quod de inferentia ' totus ' et ' pars ' Boethius doceo , non admitto . 
sed nec fortasse in hic , si verbum proprius penso , alius quoque totus inferentia frustrabitur , immo idem consisto . 
cum enim dies sum dico#2 , si quod per ' dies ' nomino attendo , duodecim scilicet hora simul accipio , ipse omnis colligo existo attribuo , quis#2 quidem simul omnis sum non possum , nisi quilibet per se sum . 
sed dico#2 nullus iam tempus ulterior hic propositio ueram sum : ' dies sum ' , quippe numquam omnis simul dies hora existo . 
atque quidem verum sum ; nisi figuratiue atque improprie intelligo , ut ipse scilicet per pars subsisto dico#2 , hic sum pars aliquis ipse sum . 
sed nec de se ipse dies praedico#1 contingo , ; ut ; uidelicet dies sum dies annuo . 
quod enim omnino non sum , nec dies sum possum . 
nullus autem modus duodecim hora dico#2 possum existo , dum unus tantus , immo unus tantus unus monumentum existo ; nec proprius totus#2 dico#2 possum quis#2 unus tantus pars existo . 
quasi tamen unus integer saepe quis#2 vere non sum , accipio eisque nomen tamquam existo apto , dum aliquis de is intelligo uolumus . 
sic namque praeteritum et sum is quis#2 non sum , nomen pono , cum aliquis de is notitia facio uolumus aut secundum is subicio aliquot mensuro . 
qui quidem nec tempus rectus dico#2 possum , cum nec quantitas sum quis#2 in subiectus non sum , nec in subiectus sum quis#2 nullus modus sum . 
tempus tamen impositio ad praeteritum et ad futurus ille dirigo quis#2 omnis uerbum tempus significatiuum concedo . 
neque tempus quod sum et non sum , magis tempus dico sum quam#4 humanus cadauer homo . 
ut in is quod sum ' homo morior ' oppositio sum in adjicio , ita et in is rectus dico#2 sum quod sum ' tempus praeteritum ' et ' tempus sum ' . 
notus autem quod , cum praeteritum et praesens et sum circa diuersa accipio , hic ordo sum is ut antecedo praeteritum , deinde praesens succedo atque postea sum subsequatur , cum uidelicet res is quis#2 praeteritus sum prius exsto quam#4 is quis#2 praesens sum , atque is quis#2 praesens sum quam#4 is quis#2 sum dico#2 . 
si vero ad idem ille tres nomen refero ipsumque secundum hic quod ille nomen designo , accipio , postea possum appello sum , deinde praesens , adultimum vero praeteritum ; accipio autem praesens tempus tamquam communis terminus praeteriti et futurus . 
unde et aristoteles : ; praesens , inquiam , tempus copulo ad praeteritum et ad futurus , ; is sum continuo ad is quis#2 ipse medio conneco quodammodo dico#2 . 
Hactenus quidem de continuus quantitas disseruimus , lineus scilicet , superficies , corpus , locus , tempus . 
nunc vero ad discerno transeo , numerus scilicet et oratio . 
de numerus numerus autem ex unitas principium sumo ; unde ipse origo numerus definio . 
numerus autem collectio unitas determino . 
multus enim unitas unus efficio , ut hic binarium hic duo unitas , et hic ternarium iste tres , atque similiter alius quilibet numerus ex unitas constituo , in quicumque subiectis ipse accipio , sive scilicet continuus sive discerno . 
unde multus magister noster sententia , memini , confirmo binarium , ternarium caeterosque numerus species numerus non sum nec numerus genus is , quis#2 uidelicet res unus naturalis non sum . 
hic namque duo unitas in hic homo Roma habito et in ille quis#2 sum Antiochea , consisto atque hic binarium compono . 
quomodo unus res in natura dico#2 aut quomodo ipse spatium tanto disto unus simul specialis sive generalis natura recipio ? 
unde potius numerus nomen et ' binarii ' et ' ternarii ' et caeterus ab collectio unitas sumo diceba [ n ] t . 
sed si sumo sum ab quidam , ut ajo , collectio , male ipse aristoteles ostendo quantitas non comparo#1 , cum ajo : ; neque enim sum alius alius magis bicubitum , nec in numerus , ut ternarius quinarius . 
; in sumo enim non is quis#2 ab ipse nomino , comparo#2 , sed tantus forma quis#2 per ipse circa subiicio determino . 
alioqui et substantia ipse comparo#1 contingo , quis#2 saepe ab sumo nomen nomino , ut ab is quod sum albus et caeterus . 
unde opportunus nos video ut , sicut supra tango , numerus nomen substantiuum sum atque pluralis unitas atque idem in significatio quod unitas . 
' Binarius ' vero vel ' ternarius ' caeteraque numerus nomen inferus sum ipse ' pluralis ' , sicut ' homo ' vel ' equus ' ad ' animal ' , aut ' albus homo et nigrum ' vel ' tres vel quinque homo ' ad ' homo ' . 
at fortasse quoniam omnis substantiua numerus nomen in unitas ipse pluralis accipio , omnis idem singularis pluralis possum dico#2 , secundum hic scilicet quod diuersas unitas collectio demonstro , numerus quidem simplex et indeterminatus pluralis , alius vero secundum certus collectio determino . 
at vero ; si ; dico#2 quod substantiue numerus nomen accipio , non parvus in quaestio duco quod in ipse quantitas non comparo#1 aristoteles monstro , cum uidelicet certus sum nullus substantiua ad comparatio venio . 
sed is fortasse nomen consto firmamque ratio comparationis ab quantitas monstro , cum neque ipse per substantiua nomen neque per sumo ostendo . 
de sumo autem per ' tres ' monstro , quod ab ' ternario ' sumo sum ; de substantiuis vero per ' tempus ' et ' ternarium ' . 
is vero quis#2 video in specialis aut generalis uocabulis non solus is contineo quis#2 unus sum naturalis , sed magis is quis#2 substantialis ab ipse nomino , possum fortasse et iste species appello , quod uidelicet magis logicus in impositio uocum sequor quam#4 physica in natura [ M ] res inuestiganda . 
hic quidem dico#2 sum de numerus , atque de oratio deinceps dissero sum . 
de oratio sum autem de nomen ' oratio ' hic locus , cum uidelicet in quantitas accipio , magnus dissensio . 
alius enim in ipse quilibet prolatio tenor contineo volo#1 , tam scilicet simplex vox quam#4 compono , tam significatiuam quam#4 non , alius tantus compositus et significatiuas ut ' homo curro ' etc . 
licet tamen de compositum tantus vox aristoteles hic locus inueniatur ago , cum discerno is appello ; t ; , quod uidelicet pars disgregatas habeo , ut supra dico#2 , ad tracto nonnisi compositus quantitas assumo , et hic quidem oratio aequiuocationem ad quantitas quoque detorqueo , non uocis ; specialis quidem nomen , non generalis . 
dico#2 enim ipse tantus profero aer vox appello secundum is uocis definitio quam#4 ab philosopha do sum Priscianus invenio , quam#4 etiam ipse commendo , aer scilicet tenuis iacio sensibilis auditus . 
ipse autem aer sive ipse tenor , secundum quis#2 in prolatio mensuratur , oratio nomen contineo dico#2 . 
unde et bene ajo aristoteles dico#2 : ; dico#2 autem oratio cum uoce profero , ; ipse uidelicet tenor mensura cum aes subiectus profero ; nomen scilicet genus ad fundamentum et nomen species ad accidens refero . 
sicut autem ' uocis ' nomen in substantia tantus teneo , sic et nomen ' syllaba ' vel ' litterae ' , secundum quis significatio bene aristoteles dico#2 commemoro : ; mensuratur enim syllaba brevis et longus ; ; hic quidem comprobo quod oratio quantitas sum , quia uidelicet pars is quantitas sum , simpliciores scilicet tenor quis#2 singulus syllaba adicio . 
; unde ipse , inquiam , syllaba mensurantur secundum breuitatem et longitudo accentus . 
; sum autem et quis#2 omnis uocum nomen tam in substantia quam#4 in quantitas accipio atque ille intransitiue accipio ' oratio cum uoce profero ' , is sum quis#2 vox sum ; hic quidem determino propter multus alius ' oratio ' significatio quis#2 habeo , quis#2 in commentum Boethius memini . 
tres enim modus ' oratio ' nomen apud Graecus accipio , pro uocali scilicet oratio quis#2 profero , atque pro reali quis#2 scribo , atque pro intellectualis quis#2 uoce ipse genero . 
atque sive huiusmodi aequiuocationem in nomen ' oratio ' tantus accipio sive etiam in caeterus uocum nomen , nihil refero ad proprietas reus quam#4 demonstro intendo . 
sive enim tam aer profero quam#4 is tenor vox vel oratio sive nomen vel verbum vel syllaba vel litterae dico#2 , sive tantus huiusmodi quantitas communis nomen sum ' oratio ' , nihil impedio nec quisquam nomen impositio de naturalis proprietas res mutauerit . 
nunc autem attendo inspicio sum quam#4 aer profero quantitas oratio sive vox appello . 
cum enim multus sum aer quantitas caeterus res communis , quis#2 vel secundum numerus pars vel secundum tempus vel fortasse secundum linea vel superficies vel corpus mensurantur , praeter hic omnis in prolatio quidam dimensionem atque quidam tenor habeo , quis#2 Priscianus spiritus uocat , ex quo in prolatio tantus atque sonus mensuratur , secundum hic scilicet quod obtundo sonus vel clarus habeo rel tenuis vel spissus vel humilis vel altus . 
quis#2 quidem tenor aristoteles oratio appello sive etiam fortasse vox , quis#2 etiam significo uoluit quando unus cum aes ipse profero . 
noster tamen , memini , sententia magister ipse tantus aer proprius audio atque sono atque significo uolebat , quis#2 tantus percutio , nec alius huiusmodi tenor vel audio vel significo dico#2 , nisi secundum hic quod audio vel significo aer adicio . 
sed iam et sic quilibet ipse aer forma , ut color aliquis is , audio atque significo possemus confiteor . 
nos autem ipse proprius sonus audio atque significo concedo , quis#2 , dum aer percutio , in ipse procreo , atque per ipse aer quoque sensibilis auris efficio . 
sicut enim caeterus sensus forma ipse substantia proprius discerno atque sentio , ut gustus odor , risus color , tactus calor , ita quoque auditus proprius tenor prolatio concipio atque sentio . 
hic autem alius simplex atque indiuisibiles , alius compono dico#2 . 
simplex quidem elementum nomino ad similitudo elementum mundum , is uidelicet quod , sicut compono corpus ex elementum iungo , ita compono vox ex simplex compono . 
elementum itaque dico#2 singulus litterae prolatio , ex quis#2 quidem primus locus syllaba compono ; ex syllaba autem dictio , ex hic autem coniugo oratio . 
at fortasse non rectus simplex uidebitur unus litterae prolatio , sed ex multus partus#2 conjungo . 
cum enim quilibet litterae sonus proferimus , multus aer in mitis pars lingua noster percutio , quis#2 singulus quicumque sonus habeo uidentur , licet per se non discerno , sicut nec per se profero . 
oportet itaque huiusmodi sonus proprius simplex atque indiuisibilem appello quis#2 in indiuisibili pars aer consisto . 
totus#2 vero unus litterae prolatio non alius indiuisibilem dico#2 nisi ad pars per se prolato , utpote ad alius litterae prolatio , quis#2 elementum nuncupo ; ex quis#2 , ut dico#2 sum , compono vox nascor atque constituo , ut syllaba vel dictio sive etiam oratio . 
qui quidem pars permanentiam non habeo , sicut nec pars tempus , sed unus alius succedo atque sicut tempus compositum pars circa idem subicio accipio , ita et oratio pars circa idem homo prolatio continuus sumo . 
non ita quidem continuus , ut non sum quantulacumque distantia - unde ipse oratio discerno dico#2 - , sed ita quidem continuus . 
sicut in noster locutio possum fio . 
neque etsi multus dictio vel ab diversus homo vel ab idem inter ipse quiesco atque aliquis interualla pono profero , unus rectus possum oratio dico#2 nec ad unus oratio intellego detorqueri . 
ut si quis#2 dico#2 ' homo ' ibique aliquantulum quiesco atque denique singillatim ' curro ' adiungat , non uidebitur oratio compono , sed multus dictio profero , quis#2 quidem intellego ab inuicem diuersi sum atque , quasi nullus modus coniungo , designo , dumque alter intellectus per praesens prolatio teneo , alter ab memoria iam sum elabor . 
nec si adhuc uterque maneo rationabilis uidentur unus oratio intellego constituo cum intermissio . 
unde et definitio pars , cum diuisim et aliquis intermissio profero , multiplico reddo enuntiatio . 
oportet itaque vox quoque ipse coniu ; n ; gi atque quodammodo unio continuus prolatio , ut unus sum is intellego atque compono . 
alioqui casus atque non ad unus intellego demonstratio profero uidentur . 
nec parvus quidem oratio dico#2 non possum profero ab diversus dictio , sed casus potius ab hic profero uidentur , quis#2 intellego diuersi possum iudico . 
nec quoniam simul profero , bene singulus significatio discerni possum . 
qui ergo unus non designo intellego dictio vel ab idem diuisim vel ab diversus profero , unus rectus oratio dico#2 non possum , sed quis#2 , ut dico#2 sum , ab idem continuus profero . 
at fortasse nunc oppono secundum definitio oratio in hic quoque oratio consisto . 
sed frustra . 
nam licet et in iste pars ; s ; significatiuae video , non tamen ut vox unus atque aliquis impono accipio quis#2 ab multus vel diuisim profero . 
soleo autem hic locus de significatio oratio praecipuum sum quaestio , ut cum hic oratio ' homo sum animal ' significatiua dico#2 , quis#2 pars permaneo non habeo , quando ipse significo dico#2 , requiro , sive scilicet dum primus pars sive dum medius , vel potius dum ulterior profero . 
at vero is significatio nonnisi in ulterior punctum prolatio perficio . 
sed si tunc tantus oratio significo dico#2 dum ulterior is pars profero , iam profecto ille pars quis#2 non sum , cum is quis#2 sum , significo ; ut iam significatio sum confiteamur simul in is quod sum atque non sum . 
si enim is tantus pono in is oratio pars quis#2 existo , iam profecto ulterior littera significo concedo . 
noster autem in is sententia pendeo ut post omnis pars suus prolatio oratio significo dico#2 . 
tunc ; enim ; ex is intellego colligo cum prolato in proximus dictio ad memoria reduco , nec ullus uocis significatio perficio sum nisi is totus#2 profero . 
unde etiam saepe contingo ut oratio profero non statim is intelligo , nisi aliquantulum proprietas ; M ; audio constructio mens inuaserimus atque studiosus rimauerimus , semperque audio animus suspendo sum , dum vox in prolatio sum , quis#2 credo aliquis possum adiungo quod in intelligentia muto ualeat , ne#2 ; que ; cesso animus audio , donec quiesco lingua profero . 
nullus enim adeo#2 sum perficio oratio ut non is aliquis adiungo queo quod ad aliquis intellego contendo ; ut si is quis#2 dico#2 : ' Socrates sum homo ' , vel ' albus ' vel ' grammaticus ' adiungam , vel is quis#2 dico#2 : ' Socrates curro ' , ' bene ' , vel alius competo uerbo determinatio , aut is quis#2 dico#2 : ' si sum homo , sum animal ' , ' rationalis mortalis ' . 
cum itaque oratio significo dico#2 profero omnis is partus#2 atque iam nihilum prorsus de ipse existo , nullus vere per ' significo ' aliquis proprietas do possum ; sed ut significatiue propositio ipse intelligo , si proprietas aliquis in is attribuo aliquis uolumus , potius anima audio intellego attribuo , quis#2 , ut dico#2 sum , ab profero vox designo sum . 
cum igitur dico#2 profero oratio significo , non is intelligo uolumus ut is quod non sum , forma aliquis , quam#4 significatio dico#2 , attribuo ; sed potius intellego ex profero oratio concipio anima audio conferimus . 
ut cum dico#2 : ; ' Socrates curro ' significo [ n ] t ; hic video sensus quod intellego ex prolatio ipse conceptus in anima aliquis existo . 
sic autem et ' Chimaera sum opinabilis ' significatiue intelligo , cum non forma aliquis Chimaera , quis#2 non sum , attribuo , sed potius opinio anima aliquis opinor Chimaera . 
si vero in is nomen quod sum ' significo ' , nullus intelligo forma , sed hic tantus quod intellego aliquis per ipse genero , possum oratio quilibet ita significo ; iu ; am dico#2 , quod unus de hic ex quis#2 intellego concipio ; significo ; . 
sed non ideo ipse sum contingo cum , ut dico#2 sum , non is quis#2 sum , sed potius is quis#2 non sum , significo [ n ] t , sitque hic nomen ' significo ' potius ex unus causa do quam#4 ex aliquis proprietas sumo , ex is scilicet causa quod intellego in animus aliquis genero . 
soleo etiam quaero , cum idem vox ab diversus asto longus audio dico#2 , utrum ipse vox ad auris diuersorum simul et totus#2 aequaliter ueniat , an ipse ante os#2 profero remaneo unoque et idem locus consisto secundum uim sensus ab ipse simul discerno et sentio , sicut spectaculum aliquot eminus oppono , quod simul ab multus conspicio , simul ab ipse secundum sensus uidendi conspicio quodamque modus ad oculus diuersorum venio dico#2 , secundum idem sensus uidendi scilicet quis#2 simul ad ipse dirigo . 
sed sum nonnullus quis#2 non idem natura in uisu et auditus vel caeterus sensus confiteor , in is scilicet quod video removeo quoque concipio dico#2 , audio vero nonnisi praesentia ; unde et Priscianus ajo vox ipse tango auris dum audio , atque rursus ipse Boethius totus#2 vox et integer cum suus elementum ad auris diuersorum simul venio perhibeo . 
video et ille argumentum sum quod essentialis vox vel quilibet sonus ad auris diuersorum ueniat ut audio possum , quod uidelicet tardus ab removeo homo quam#4 ab proximus audio . 
si enim ab longus homo uideris malleus percutio vel securus aliquis recido , post iacio L aliquamdiu sonus exspecto . 
si vero praesens existeres , vel in ipse ictus vel statim post iacio sonus audio , is scilicet quod ad auris tuus cito perueniret . 
hic etiam saepe uidemus contingo quod impetus uenti sonus aliquis cum ipse aes rapio dumque auris iste ab quis#2 venio ipse aufero , auris ille ad quos tendo , ipse defert . 
at vero quomodo vel ipse quantitas vel ipse aer in diversus locus simul sum possum ? 
qui enim indiuidua sum , in diversus locus sum auctoritas nego atque in hic ab uniuersalibus separo , quis#2 simul in multus reperio . 
ipse etiam Augustinus in Catagoriis suus assero dico#2 nullus corpus in diversus locus idem tempus consisto . 
quod quidem ipse exquisite de corpus dico#2 video , non de anima ; quippe idem anima in singulus corpus partus#2 totus#2 sum dico#2 ; unde et is omnis simul uegetat . 
at vero ego non alius video possum dico#2 in singulus partus#2 existo , nisi secundum uim et potestas ipse , quis#2 quidem , dum in unus tantus pars corpus essentialis mano , vis suus per omnis membrum diffundo unoque et idem locus consisto omnis simul membrum rego atque uiuificat . 
at vero multus magis corpulenta substantia in diversus sum simul ; non ; possum . 
quodsi corporeus natura simul in dixersis non possum existo , nec aer , quis#2 oratio sum fundamentum , in diversus locus simul reperio nec ipse quis#2 is adhaereo oratio , quam#4 sine ipse impossibilis sum permaneo . 
quomodo ergo idem vox simul ab diversus audio concedo atque diuersorum auris attingo ? 
sed ad hic quidem diuersi diuersas proferunt solutio . 
is quidem quis#2 audio etiam removeo volo#1 , dico#2 vox ante os#2 profero remaneo essentialis secundum sensus discretio ad auris diuersorum venio , ut nos memini . 
ille autem quis#2 audio nolo nisi praesentia , hic in uoce physica considero quod quando lingua noster aer percutio sonique forma ipse noster lingua iacio attribuo , ipse quidem aer cum ab os#1 noster emitto exterioresque invenio aer quos percutio atque reuerberat , ipse etiam quos reuerberat , consimilis sonus forma attribuo illique fortasse alius quis#2 ad auris diuersorum perueniunt . 
unde etiam Boethius dico#2 in liber#4 musicus ars ad huiusmodi natura similitudo de lapillus mitto in aqua adhibeo ; quis#2 quidem ; dum ; aqua percutio , ipse statim unda dum in orbis diffundo , orbicularis forma assumo undisque alius quis#2 ad ripa impello , consimilis forma attribuo , dum ipse in orbis diffundo . 
sic vox non secundum essentia , sed secundum consimilis forma idem ad auris diuersorum essentialis venio quidam contus ; n ; dunt . 
alius vero idem essentialis , ut dico#2 sum , accipio , sed non essentialis venio , sed secundum sensus recipio . 
atque hic dico#2 sum de oratio . 
; de DIUISIONE QUANTITATUM ; sum autem et de omnis quantitas tracto quis#2 in suprapositis diuisionibus aristoteles comprehendo , cum uidelicet alius continuus , alius discerno appellauit atque rursus alius consto ex partus#2 positio ad se inuicem habeo , alius ex non habeo dico#2 . 
qui quidem diuisionum membrum , sicut Aristotelius placeo , accipio , nec ; vero ; omnis etiam quantitas compositus in ipse includo . 
atque nunc prius qualiter ipse ' continuus ' vel ' discerno ' vel ' habeo positio ' accipio , inspicio . 
de primus DIUISIONE continuo is autem uocauit quis#2 pars ad communis termen copulo . 
unde cum numerus et oratio non sum continuus ostendo , talis usus sum argumentum quod is pars ad nullus communis termen copulo . 
at vero si is tantus quantitas dico#2 continuus quis#2 pars ad communis termen connecto , iam profecto linea bipunctalem ab diuisione superus excludo . 
qui enim duo tantus pungo contineo , communis termen non habeo quo extremus coniungo . 
at si hic excludo , iam nec etiam omnis compositus accipio , cum ipse tamen in sequor dico#2 : ; proprius autem quantitas hic solus sum quis#2 dico#2 , ; ille uidelicet septem quis#2 supra ; p ; ositae diuisiones comprehendo . 
sed ille quidem solus ad exclusio quidam tantus pono , is scilicet ad quod nomen ' quantitas ' aequiuocatum sum , ut in sequor appareo . 
non enim vel simplex quantitas excludo vel is quoque compositus quis#2 in suprapositis definitio non cado , ut lineus bipunctalis . 
de qui quidem ita scio sum quod , cum omnis lineus , si ad simplex quantitas refero , dico#2 compono , quidam tamen ad alius linea comparo simplex , quidam compono inuenientur . 
compono quidem omnis ille dico#2 quis#2 aliquis contineo linea , ut tripunctalis , quis#2 in bipunctalem linea et pungo diuidi possum ; simplex vero quis#2 simplex tantus pars habeo , ut bipunctalis . 
sic et hypotheticae propositio cum categoricis comparo omnis compono dico#2 , ad se tamen inuicem refero quidam simplex quidam compono inueniuntur ; simplex vero quis#2 simplex tantus , is sum categoricis propositio , copulo , compono quidem quis#2 aliquis habeo hypotheticam . 
cum autem omnis linea compono quantitas dico#2 , singulus punctum vel alius simplex quantitas comparo#2 . 
de hic tantus compositum linea ago invenio quis#2 alius quoque linea respectus compono dico#2 , ut sum tripunctalis vel caeterus ex multus punctum constituo . 
at fortasse quidam video nec pars quadripunctalis linea vel caeterus quis#2 in aequalis pars diuiduntur , medius termen habeo ad quis#2 copulo . 
si enim hinc duo pungo et illinc alius duo accipio , nullus inter is medius termen inueniemus . 
sed dico#2 quia nihilominus pars ille ad communis termen copulo , ut hic duo ; bi ; punctalis , ille duo ad interpositus pungo . 
sic enim et de tripunctali lineus possum opponi , si uidelicet ipse diuisionem in linea et pungo accipio . 
hic enim bipunctalis lineus ad ille pungo nullus communis termen habeo , sed extremus quidem pungo per medius continuo . 
quaero autem si omnis quantitas multus partus#2 quam#4 duo compositus in suprapositis diuisionibus comprehendo . 
quodsi annuo , opponi possum de multitudo tres ant multus punctum ad se inuicem disto . 
quodsi dico#2 non cado sub diuisionibus praemitto , eoquod unus quantitas proprius atque naturalis dico#2 non possum , falsus sum ex numerus conuincetur , quis#2 discretio distantia res unus naturalis sum non permitto . 
tres etiam pungo se adhaereo ab ; que ; triangulariter accipio , in suprapositis quantitas pono non possum , cum neque lineus nec superficies sum necesse sum , vel diuersarum species indiuidua , ut hic pungo et hic instans et hic unitas simul accipio . 
sed hic profecto , quia mensurando accipio , nec in tracto sumo sum nec is nomen aristoteles habeo quis#2 significatio in ipse aperio . 
magis enim is quis#2 logicus deseruire studeo , de res ipse propter nomen quam#4 de nomen propter res ago decet . 
video quoque et ille retorqueo sum ; si ; continuus definio quis#2 pars ad se inuicem per medius copulo , utrum de omnis aut quidam partus#2 sum intelligo . 
sed omnis quidem per medius termen ad se inuicem copulari dico#2 non possum . 
ipse enim medius terminus saepe medius terminus careo ; alioquin in infinitus quantitas cresco . 
possum etiam quilibet quantitas continuus sic mens noster diuidere ut nullus inter pars ipse terminus inueniatur , ut si duo tantus pars considero in totus#2 compositum diuisione , ueluti cum tripunctalem linea in bipunctalem linea et pungo diuidimus . 
si autem non omnis in definitio pars , sed quidam accipio sum , uidebitur definitio largus definitus ; ut si tripunctalem linea et pungo ab is spatium removeo ratio colligo , hic continuus non uidentur , licet aliqui pars , ipse scilicet linea , communis terrnino copulatus habeo . 
unde fortasse aristoteles ille pro definitio ' continuus ' non adduco , sed magis pro quidam ostensio continuatio , in hic quidem continuus quis#2 multus partus#2 , ut dico#2 sum , connecto , is scilicet quod , ut dico#2 , magnus ad tracto suscipio quam#4 ad mensurandum assumo solo ; vel manifestus fortasse continuatio sum ubi medius terminus intercedo . 
si autem ' continuus ' proprius definio uelimus , dico#2 is sum continuus , quis#2 pars se sine interuallo sum insero#2 , hic sum : habeo pars quis#2 nullus facio distantia interpositio alter reus vel ullus ab inuicem diuisio . 
ut bipunctalem quoque et quilibet linea in ' continuo ' comprehendo , ' discerno ' econtrario accipio sum , ille scilicet quis#2 pars ab inuicem disto . 
hic quidem de primus diuisione per continuus et discerno dico#2 sum . 
nunc ad alius ueniendum sum . 
de secundus qui idem quantitas alius consto ex partus#2 positio ad se inuicem habeo , alius ex non habeo ostendo . 
positio quidem in partus#2 habeo quis#2 pars sino sum alicubi , is sum in continuo subiectus , et copulatio habeo ad inuicem et permanentiam ut lineus , superficies , corpus , locus . 
positio vero in partus#2 non habeo quicumque vel unus iste careo , ut tempus et numerus et oratio . 
tempus enim pars permaneo non sum ; numerus vero pars nec sino sum alicubi nec continuatio habeo ; oratio autem pars nec alicubi uidentur sino nec continuatio habeo nec permanentiam . 
in hic itaque tres positio pars non habeo , sed magis ordo quidam possum considero : in partus#2 quidem tempus et oratio , quis#2 permaneo non sum , secundum successio ; in numerus autem secundum computationem , is uidelicet quod prius numero unus quam#4 duo et duo quam#4 tres . 
nunc autem duo propositum diuisionibus expeditus de hic quis#2 proprius quantitas dico#2 , ille quoque quod aristoteles adjungo , expedio , atque alius ; ad quis#2 ; ' quantitas ' nomen aequivocus deduco . 
dico#2 etiam quantitas dimensio ille quis#2 ipse quantitas primus locus insum atque per ipse ipsisque medio subiectis ipse accido , ut magnus , multus , longus , latus , spissus , quis#2 quidem quantitas grammaticus connumerant . 
ipse vero aristoteles subiicio quoque quantitas vel huiusmodi dimensionum in nomen quantitas per accidens atque improprie contineo quidam uoluisse innuo , secundum hic scilicet quod ipse suscipio quantitas vel is dimensio ; ; albus , inquiam , multus dico#2 et actio annuus vel longus . 
; sed hic quidem valde improprie quantitas dico#2 , ex is scilicet quod quantitas suscipio . 
; de COMMUNITATIBUS QUANTITATUM ; nunc ad communitas et proprietas quantitas procedo . 
nihil autem quantitas contrarius aristoteles dico#2 , quod quidem ex is appareo quod circa idem reperiri possum . 
per magnus tamen et parvus , et multus et exiguus quantitas contrarietas insum video . 
hic enim et quantitas et contrarius video , quis#2 uterque ipse falsus sum conuincit . 
quantitas quidem inde non sum ostendo quod relatiua sum et ad se inuicem refero , ita ut ' magnus ' respectus ' parvus ' dico#2 , et econuerso . 
sicut enim hic mons respectus ille magnus vel paruus dico#2 , ita hic numerus ad ille refero multus vel paucus invenio , et hic homo multus vel paucus ad ille comparo . 
non sum autem is magnus quod multus , vel parvus quod paucus . 
magnus vero et parvus in continuus , multus vero et paucus accipio in discerno . 
non solus autem hic quantitas non sum , sed nec etiam contrarius sum monstro , primus quidem argumentum ex is sumo quod relatiua sum , ut supra monstrauerat ; quis#2 uidelicet relatiua omnis contrarietas suntabsoluta . 
idem quoque secundus ex inductione inconuenientis monstro , ostendo scilicet hic quis#2 is pro contrarius habeo , contrarius simul in idem existo atque idem se ipse contrarius sum , in susceptio quidem contrarius . 
ut cum idem mons ad alius comparatus paruus et ad alius magnus invenio , in idem simul ' magnus ' et ' parvus ' , quis#2 contrarius concedo , reperio atque idem se contrarius dico#2 , secundum hic scilicet quod duo inuicem contrarius suscipio . 
qui tamen duo inconuenientia satis idem secundum sententia inueniuntur , sed fortasse verbum unus magis abhorreo aduersarius quam#4 alter . 
ipse autem postea nullus ex hic possum sum assumo , quod uidelicet vel contrarius in idem sum vel idem se dico#2 contrarius . 
unde apertus ille non sum contrarius conuicit , quia scilicet in idem simul existo . 
video insuperet multus contrarietas insum quantitas per superus et inferus locus , quis#2 indubitanter sum quantitas et contrarius video . 
superus autem locus in summus caelum fastigium accipio ; inferus vero in medius terra , quo inferus sum non possum contrarium autem inde hic video quod , cum ex idem genus sum , is sum ex quantitas , multus ab inuicem disto maximoque spatium disjungo sum . 
quam#4 quidem contrarietatis causa adeo#2 uilem Aristotelius video arbitror ut nec ad is quisquam respondeo . 
idem enim causa et in substantia ipse quis#2 locus ipse adicio , possum ostendo , cum tamen certus sum nihil omnino substantia contrarius sum . 
amplus : si ad distantia spatium respicio , iam multus superus locus ex omnis ambitus firmamentum idem inferus ; i ; locus sum contrarius inuenientur . 
at vero unus tantus unus contrarius sum omnis consto is ipse quoque Boethius confirmo in expeditio suprapositae proprietas , cum scilicet numerus omnino contrarietas priuari comprobo . 
rursus : si ad distantia spatium respicio , magis oportet contrarius dico#2 duo superus locus in ipse ambitus firmamentum se rego frons#2 oppositus quam#4 superus et inferus : ille enim magnus spatium ab inuicem diuersi sum at vero distantia spatium non operor contrarietas , sed multus natura oppositio : neque enim hic substantia , si ab alius maximus spatium diuersa sum , ullus modus ad is contrarius dico#2 . 
ex hic itaque manifestus sum quantitas nihil sum contrarius ; quod etiam multus sum alius atque ideo proprius quantitas non sum . 
sicut autem contrarietas quantitas careo , sic etiam comparatio , ut in numerus pateo et caeterus . 
sicut enim ' magis unus ' non dico#2 , ita nec ' magis duo vel tres ' possum dico#2 . 
unde etiam manifestus sum ' magnus ' aut caeterus suprapositas dimensio quantitas non sum . 
at fortasse video comparatio circa locus et tempus consisto , in is scilicet quod dico#2 ' extra exterior ' , ' intro interior ' , ' infra inferus ' , ' supra superus ' , ' citra cit ; er ; ior ' , ' ultra ulterior ' ; ' diu ' quoque ' diu ' facio atque ' diuturnus ' ' diuturnus ' , quis#2 tempus designatiua uidentur . 
sed potius iste ad quando , ille vero ad ubi pertineo , quis#2 etiam quidam habitudinibus , quidam vero positio Boethius testis adhibeo , ' Superius ' enim ad ' inferus ' secundum relatio se habeo video . 
Herminius vero secundum quidam positio ' sursum ' et ' deorsum ' dico#2 uoluit . 
at fortasse si praedicatio quam#4 ad locus habeo , inspicio , cum scilicet dico#2 locus superus vel inferus , non hic ad ubi vel ad Situm , is sum Positionem , pertineo uidebuntur . 
qui enim in locus non sum , nec ubi nec Positionem , quis#2 etiam secundum locus sum , suscipio ; locus vero ipse in locus non sum . 
sed sive hic in ubi , sive in relatio , sive in positio loco , certus sum quantitas ad comparatio non venio . 
sed nec hic quidem is sum proprius , quod substantia quoque multus alius communis sum . 
at vero ille adextremum quantitas proprius attribuo , quod aequalis vel inaequalis proprius dico#2 , alius vero per accidens et gratia hic , ut hic populus ille secundum aequalis numerus aequalis dico#2 , vel hic substantia ille secundum aequalis linea vel superficiem vel alius is quantitas quantitas ille aequalis . 
albedo autem caeteraeue qualitas non proprius aequalis , sed magis similis dico#2 possum , quia , sicut aequalitas quantitas sum , ita similitudo qualitas . 
Hactenus de quantitas disputatio habeo . 
de reliquus PRAEDICAMENTIS nunc ad tractatus praedicamentum reliquus opera transferamus eaque post quantitas exsequamur quis#2 is naturalis adjungo uidentur atque quodammodo ex is origo duco atque nascor . 
hic autem ' quando ' et ' ubi ' nomen aristoteles designo . 
qui quidem alter ex tempus , alter ex locus duco exordium . 
de QUANDO sum autem quando : in tempus sum , quidam scilicet proprietas quis#2 ex adiacentia tempus ad substantia ipse innascitur persona , tam ab tempus ipse quam#4 ab subiectum substantia diuersa . 
' esse in tempus ' diversus modus fortasse intelligo possum , ut uidelicet sum dico#2 in tempus quod existo aliquis existo , vel ita quod tempus adiacentia ; M ; suscipio . 
at vero posterus ; expositio ; hic locus multus congruo ; video ; quod ad is tantus refero possum quis#2 tempus adiacentia ; M ; habeo ; prior vero ; expositio ; et ad tempus ipse [ expositio ] prior video et ad suprema et Diuinas persona , quis#2 in tempus sum denego , immo ad omnis deflecti possum . 
sicut autem multus tempus species considero , annus , mensis , hebdomadam , dies , hora , monumentum , ita et secundum hic multus quando species licet attendo , ut sum in annus vel mensis etc . 
, et quicumque insuper ad interrogatio ' quando ' aduerbii reddo , cum uidelicet non de tempus , sed magis de adiacentia ex tempus nascor quaero . 
iuxta quod et ipse aristoteles heri exemplum quando pono : ; quando autem , inquiam , ut heri . 
; qui fortasse exemplum aliquis dubitatio habeo , cum uidelicet ' heri ' reus existo designatiuum non uideatur . 
sicut enim dies hesternus praeteritus sum atque iam non sum , ita et [ secundum ] quis#2 ; in ; is fuera ; n ; t ; secundum ; adiacentia ; M ; , praeteritus video ; n ; tur , ubi ipse causa non permaneo . 
sed fortasse hic quis#2 magis in species res natura quam#4 uocabulorum impositio attendo , per ' heri ' quidam praesens adiacentiam designo ; volo#1 ; quis#2 in ipse res sum , ex is quod in hesternus dies sum ; ut scilicet ex praetereo quoque tempus praesens retineo proprietas , secundum is scilicet quod in is sum . 
saepe autem causa pereuntibus efficio remaneo contingo , ut post pater aut mater filius vel post infirmitas quis#2 ab is infero pallor . 
video autem et ex idem tempus diversus species quando secundum diuersos transitus tempus genero , ut ' heri ' vel ' nudiustertius ' vel etiam ' cras ' secundum idem tempus accipio et ille insuper ' quando ' quod cum ipse praesentialiter sum . 
velut in ' hodie ' ostendo possum : hesternus enim dies cras secundum ipse dico , hodie vero quidam adiacentiam , quam#4 quando dico#2 , cum ipse fio simul considero ; in crastinus vero heri secundum ipse dico , in tertius vero nudiustertius . 
sic et alius succedo dies vel praecedo diversus secundum idem species fingo unus fortasse indiuiduo . 
sic enim heri singularis uideturet indiuiduum , quandoquidem ex singularis dies praeteritus nascor sum , sicut ipse dies sum , quod etiam idem contingo subiectus ; et hic quidem clarus sum , cum posterus et proprius significatio sum in tempus accipio . 
secundum vero alius species fortasse uidentur atque multus insum , secundum is scilicet quod multus existant dies hesternus idem permaneo ; singulus vero suus dies indiuidua habeo . 
sicut autem tempus aut quilibet quantitas contrarietas careo , ita etiam quis#2 ex is nascor , contrarietas non habeo . 
comparo#1 autem fortasse uidebuntur , sicut de quantitas tracto memini . 
de UBI ubi vero in locus sum definio ; unde et ipse aristoteles : ; ubi , inquiam , ut in locus . 
; quoniam autem et quando in tempus sum et ubi in locus determino , non incommodus hic locus demonstro quot modus sum in aliquis accipio . 
Boethius autem in editio primus super Categorias nouem computo : sum scilicet in locus , vel uase , sive in materia ut in subiectus forma sum dico#2 , sive ut totus#2 in partus#2 , vel pars in totus#2 , sive species in genus , vel genus in species , aut ut in imperator vel quilibet honor praesideo honor ipse dico#2 sum , aut ut in finis , ut in beatitudine justitia . 
ab qui quidem computatione male video relinquo sum in tempus , de quo ipse in sequor obiectionem mouet , atque male post ' sum in locus ' adjungo ' sum in uase ' , nisi forte ' in locus sum ' secundum quantitatiuum locus accipio , ' in uase ' autem secundum substantialis . 
sicut autem quando ex adiacentia tempus , ita ubi ex adhaereo locus nascor ; tam ab ipse locus quam#4 ab subiectum persona diuersum . 
' esse autem in locus ' secundum ' locus ' aequiuocationem duo modus intelligo possum : ' locus ' enim modus substantialis , ut domus vel theatrum , intelligo , modus vero quantitatiuum , quis#2 corpus circumscriptio dico#2 ; de quo in quantitas actus sum superus . 
secundum autem quantitatiuum locus deus incircumscriptus dico#2 ; secundum vero substantialis ubique sum perhibeo . 
similiter et ' sum in locus ' duplex possum sumo , sive scilicet in locus quantitatiuo sive substantialis . 
at vero de substantialis magnus sum consuetudo , ut Roma sum vel Tarentum vel Antiochea . 
si quis#2 etiam ' Roma sum ' sive alius nomen secundum circumscriptio reus accipia [ n ] t , non uidebitur locus permuto secundum accessus noster vel recessus , ut cum ; modus ; ad is civitas , modus ad iste propero ; idem enim circumscriptio idem corpus meus mensura teneo , sive in hic sive in ille maneo civitas . 
qui quidem circumscriptio ita corpus monstratus sum adhaereo atque adjungo sum , ut singulus pars hic singulus pars ille obtineo nec umquam alter ab alter recedo eademque dimensio uterque credo . 
sic itaque idem locus quantitatiuus permaneo video , cum de hic civitas ad ille meo , sicut idem remaneo corpus ; nec muto circumscriptio ipse video , nisi per Au ; g ; mens corpus adiunctiui vel detrimentum . 
si itaque ' Roma sum ' circumscriptio nomen accipio , oportet ut vel ad hora sum impono atque quasi sumo ex praesentia substantialis locus , vel nos confiteor idem simul habeo et is quod Roma sum dico#2 et quod Antiochea sum nomino , cum tamen nullus simul et Roma et Antiochea possum sum . 
si vero ' ubi ' ad substantialis locus potius quam#4 ad quantitatisum reduco , ille annoto sum non omnis corpus locus contineo , ut firmamentum ipse , ultra quod nihil reperio . 
ille quoque animaduertendum sum quod quandoque species secundum idem indiuidui locus possum intelligo continentia . 
cum enim Roma vel quilibet civitas unus sum vel quilibet domus , sum tamen in hic civitas vel in hic domus multus sum communis possum : multus enim simul sum in hic civitas et in hic domus possum . 
in quis#2 etiam manifestus video multus species vel genus ad ago noster pertineo , secundum is scilicet quod domus fabrico vel civitas compono , atque in hic fortasse alius cassari quod omnis genus duo species sufficiens distribuo possum , cum scilicet pro operatio noster species numerus vel minuo vel augeo contingo . 
video autem nec generalissima sum ubi vel quando , eoquod primus principium non video : quis#2 enim ex alius nascor , primus non uidentur principium , sed ipse quoque principium habeo ; ubi autem ex locus , quando autem ex tempus , sicut dico#2 sum , origo duco . 
sed secundum materia summa dico#2 principium , non secundum causa ; si enim ' principium ' secundum causa quilibet accipio , possum substantia alius principium dico#2 , in quo omnis alius fio , atque dum per ipse sustento , per is sum habeo non dubito . 
soleo autem ab multus in admiratio atque quaestio deduco cur magis ex locus vel tempus adiacentia praedicamenta innascantur quam#4 ex adhaereo alius species sive genus . 
tam bene enim ' qualiter ' unus nomen generalissimi uideretur , sicut ' ubi ' vel ' quando ' , quis#2 quidem species bene vel male dico#2 , sicut ' quando ' ' heri ' vel ' nudiustertius ' , vel ' ubi ' ' Roma ' vel ' Antiochea sum ' . 
si quis#2 autem qualiter dico#2 , nihil alius quam#4 qualitas demonstro ; video ; , et ubi dico#2 nihil alius quam#4 locus designo , vel quando nihil alius quam#4 tempus . 
unde et is definitio rectus vel in locus sum vel in tempus dico#2 , quis#2 , si grammatica proprietas insisto , nihil alius ab locus vel tempus diuersum ostendo , in quis#2 tantus locus vel tempus pono cum praepositio ipse , quis#2 ex ; am ; do significatio cum casus quis#2 appono , consto obtineo : cum enim dico#2 ' in domus ' , non alius per ' in ' quam#4 per ' domus ' designo . 
video itaque magis pro nomen accipio sum ' sum in locus ' vel ' sum in tempus ' quam#4 pro definitio . 
hic autem generalissima ipse , ut arbitror , comparationis necessitas meditari compello . 
cum enim quantitas non comparo#1 consto , non possum comparatio diu vel diuturnus vel extra ad tempus vel locus reduco ; indeque multus ; arduum ; inueniri praedicamenta arbitror ad quis#2 ille reduco . 
atque de hic quidem praedicamentum difficilis sum pertracto quis#2 doctrina ex auctoritas non habeo , sed numerus tantus . 
ipse enim aristoteles , in totus#2 praedicamentum serie suus studium opera nonnisi quattuor praedicamentum adhibeo , substantia scilicet , quantitas , ad aliquis , qualitas ; de facio autem vel Pati nihil alius doceo , nisi quod contrarietas atque comparatio suscipio . 
de quis#2 quidem Boethius testis ipse in alius opus suus plene perfecteque tractauerat . 
de reliquus autem quattuor , quando scilicet , ubi , Situ , habeo , is , inquiam , ; quod ; manifestus sum , nihil praeter exemplum pono . 
manifestus autem hic quattuor vel inde dico#2 quod ex alius innascantur , vel ex is quod in alius opus suus de hic satis tracto sum ; de ubi quidem atque quando ipse quoque attestante Boethius in physicus , de omnis quis#2 ; do ; altus subtiliusque in hic libra quos Metaphysica uocat , exsequor . 
qui quidem opus ipse nullus adhuc translator Latinus lingua aptauit ; ideoque parvus natura hic nos sum [ in ] cognosco . 
de situs Situs quoque , quis#2 Positionem nomino , ex locus nascor video . 
situs enim accipio secundum modus subsisto in locus , ut iacio , sto , sedeo . 
ubi vero dico#2 simplex secundum hic quod in locus sum , Situm autem accipio secundum modus se habeo in locus . 
unde etsi ex locus uterque duco exordium , magnus tamen is differentia appareo . 
quod itaque quilibet substantia iaceo aut sto aut sedeo dico#2 , ex quis#2 ; dam ; adiacentibus positio venio , ab quis#2 hic denominatiua sum aristoteles in tractatus ad aliquis doceo , cum enim Positionem quoque relatio secundum Platonicus definitio adiungeret . 
; sum autem , inquiam , accubitus et statio et sessio positio quidam positio vero ad aliquis sum ; iacio autem vel sto vel sedeo ipse quidem non sum positio , denominatiue vero ab hic quis#2 dico sum positio nomino ; ; ex quis#2 quidem verbum magnus solo sum dubitatio . 
cum enim iacio et sto positio sum concedo , ab positio ipse denominatiue non dico#2 . 
unde et in expositio Situs ipse quoque ajo Boethius : ; sed quoniam omnis res quis#2 ab alius denomino , alius sum quam#4 ; is ; ipse ab quo denominata sum , ut alius quis#2 grammaticus atque grammatica , quamvis grammaticus ab grammatica denominetur , ita cum sum Positio relatiua , quisquis denominatiue ab positio dico#2 , hic relatiuorum genus non contineo . 
positio autem ipse relatiua sum , pono vero sum ab positio denominatum . 
Statius enim quidam ; ( is sum sto ) ; statio sum . 
' sto ' vero , quoniam ab ' statio ' diriuatum sum , non pono in idem genus in quo ' statio ' sum . 
; ex hic itaque quis#2 in enspositione Situs Boethius pono , manifestus sum iacio et sto non idem sum cum positio ab quis#2 denomina ; n ; tur . 
unde ' iacio ' et ' sto ' potius sumo quasi ' sto ' et ' iaceo ' accipio sum quam#4 substantiua species positio nomen , tamquam scilicet ipse persona iaceo et sto ab positio ipse quis#2 habeo , denominatiue dico#2 . 
sed dico#2 quod de ipse substantia intelligo non possum , immo ipse situs ab positio denominatiue dico#2 manifeste monstro , cum ajo : ; dico#2 sum autem et de Situ in hic quis#2 ad aliquis sum , quia denominatiue ab positio dico#2 . 
; unde quidam ( quis#2 unus , memini , magister noster sum ) ' positio ' nomen ad qualitas quidam aequivocus detorqueo atque etiam ipse nomen species ' statio ' , ' sessio ' etc . 
, ab quis#2 ipse situs denominari dico#2 tamquam ab quidam proprietas suus , ita quidem ut sessio situs ab L sessio qualitas denominari dico#2 . 
sic et in alius . 
ipse autem insuper Boethius adiungo situs ipse ab positio ideo denominari ostendo , ut is per hic ab relatiuis separo , quis#2 ipse aristoteles Positiones qualitas secundum Plato adjungo . 
ipse tamen aristoteles situs ipse ab relatiuis non excludo , sed cum positio relatiuis adjungo , situs ab ipse denominari tantus ostendo . 
neque enim conueniens sum , ut ab relatiuis per positio excludo quis#2 tam bene relatiuis sicut positio possum adiungo . 
omnis enim forma ad sumo suus secundum Plato possum relatiue assigno . 
sicut enim dico#2 positio pono positio de qualitas si qui situs ita etiam de Situ vel species is possum dico#2 . 
ipse quoque Boethius falsus profero argumentum , cum is quis#2 denomino ab alius , in idem genus non possum contineo perhibeo , quippe albedo et ab claritas clarus denominatiue dico#2 et sanitas ab bonitas bonus et omnis Qualitari suppono . 
primus itaque sententia magis commendo quam#4 nouam denominatio secundus nouam uocabuli impositio fingo . 
ipse itaque sto vel iaceo persona denominatiue dico#2 concedo ab statio vel sessio positio , is sum situs . 
quod autem oppono quod aristoteles in Situ repeto is quis#2 de Situ in ad aliquis dico#2 , cum ajo : ; dico#2 sum autem et de Situ in hic quis#2 ad aliquis sum , quoniam denominatiue ab positio dico#2 ; , nihil obest si subiicio ipse quis#2 breuiloquus taceo hic locus et in ad aliquis pono , subintelligamus , iacio scilicet , sto , quis#2 sumo sum substantia nomen . 
quod itaque in ad aliquis de Situ dico#2 , cum scilicet ostendo situs ipse denominatiua habeo iacio , sto etc . 
, idem et in Situ repetiit . 
de RELATIVIS ' ad aliquis ' nomen multus modus accipio : modus enim ipse in res , modus in vox utor . 
sum autem uocum nomen secundum hic quod ipse relatio nomino ; hic uidelicet nomen : ' paternitas ' ' filiatio ' atque caeterus ; in res autem multiplex accipio . 
Plato enim omnis ille ad aliquis sum uoluit quicumque ad se inuicem assigno per proprius nomen quoquo modus possum falsus constructio regula , secundum quis quidem significatio ipse aristoteles ex Plato mutuasse credo ille definitio quam#4 primus pono atque postea corrigo . 
cum uidelicet talis ad aliquis dico#2 monstro quicumque hic ipse quod sum alius dico#2 vel quamodolibet alius ad alius , is sum quicumque ad se inuicem per nomen suus assigno vel genitiuo vel quilibet alius casus sive praepositio , hic ipse autem quod sum , hic sum per proprius nomen , determinauit , eoquod alius assignatio ad relatio nullus accipio . 
ut si bos homo possessio dico#2 , non bos quidem homo , non ideo bos Relatiuis adiungo ; secundum quis quidem Plato definitio forma secundum significatio ad formo suus ad aliquis conuenit nomino . 
sicut enim dico#2 disciplina disciplinati disciplina , ita etiam reciprocari possum disciplinatum disciplina disciplinatum . 
accipio quoque ' ad aliquis ' nomen in designatio res quis#2 relatio informo , ut Socratem Boethius ad aliquis uocat , secundum is quod paternitate aut aliquis relatio informo et tunc quidem sumo sum ab relatio uocabulum . 
proprius autem et substantiue in designatio ipse relatio accipio tamquam hic praedicamenti generalissimum quis#2 is sum definitio quam#4 aristoteles ad correptio Platonicus ita profero : ; sed sum , inquiam , ad aliquis quis#2 sum hic ipse sum ad alius quodammodo se habeo ; , is sum quis#2 essentia ita ad inuicem se habeo , ut non solus in subiectis suus simul naturalis consisto , verum circa is ad se inuicem refero atque secundum se subiicio ipse ad inuicem facio respicio , ut sum paternitas et filiatio , seruitium et dominium atque alius multus . 
qui quidem aristoteles in tractatus ad aliquis ad correptio Platonicus definitio et simul sum natura doceo et ad se inuicem secundum is in quis#2 sum , relatio habeo mutuus conuersionem , ut uidelicet et pater gratia filius et filius gratia pater intelligo existo ; nec quidem filius possum sum sine pater nec pater sine filius . 
non dico#2 quidem quin substantia pater absque substantia filius vel essentia filius absque essentia pater subsisto queo in suus proprietas persona vel in natura substantia ( ut Anchises absque Aeneas vel econuerso ) , sed in proprietas relatio , easque se ; paratim ; possum sum denego , ut nullus uidelicet substantia in proprietas pater sum queo , nisi aliquis sum in proprietas filius , et si qui filiationis forma suscipio , simul et aliquis forma paternitas necesse sum induo ; et hic sum alternus is reciprocatio , ut et ille quis#2 pater sum , paternitatem respectus filius tantus habeo , et quis#2 filius sum , filiationem respectus pater . 
unde et is quoque nomen quis#2 secundum ille proprietas impono sum , ad se inuicem reciproco ; pater enim filius pater et filius pater filius proprius dico#2 . 
sed hic , ut aristoteles doceo , reciprocatio constructio aliquando fio casus , aliquando praepositio . 
casus quidem ut in supraposito exemplum ; praepositio quidem ueluti cum dico#2 magnus ad parvus magnus et parvus ad magnus parvus . 
qui vero casus fio alius idem , ut supraposita , alius dissimilis , ut iste : ' disciplina disciplinati disciplina ' , ' disciplinatum disciplina disciplinatum ' . 
hic enim alius fio genitiuo , alius ablatiuo , quis#2 tamen aristoteles secundum Platonicus definitio , quam#4 praepono , relatiua uocauit , cum scio disciplina qualitas sum , ut in praedicamentum qualitas ex species is quis#2 qualitas ostendo , conuincit . 
ubi etiam ipse Platonicus de relatiuis definitio manifeste derideo et improbo , cum species is genus qualitas ostendo sum quod in ad aliquis Plato recipio : sum enim impossibilis genus alter praedicamentum quam#4 species suppono . 
sum autem is ( ; quis#2 ; , ut Boethius memini , ab Plato credo profero ) relatiuorum definitio ille quam#4 ipse etiam aristoteles in ad aliquis praepono . 
; ad aliquis , inquiam , talis dico#2 quicumque hic ipse quod sum alius dico#2 vel quomodolibet alius ad alius , ; is sum quicumque per proprius nomen in constructio assigno ad alius ; s ; sive per genitiuum sive per quilibet alius casus sive etiam per praepositio . 
possum autem fio quidam res assignatio ad alius per alius nomen quam#4 per proprius , ut bos homo possessio , non homo bos dico#2 et Socrates magister Plato , non Socrates Plato dico#2 . 
Haecque quidem assignatio relatio , et secundum Plato , non exigo , sed is quis#2 per idem fio nomen , ut ' pater filius pater ' . 
Hocque intelligo uoluit , cum ajo quod ; hic ipse quod sum alius dico#2 , ; is sum per idem nomen suus per quis#2 subicio , ad alius assigno ; secundum quis quidem definitio aristoteles omnis forma relatio innuo sum et quidam substantia . 
possum enim quilibet forma ad suus formo per nomen suus quoquo modus assigno , ut ' disciplina disciplinati disciplina ' et ' albedo albus albedo ' et ' albus albedo albus ' et ' disciplinatum disciplina disciplinatum ' . 
et quidam etiam ad duo uidentur assigno , ut sensus et scientia : possum enim dico#2 scientia scio vel scibilis scientia et sensus sensatus vel sensibilis sensus ; sed ad hic quidem assigno secundum hic quod ex is sum , ad alius vero secundum hic quod in is sum . 
nam ' sensibilis ' vel ' scibilis ' passiue aristoteles accipio , is sum is quis#2 sentiri vel sciri possum , quis#2 ab quidam potentia sumo sum , ad quis#2 etiam secundum Plato uidentur assigno . 
sicut enim dico#2 scibilis scientia scibilis , ita etiam video bene dico#2 scibilis scibilitate scibilis atque magis etiam proprius , cum hic sum proprius forma scibilis , ut iam uidelicet contingo secundum Plato idem duo relatiua habeo aut fortasse etiam multus . 
nam sicut scientia ad scibilis vel possum sciri refero , quare non etiam ad pote ; n ; tem scio ? 
sicut enim ago potentia de passio ex scientia contingo , sic etiam ago potentia de actio . 
sed potius aristoteles ille secundum Plato assignauit relatiuum scientia , ex quo facilis possum inconueniens secundum proprietas relatiuorum ostendo , cum uidelicet is non simul sum in natura ostendo , sed ipse scibilis scientia praecedo . 
prius enim ipse res scibilis sum , is sum possum sciri , quam#4 scientia de ipse habeo , ut omnis ille quis#2 ante creatio homo vel animal sum , iam quidem scibilis sum , is sum potentia sciri , cum nondum tamen is scientia in aliquis sum , quippe nullus adhuc homo creo sum , cum iam scilicet , ut aristoteles ajo , ipse consisto elementum , quis#2 sciri quantum ad se possum , nondum pono in constitutio animal . 
contingo quoque secundum ille defnitionem Platonicus , ut Aristotelius video sum , quidam substantia ad aliquis sum , ut sum ille quis#2 pars sum vel instrumentum , ut manus , caput , ala , remus . 
manus enim manuti manus dico#2 et manutum manus manutum . 
sic quoque et caput ad capitatus et ala ad alatus et remus ad remitum assigno et reciprocari possum . 
unde et is contingo relatiua sum et ita quidam substantia sum ; ad ; aliquis ; quod impossibilis sum , cum uidelicet ipse aristoteles doceo in idem Praedicamentorum liber#4 genus diuersorum et non subalternatim positor non idem possum sum vel species vel differentia . 
qui vero generalissima sum genus , cum superus sum et primus principium , se suppono nequeo , sed ita in discretio proprius natura disjungo , ut numquam idem essentia ; ex ; possum sum . 
unde quicumque unus sum alter impossibilis sum sum . 
cum sum itaque ala ad aliquis , non possum sum substantia . 
nec dico#2 quidem relatio ipse non possum substantia informo , sed non possum substantia sum . 
ipse enim paternitas vel filiatio , quis#2 ad aliquis dico#2 , ipse informo substantia ; M ; ( quis#2 inde vel pater vel filius dico#2 ) , sed ipse non possum efficio substantia . 
cum itaque aristoteles tot inconuenientia sequor conspicio ex is definitio relatiuorum quam#4 Plato nimis laxus do , audeo sum error magister ; que ; orripuisse et is magister fio quis#2 se sum discipulus recognosco . 
; sed sum is , inquiam , potius ad aliquis quis#2 ( sum ) hic ipse sum ad alius se habeo ; , ut supra expono sum . 
qui quidem ab alius in is multus diuersa credo quod hic aristoteles secundum res natura profero , ille vero Plato secundum constructio nomen do . 
unde ille dico#2 ' dico#2 ' ad constructio uocum respicio , iste vero ' sum ' pono , res proprietas ueracius intueor . 
; prior vero , inquiam aristoteles , definitio omnis sequor , ; is sum comitor , ; relatiua ; ; sed non in is confero sum ad aliquis , cum sum scilicet continens . 
multus enim sum quis#2 quodammodo ad alius possum assigno , quis#2 relatiua non sum , ut in suprapositis contineo , cum uidelicet sum unus ex esse alter non pendeo . 
sum enim , ut aristoteles doceo , sum relatiuorum habeo se ad alius , is sum ipse proprietas secundum quis ipse subicio ad alter respicio , ipse sum relatio , ut paternitas , quis#2 hic substantia quis#2 adjaceo , ad ille quis#2 filiatio insum , respicio facio , secundum is scilicet quod hic sum ille pater . 
multus vero ad alius possum quoquo modus assigno , nec tamen is sum relatio , ut ala alatus , quod possum dico#2 non secundum relatio , sed secundum possessio , et remus remiti non secundum relatio , sed secundum coaptationem et appario . 
sicut enim aristoteles in praedicamentum relatiuorum doceo animal non bene ad caput , vel navis ad remus secundum relatio assigno , ( is uidelicet quod multus animal sine caput sum vel multus naues quis#2 remus non egero , sed solus contus rego ) , ita etiam ex idem locus innuo nec etiam ala ad alatus nec remus ad remitum bene refero , sicut Plato uoluisse credo , cum saepe nec ala sum alatus nec ; remus ; remitorum . 
ala enim abscindo nullus sum alatus , vel remus abscondio nullus remiti . 
secundum ergo relatio is tantus ad alius possum assigno quis#2 , ut dico#2 sum , essentia ex se inuicem pendeo , ut sum quilibet relatiua . 
secundum autem possession , multus quoque alius habeo assignatio ad alius , ut bos meus dico#2 , is sum , meus , non quidem ; quod ; secundum suus essentia , ut uidelicet ex essentia bouis , ad ego respicio , sed ex possessio ego sum subicio . 
Plato autem impono is in definitio ille non solus ueram et proprius relatio assignatio accipio , sed quilibet , ut etiam in ad aliquis ipse possum substantia includi ; largus sum itaque ille definitio quam#4 nomen ' ad aliquis ' . 
unde et aristoteles ajo is sequor quidem omnis relatiua , sed non confero is sum ad aliquis . 
sum autem quis#2 , quemadmodum Platonicus definitio nimis laxus uituperant , ita et aristotelicam nimis stringo appello . 
dico#2 enim is neque relatio generalissimo neque indiuiduis is possum apto , sed tantus species ad aliquis sive subalternis sive specialissimis . 
relatio quidem generalissimo convenio non possum , is uidelicet quod ipse non habeo ad quod possi [ n ] t refero , neque uidelicet in suus praedicamentum neque in alius . 
in alius quidem non possum habeo , cum non sum in alius praedicamentum relatiua ; in suus quidem non habeo , cum sum natura prior omnis ; hic ; quis#2 contineo . 
unde ille definitio aristoteles nullomodo ad aliquis generalissimo convenio iudico ; sed neque indiuiduis relatio , ut hic paternitati vel hic filiationi . 
si enim , inquiunt , hic paternitas habeo suus sum habeo se ad alius , ueluti ad hic filiationem , et iam utique#2 habeo se ad hic filiationem substantialis sum hic paternitati , quare etiam paternitati . 
quisquis enim substantialis sum indiuiduo , sum substantialis species , cum uidelicet totus#2 sum indiuidui substantia . 
quod si paternitas specialis substantia sum habeo se ad hic filiationem , utique#2 hic filiatione destruo omnino ipse species perimo . 
amplus : si , inquiunt , indiuidua refero dico#2 , saepe contingo idem relatiuum multus sum , ut in homo habeo multus filius , quis#2 unus paternitatem respectus omnis habeo , vel in filius habeo pater et mater , quis#2 unus filiationem habeo respectus uterque . 
video insuper ; inde ; indiuidua non possum in definitio aristotelica includi , quod ipse dico#2 prior definitio quam#4 Plato do , omnis sequor relatiua : oportet enim secundum is ipse quoque indiuidua per proprius nomen ad se inuicem reciprocari , sed nequaquam constructio proprietas patior dico#2 : ' hic pater hic filius hic pater ' . 
neque Prisciano auctor genitiui casus ab singularis nomen possum rex , sed cum dico#2 ' Marcius Cato ' , ' uxor ' oportet subintelligi ; quis#2 etiam congruo quod aristoteles negauit omnis primus substantia ad aliquis video , cum quidam secundus uidentur secundum constructio assignatio . 
neque enim in hic constructio ualere ullus modus video ; quod enim manus non dico#2 aliquis quidam manus , sed aliquis manus , et quidam caput non dico#2 aliquis quidam caput , sed aliquis caput ; atque si apertus ostendo constructio ; M ; quidem communis et specialis ad genitiuum ualere , non singularis . 
unde etiam ipse indiuidua refero non uidentur nec ipse quoque in definitio aristotelicam venio ; unde et aristoteles de imperfectione restrictionis , sicut Plato de acceptione nimius laxitas , culpabilis video ; uterque enim modus excedo atque hic quasi prodigus , ille tamquam auarus redarguo . 
sed et si aristoteles , Peripateticus princeps , culpare praesumo , quis#2 amplus in hic ars recipio ? 
dico#2 itaque omnis atque solus relatio is definitio convenio ipsique relatio generalissimo ; circa ipse quoque is indiuidua is quod sum omnis is convenio . 
si enim indiuiduis apto non possum , nec utique#2 species essentia . 
neque enim substantia species diuersa sum ab essentia indiuiduorum , sicut in liber#4 pars ostendo , nec res ita sicut uocabula diuersas sum contingo . 
sum namque diversus uocabulorum in se essentia specialis et singularis , ut ' homo ' et ' Socrates ' et ' Plato ' , sed non ita res diversus sum essentia . 
unde ille res quis#2 sum Socrates , ille res quis#2 homo sum , sum dico#2 ; sed non ille uocabulum quod sum ' Socrates ' , ille quod sum ' homo ' . 
unde quod in res specialis contingo , et in ipse indiuiduis necesse sum contingo , cum uidelicet nec ipse species habeo nisi per indiuidua subsisto nec in is quis#2 informo et ad inuicem facio respicio , nisi per indiuidua venio ; quia enim hic paternitas hic homo aduenit , et paternitatem homo necesse sum aduenire . 
magis etiam proprius ipse indiuidua refero uidentur quam#4 ipse species , cum saepe relatio ; M ; in species deficio uidemus quam#4 in indiuiduis teneo , ut in aequalis et similis et inaequalis et dissimilis . 
neque enim aequalitas vel similitudo vel caeterus ad alius secundum relatio species assigno , sed ad se ipse gratia indiuiduorum ; aequalis enim aequalis aequalis dico#2 , et similis similis similis . 
sum tamen quis#2 aequalis et inaequalis , similis et dissimilis inter qualitas contrarius recipio , ex eoque is contrarius comprobo quod priuatoriis uocabulis designo , ut aequalis inaequalis , par impar , quod omnino respuo . 
si enim contrarius sum in idem et in diversus respectus , ut idem mons ad diuersos mons et magnus respectus hic et paruus respectus ille dico#2 , sic quoque idem homo ad diuersos et aequalis et inaequalis dico#2 ; unde is non sum contrarius relinquo . 
amplus : si aequalis et inaequalis sum contrarius , oportet ipse sicut inaequalis comparo#1 : quis#2 enim contrarius sum is quis#2 comparo#2 , necesse sum et ipse comparo#1 . 
inaequalis autem comparo#1 aristoteles doceo , aequalis vero comparo#1 non possum : nullus enim au ; g ; mens vel detrimentum aequalitas recipio . 
ubi enim in alter augmentum vel detrimentum superabundauerit , aequalitas consto non possum . 
sed nec is quis#2 secundum aequalitas venio , proprius comparo#1 possum , ut planus et plenus . 
planus enim dico#2 secundum hic quod pars aequaliter iaceo ; impleo autem aliquis alius non possum , nisi impleo substantia capacitas impleo adaequo . 
unde non proprius vel plenus plenus vel planus planus dico#2 possum . 
cum autem aequalis ad aequalis refero , non contingo diuersas sum species , sed diuersa species is indiuidua : ex hic enim aequalitas iste ad ille et ex ille iste ad iste dico#2 aequalis . 
et cum quilibet substantia multus alius secundum aequalitas confero , quot in alius sum aequalitas , tot in ipse idem quis#2 ad is respicio , oportet intelligo . 
similiter et de paternitate et de alius relatio , ut uidelicet cum idem sum pater diuersorum , quot sum in diversus filiationes , tot sum in ipse paternitates . 
quod quidem ex is rationabilis video , quod primogenitus filius nascor ad is solus pater respicio ; secundus autem nascor iam non ad prior tantus ex paternitate respicio , sed etiam ad secundus . 
nascor itaque secundus filius quidam in pater respicio facio sum quis#2 prius non sum , is sum alius paternitas , quis#2 etiam ille filius defungor in pater ipse pereo . 
atque si quidem multus non sum idem relatiua , sed unus tantus relatio unus sum , hic autem relatiuorum quis#2 indiuidua sum , oppositio non solus non sum in respectus , verum non etiam in adiacentia . 
non enim hic paternitas et ille ad quis refero filiatio in idem possum sum . 
quod autem oppono de constructio relatio singularis nomen , nihil obest : etsi enim genitiuo non possum fio , alius tamen modus possum assigno , ut uidelicet dico#2 : ' hic pater ad hic filius hic pater ' vel quilibet alius modus , dum hic paternitatem gratia ille filiationis existo monstro . 
vel si constructio quoque specialis nomen uelimus seruare , ille aristoteles intellego tantus quantum ad species dico#2 quod scilicet dico#2 prior definitio omnis relatiua sequor . 
ille quoque quod dico#2 : substantialis sum species quisquis sum indiuiduo substantialis , nihil obest : de forma enim substantialis sum accipio . 
non enim sicut species ab genus differentia abundo , ita indiuidua species . 
ille enim solus differentia Socratem constituo quis#2 homo facio , ueluti rationalitas , mortalitas et caeterus , quis#2 quidem uniuersales sum , non singularis ; namque fortasse hic rationalitas Socrati substantialis ; sum ; , non homo . 
quod itaque omnis forma quis#2 indiuiduis substantialis sum , substantialis etiam sum species secundum species , non secundum indiuidua , absque omnis calumnia dico#2 possum . 
si qui vero de species aut indiuiduorum natura hic parvus dico#2 sum , in liber#4 pars requiro . 
soleo autem in quaestio ille duco , utrum relatio ad se per sumo tantus nomen refero , sive etiam per substantiua , utrum scilicet , quemadmodum dico#2 ' pater filius pater ' , ita etiam dico#2 : ' paternitas filiationis paternitas ' . 
sed ego quidem nihil video sono hic constructio substantiuorum . 
ratio quidam praetendo ut ualeat ; ajo enim ipse relatio essentia ex suus subsistentia se exigo , et quod ipse subiicio se respicio aut ad se inuicem secundum is refero , ex is habeo . 
unde et ipse is principalis oportet teneo et ad se inuicem substantia is refero ; unde etiam rego video substantiuorum nomen relatio quis#2 is in essentia designo . 
ille quoque quod in tractatus Oppositorum aristoteles ostendo video et caecitas non sum relatiua , - is scilicet quod non refero ibi quis#2 relatio ; M quis#2 per ; substantiuum nomen pono - , dico#2 : ; uisus non sum caecitas uisus , ; is confirmo video quod etiam per substantiua nomen relatio fio debeo . 
alioqui aequus possum monstrari , quod paternitas et filiatio non sum relatiua , vel quilibet alius relatio . 
sed bene quidem aristoteles per ipse substantiuorum relatio conuincit is relatiua sum , cum ille potius in iste uidentur recipio quam#4 ille quis#2 per sumo fiere ; n ; t , hic modus : ' caecus uilentis caecus ' , vel ' uidens caecus uidens ' . 
iste enim nullus modus ualere pateo , sed ille quodammodo video idoneus quis#2 per substantiua propono , ex is uidelicet affinitas , quod per substantiua ille fio soleo assignatio quis#2 fio per superus nomen sic : ' caecitas uisionis sum priuatio ' vel ' uisio habitus caecitas ' , quam#4 statim subjungo : ; sed priuatio quidem , inquiam , uisionis , ; caecitas dico#2 ; ; ; caecitas vero uisionis non dico#2 ; addo ; etiam cum dico#2 : ; uisus non sum caecitas uisus , ; adjungo : ; nec ullus alius modus dico#2 ad ipse , ; is sum vel etiam per adiectiua nomen , quod quidem ideo praetermitto , ut dico#2 sum , quia clarus sum . 
ille etiam non satis cogo per substantiua quoque nomen fio relatio ; M ; , quod scilicet in suus substantia relatio dico#2 suamque ex se ad inuicem essentia habeo , sicut nec ille quod albedo in suus essentia forma sum corpus , exigo ut in suus essentia de ipse praedico . 
et nos quidem fortasse idoneus de substantiuis quoque nomen relatio possum compono , sed ; non ; jungo per genitiuum , ut dico#2 : ' paternitas filiationis paternitas ' , sed ita potius : ' paternitas essentia ex filiatione pendeo et subsistentia filiationis ex paternitate ' vel quilibet alius modus . 
sic quoque et per substantiuum nomen albedo praedicatio albedo de corpus in adiacentia possum ostendo , ut ita dico#2 : albedo adjaceo corpus vel informo corpus . 
hic quidem de relatiuis aristoteles plurimus sequor dico#2 , is scilicet ; quod ; ex is opus Latinus eloquentia multus sum armatus eiusque scribo antecessores noster de Graecus in hic lingua transfero . 
qui fortasse , si et scribo magister is Plato in hic ars nouissemus , utique#2 et is recipio nec forsitan calumnia discipulus de definitio magister rego uideretur . 
Nouimus etiam ipse aristoteles et in alius locus adverro idem magister suus et primus totus philosophia dux , ex fomite fortasse inuidiae aut ex auaritia nomen ; vel ; ex manifestatione scientia , insurrexisse , quidam et sophisticus argumentatio adverro is sententia inhio dimicasse , ut in is quod de motus anima Macrobius memini . 
sic quoque et hic fortasse obliviscor sum ipse corrosio , cum vel non aequus impositionemnominis ' ad aliquis ' secundum is accipio vel praue definitio sensus expono prauaque exemplum ex se adiicio , ut quod emendo possum inueniret . 
sed quoniam Plato scribo in hic ars nondum cognouit latinitas noster , is defendo in hic quis#2 ignoro , non praesumo . 
unus tamen confiteor possum : si attendo Platonicus definitio verbum penso , is ab aristotelica non discrepo sententia . 
nam in is quod dico#2 : ' quis#2 hic ipse quod sum alius dico#2 ' , non tam uisus ad uocalem constructio , ut ajo , respicio , quantum ad naturalis res relatio . 
cum enim ajo ' hic ipse quod sum ' , essentia demonstrauit , non uocabulum . 
neque enim ipse res ipse sum uocabulum ; nec uocabulum reus sum dico#2 possum , sed reus essentia demonstratio ; quod vero pono ' dico#2 ' , nuncupatiuum sum uerbum quod uim habeo substantiui , atque si uidelicet dico#2 : ' sum ' . 
cum ergo dico#2 : ' quis#2 hic ipse quod sum alius dico#2 ' , non quilibet assignatio , sicut volo#1 , accipio , sed proprius relatio monstro . 
ille enim assignatio unus ad alter , quis#2 secundum substantia fio , proprius res ostendo relatio ; M ; . 
unde hic assignatio ' bos homo bos ' , non sum secundum relatio neque bos in is quod bos sum , homo dico#2 , sed in is quod ab ipse possideo . 
ex possessio ergo hic habeo quod homo dico#2 non ex substantia proprius ; ex accidens casus quidem et quasi non ex natura . 
unde huiusmodi assignatio in relatio non venio , cum non sum in substantia respicio , ; sed ; in natura comitatio , nec unus substantia ex subsistentia alter pendeo , quippe et absque ; assignatio ; is substantia integer sum contingo . 
talis itaque video sententia Platonicus definitio : is dico#2 ad aliquis quis#2 hic ipse quod sum alius dico#2 is sum : quis#2 substantia ex alter pendeo , ut paternitas et filiatio , quis#2 essentia ex se mutuus consisto . 
video quidem verbum sono relatio genitiuorum sum in substantiuis quoque nomen , quod nos superus negauimus ; sed potius sensus quam#4 verbum penso sum ; vel possum ille quod dico#2 ' alius ' corrigo per ille quod subjungo : ' vel quomodolibet alius ' , atque si dico#2 : si non per genitiuum , quis#2 in ' alius ' intelligo , refero in essentia , quicumque modus alius ad se dico#2 , dummodo ostendo is ad inuicem relatio . 
oppono autem de appositum exemplum , quod non essentia relatio sed adiacentiae demonstro , ueluti cum dico#2 : ' pater filius pater ' . 
nec iste quidem pro exemplum sed pro comprobatione recipio . 
ubi enim ipse substantia ex ipse relatio se respicio , pateo is relatio sum . 
cum enim dico#2 : ' pater sum pater filius , ; ipsamque pater substantia in is secundum quod pater sum , ad filius respicio dico#2 , ipse essentia relatio ex se pendeo manifestus sum ; cumque dico#2 : ' pater sum pater filius ' ; , relatio noto , multus volo#1 in nomen ' pater ' sum attendo , ut in is quod pater sum filius sum intelligo ; alioquin simplex sum assignatio , non relatio , ueluti cum dico#2 ' bos homo ' . 
atque de relatiuis sufficio hic . 
de qualitas ; QUOT MODIS VOX ' QUALITATIS ' sumo ; ' Qualitatis ' quoque uocabulum multus habeo significatio , sed quis#2 magis in consuetudo duco , duo sum , cum uidelicet vel omnis forma nomen accipio , secundum quod Priscianus omnis nomen significo substantia cum qualitas uoluit , vel is tantus quis#2 in praedicamentum contineo . 
qui quidem descriptio aristoteles praemitto cum ajo : ; qualitas vero dico#2 secundum quis qualis dico#2 ; ; ' qualis ' enim nomen nonnisi ab qualitas generalissimo sumo accipio . 
unde si quaero qualis sum Socrates , non ; pater ; vel ; sedeo ; respondeo , immo ; rationalis ; vel ; albus ; vel quilibet alius nomen praesens praedicamenti forma determino . 
hic autem annumerationem quadrifarius ipse pono , cum alius is maneriam habitus vel dispositio uocauit , alius naturalis potentia vel impotentia dico#2 , alius passibilis qualitas vel passio nominauit , alius forma et figura quibusdamque alius comprehendo . 
nunc autem singulus ordo exsequamur . 
de habitus et dispositio in primus autem maneria , quam#4 nomen habitus et dispositio comprehendo , omnis ille qualitas includo quis#2 subiectis suus per applicatio ipse innascuntur , ut scientia ex exercitium et quicumque ex aliquis noster applicatio actio venio , ueluti virtus , calor aliquis vel frigus sive etiam color , sanitas vel aegritudo atque alius multus . 
hic qualitas , quis#2 scilicet per applicatio venio , ille habitus nomino quis#2 postquam insum , difficilis possum remoueri nec ab subiectus facilis queunt expello , ut sum scientia vel virtus ; dispositio vero is quis#2 leuiter expello possum , ut calor aut frigus , sanitas vel aegritudo , nisi forte quandoque et iste per tempus longitudo in habitus uertantur . 
saepe enim infirmitas uidemus accido#2 quis#2 dum recens sum , facilis is medicina expello possum ; ubi autem diuturnitas is in consuetudo uertit , insanabilis facio sum . 
soleo quoque ' dispositio ' uocabulum largus accipio , ut scilicet omnis primus maneriae qualitas ; dispositio ; nomino , secundum is scilicet quod dispono , is sum applico , subiicio ipse ad is suscipio . 
unde et ipse aristoteles subjungo : ; sum autem habitus dispositio etiam , dispositio vero non necesse sum sum habitus ; quis#2 enim retineo , et quodammodo dispositus sum ad is quis#2 habeo vel male vel melius ; quis#2 autem dispositus sum , non omnino retineo habitus . 
; in quis#2 quidem verbum nihil alius ostendo uoluit nisi ' dispositio ' nomen aequiuocationem ad totus#2 quoque maneriam qui prius in pars ipse usus sum , an ; tu ; quam#4 oppono habitus atque dispositio pono , cum hic facilis ab subiectus remoueri , ille vero difficilis possum separo dico#2 . 
hic autem ' dispositio ' uocabulum aequus habitus et dispositio prior , quis#2 habitus oppono sum , nomen profero ; secundum quis significatio bene omnis habitus dispositio dico#2 , nec econuerso omnis dispositio habitus . 
sum autem nonnullus quis#2 aequiuocationem nomen ' dispositio ' non accipio , sed cum in primus quoque significatio ipse retineo , sententia muto atque is in verbum suprapositis intelligo volo#1 quod omnis habitus prius , dum recens sum , facilis ab subiectus separo possum atque inde habitus L nomino ; non autem omnis dispositio in habitus uerti contingo . 
sed hic profecto sententia liquidus falsus appareo . 
multus enim per applicatio noster venio quis#2 statim ex quo sum immobilis permaneo , ut caecitas , quis#2 ex aliquis noster actio causa contingo . 
sicut enim nec ex diu ; tuuus ; rnitate in habitus transeo , ita nec ex nouitate in dispositio . 
sed ex hic potius habitus nomino , quod difficilis in natura suus mobilis sum nec nisi grandis causa expello , dispositio vero , quod facilis possum remoueri . 
unde etsi statim ex quo habitus insum , grandis is causa ab subiectus expello , non parvus tamen ; habitus ; dico sum , quod in natura immobilis sum . 
dispositio vero aequus et is quis#2 ab subiectus numquam recedo dico#2 debeo , si in natura facilis possum separo . 
unde in iste potius ad natura permanentiae quam#4 ad tempus quantitas aspicio sum . 
in passio vero et passibilis qualitas , econtrario ; de quis#2 in praesens tracto . 
de passibilis qualitas SEU passio hic autem huiusmodi sum quod in hic in quis#2 sum subiectis vel ex alius infero atque innascuntur qualitas vel alius infero . 
Inferunt quidem , ut infirmitas pallor in idem subiectus , vel dulcedo mella dulcedinem alius in palatus gusto . 
saepe autem idem infero quoque alius et ab alius infero ; ut cum calor ex erubesco infero , ipse etiam rubor genero . 
primus autem hic species discretio sum per pas ; s ; ibilem qualitas et passio . 
passio vero is hic maneriae dico#2 quis#2 subicio quandoque desero , ut erubesco sive ex ipse illatus rubor . 
ipse tamen quandoque ' passio ' nomen , sicut in supra ; pono maneria ; ' dispositio ' uocabulum , totus maneriae nomen accipio , ut in is quod ajo : ; quicumque talis casus ab aliquis passio difficilis mobilis atque permaneo ; etc . 
passibilis vero qualitas is hic maneriae nomino quis#2 permaneo sum nec umquam ab subiectus recedo , ut dulcedo mella , quis#2 secundum is quod alius , ut dico#2 sum , dulcedinem infero sub hic maneria cado . 
autem is quis#2 permaneo sum , nontransitorias qualitas appello , quia ex ipse sol usus humanus locutio subiicio qualis solo nomino . 
si enim de quilibet quaero qualis sum , non transitorius accidens ad is notitia afferimus , sed permaneo , ne#2 forte contingo is separo , antequam subicio reperio . 
unde et ipse aristoteles : ; non enim , inquiam , dico#2 secundum is qualis ; neque enim quis#2 propter uerecundiam rubeo facio sum rubeus dico#2 , nec quis#2 pallor propter timor venio , pallidus sum , sed magis aliquis passus . 
; qualitas ergo absolutus et proprius dico#2 ex quis#2 subiicio qualis solo dico#2 , passibilis vero idem ex permaneo dico#2 , non , ut quidam annuo , ex is quod hic quis#2 ille suscipio , aliquis per is patior . 
; Neque mel , inquiam , quoniam aliquis patior sum , idcirco dico#2 dulcis , ; is sum dulcedo mella , quis#2 in ipse passibilis qualitas dico#2 , nihil ipse patior facio , quod ab omnis sensus alienus sum . 
fio autem subdiuisiones multus de passibilis qualitas et passio ; uterque enim vel inferens tantus dico#2 vel illata vel uterque . 
Inferens autem modus passio modus passibilis qualitas infero dico#2 , et illata modus ab passio modus ab passibilis qualitas infero . 
Infert autem passio passio , cum ex erubesco rubor nascor . 
passio quoque passibilis qualitas infero possum , ut si ex infirmitas uehementi color aliquis illatus post ipse in perpetuus remaneo . 
qui tamen aristoteles repugno video in is quod ajo : ; quicumque vero ex hic quis#2 facilis soluuntur et cito transeo , fio , passio dico#2 . 
; passibilis quoque qualitas passibilis infero , cum dulcedo mella dulcedinem in gusto gigno . 
passibilis quoque qualitas ex passibilis qualitas infero [ non ] possum , ut si permaneo infirmitas permaneo color seruet , de quis#2 dico#2 sum : ; quicumque talis casus ab aliquis passio difficilis mobilis et permaneo principium sumo . 
. . ; et permaneo , quod ipse longus post subjungo dico#2 : ; et non facilis praetereo et in vita permaneo , passibilis qualitas dico#2 . 
; omnis autem huiusmodi qualitas alius naturalis , alius temporalis sum innuo . 
naturalis autem is uocauit quis#2 in ipse natiuitate subiectum fio , ut si aliquis infirmitas inter ipse primordium innascatur . 
temporalis vero is dico#2 quis#2 post natiuitatem accido , sicut erubesco vel timor . 
cum autem qualitas temporalis sum , et quis#2 ex is infero , temporalis sum necesse sum . 
ex naturalis vero temporalis quoque fortasse infero possum , ut ex infirmitas quam#4 in ipse natiuitate infans contraho , alius postmodum infirmitas incumbo vel odor aliquis , quamvis ex verbum aristoteles nullus ex naturalis nascor nisi naturalis possum concipi . 
sed hic quidem inquisitio natura physica discussioni relinquo . 
sicut autem in corpus , ita et in anima huiusmodi qualitas deprendimus tam naturalis quam#4 temporalis , ut sum iste : dementia , ira , contristatio atque ex ipse iracundia . 
de POTENTIA naturalis et impotentia adiicio quoque alius qualitas maneriam quam#4 naturalis potentia vel impotentia nominauit , secundum quis#2 pugillatores vel salubris vel insalubres dico#2 : ; et simplex , inquiam , quicumque secundum naturalis potentia vel impotentia dico#2 . 
; cum autem omnis potentia sive impotentia naturalis , non per applicatio , subiectis innascantur , quod is naturalis nominaueri ; t ; non ad determinatio aliquis dico#2 , sed ad differentia pono prior maneriae , quis#2 secundus iste suppono . 
unde etiam adiicio : ; non enim quoniam sum dispositus aliquis modus unusquisque hic dico#2 , sed quod habeo potentia naturalis , vel facio quidem facilis vel nihil patior . 
; unde etiam manifestus sum non hic omnis potentia vel impotentia includi , sed is tantus quis#2 aptitudinis sum , ut sum ille quis#2 in subiectis ipse secundum membrum compositio penso , ut aliquis homo pugillator dico#2 , non tantus secundum ars pugno , verum etiam secundum membrum aptitudinem naturalis , quis#2 scilicet idoneus membrum ad pugno et flexibilis natura creauit . 
sum autem alius potentia vel impotentia quis#2 natura proprius sum , non aptitudinis , in is scilicet quod non solus is natura confero , verum etiam is exigo , ut rationalitas , irrationalitas , mortalitas , immortalitas , quis#2 species quis#2 insum , natura totus#2 occupo nec is per accidens , sed substantialis insum . 
omnis enim homo rationalis sum vel mortalis , sed non omnis salubris vel pugillatores dico#2 ; unde hic per accidens insum clarus sum . 
pro quis#2 quidem bene ' facilis ' adiu ; n ; xit , cum scilicet ajo : ; vel facio quidem facilis vel nihil patior . 
; Neque enim cursor aut pugillator ab simplex potentia curro vel pugno , ( quis#2 etiam fortasse substantialis insum ) , nomino , immo ab potentia pugno facilis vel curro leuiter . 
Potentia itaque vel impotentia huiusmodi alius sum ad aliquis facilis facio , ut potentia vel impotentia facilis pugno vel curro , alius non ad patior facilis , sed magis ad resisto facilis , ut sanatiuus dico#2 eoquod possum non facilis infirmari , is sum resisto uehementer infirm ; eo ; ati , atque vix is contingo infirmari ; aegrotatiui vero econtrario dico#2 , ex impotentia scilicet idem , ; per quod uidelicet non quea ; n ; t facilis resisto infirmitas . 
durus quoque dico#2 secundum potentia non facilis secari , hic sum secundum is quod facilis sectio resisto ; mollis vero secundum impotentia idem ; , de is scilicet quod non possum non facilis secari , is sum facilis resisto sectio . 
qui quidem potentia sive impotentia multus secundum usus locutio accipio sum . 
is enim quod ad utilitas vel dignitas reus pertineo , ad potentia reduco , ad impotentia vero quod non . 
neque enim aliquis pauper inde possum solo nomino quod facilis possum ab hostus ; suus ; supero vel capio , sed magis impotens , quod scilicet suus incommodum facilis non queo resisto . 
nisi autem hic de utilitas vel dignitas in potentia attendo , possum econuerso potentia dico#2 quis#2 aristoteles impotentia nomino , aut impotentia quis#2 idem potentia appello , ut scilicet aegrotatiuum possum dico#2 , quod facilis possum aegroto , sanatiuum vero , quod non , et mollis quod facilis possum secari , durus autem quod parum queo . 
idem enim video quod non possum non facilis infirmari vel non secari , ; atque ; quod possum facilis infirmari vel secari ; ' aegrotatiui ' quoque nomen forma et terminatio potentia congruo . 
qui enim nomen sumo sum et in ' - bile ' vel in ' - tiuum ' terminatio habeo , potentia designatiua solo sum , atque fortasse quidam quoque potentia per adiunctionem impotentia in aegrotatiuo possum innui . 
qui enim quilibet impotens ad non aegroto facilis monstro , possum sum ad aegroto quodammodo insinuo ; proprius tamen significatio ' aegrotatiui ' de impotentia sum aristoteles uoluit atque potius secundum impotentia quam#4 secundum potentia is impositio accipio . 
quaero autem quis#2 sum ago hic potentia quis#2 in ' sanatiuo ' intelligo ; non enim sanus sum ipse ago dico#2 possum , quippe omnis sanus sanatiuum sum , quod falsus sum . 
sanus enim alius aegrotatiui sum , alius non , sicut aeger alius sanatiui , alius non . 
qui enim sanatiui sum nec facilis aegroto possum , aliquando aeger sum contingo grandis causa incumbo , et quis#2 aegrotatiui sum , per adiunctionem aliquis medicina sanitas diu seruare possum . 
unde potius potentia non facilis aegroto ago sum de non sum : unde ipse sum potentia quod non facilis aegroto dico#2 ; hic autem , cum sum de non sum , non necesse sum potentia suus uniuersaliter suppono , ut scilicet dico#2 omnis quod non facilis aegroto , potentia ad non aegroto facilis habeo , is sum sanatiuum sum ; quippe iam lapis ipse et quicumque et non sum , aegrotatiua dico#2 ! 
sic quoque et potentia non sum albus , cum sum ago non sum albus , ipse tamen uniuersaliter subdi non possum , ut uidelicet dico#2 omnis quod non sum albus potentia ille habeo , sed fortasse ita : ' possum non sum albus ' , ut nullus forma in nomen ' potens ' intelligo , sed is tantus quod natura non repugno ; in qui quidem significatio nomen ' possibilis ' in modalibus propositio utor . 
sum autem quis#2 ut actus sanatiui ipse uniuersaliter possum suppono , ipse sum dico#2 naturalis in sanitas permaneo . 
sed falso#2 . 
neque enim potentia de habeo sanitas sum , sed de non facilis patior infirmitas . 
sed cur non et lapis huiusmodi potentia habeo , ut ipse quoque sanatiuus dico#2 , cum huiusmodi quoque potentia suscipio uideatur ? 
ipse enim talis sum quod non facilis possum aegroto , quippe nullus modus possum infirmari quod inanimatus sum . 
si autem pro potentia habeo facilis sanitas ' sanatiui ' nomen uto atque ' aegrotatiuo ' pro potentia aegroto facilis , nullus impedio obiectio nisi solus auctoritas . 
unde auctoritas adhaereo quidam potentia in ' sanatiuo ' de non patior facilis infirmitas accipio atque in ' aegrotatiuo ' quidam idem impotentia , quis#2 in sol animal , sicut ' sanus ' et ' aegrum ' , reperio . 
nec fortasse satis idoneus definitio ad is demonstro habeo . 
video autem contrarius ' sanatirum ' et ' aegrotatiuum ' , sicut ' sanus ' et ' aegrum ' , et omnis quidem potentia contrarius de idem impotentia habeo video , ; aut , ut quidam placo , ; de contrarius potentia , ut potentia fio albus ad potentia fio niger . 
sed quis#2 magis adverro sum de idem , impotentia contrarius sum : simul enim idem et albus sum possum et niger , sed non simul possum sum et impotens sum albus . 
Boethius tamen non omnis potentia contrarius habeo uoluit ; ' bipes ' enim , quod aptitudinis nomen sum ( - unde et curto bipedem Porphyrius dico#2 - ) contrarius habeo denegauit ; atque similiter ' quadrupes ' sive etiam ' gressibile ' . 
nec multus tamen rationabilis , nisi in is quod contrarius nomen non habeo . 
logicum autem , quis#2 res quandoque non propter se sed propter nomen tracto , ibi in res rectus cesso , ubi uocabulis non abundo . 
Utquid enim significatio tracto nomen , ut is sententia aperio , ubi is quod significo , desum ? 
si quis#2 autem de huiusmodi potentia natura quis#2 substantialis sum , cum in hic maneria non contineo , quaero in qui aristoteles is comprehendo , agnosco multus modus sum qualitas extra hic annumerationem . 
unde et ipse , postquam is compleuit atque de quidam qualitas oppositio mouit , rarus scilicet et spissus , lenis et asperum , quis#2 in suprapositis membrum non video includo , ajo : ; et fortasse alius quoque appareo qualitas modus , sed quis#2 multus dico#2 hic sum , ; is sum quis#2 in magnus usus habeo . 
nemo itaque qualitas sum denego , quia non comprehendo in annumeratione qualitas appositum . 
autem hic quis#2 logicus deseruiunt , ad consuetudo , non ad natura , respicio , quis#2 intentio vox debeo , quis#2 impositio naturalis non sum , sed consuetudo . 
qui quidem nihil de substantialis uisus sum aggregasse , nisi forte dulcedo mel substantialis insum dico#2 , de qui etiam superus memini , sed solus accidentalis pono nec etiam omnis sed , ut dico#2 sum , magis consuesco . 
de forma et FIGURA quartus quoque genus multus nomen comprehendo , ' forma ' scilicet et ' figura ' uocabulo et quarumdam insuper qualitas , quis#2 ab iste proprius suscipio , ut sum rectitudo et curuitas , triangulum et quadro ; et si quod , inquiam , hic sum similis , ; in is scilicet quod forma et figura proprius insint . 
proprius enim ipse forma vel figura curualis , rego , triangulum vel quadro dico#2 , et asper fortasse vel lenis , rarus vel spissus , et quicumque subiicio hic suscipio , medio ille habeo . 
unde et ipse aristoteles : ; secundum figura , inquiam , unusquisque qualis quis#2 dico#2 . 
; sum autem figura compositio corpus quo nos ad demonstratio vel repraesentatio alter utor , ut sum is quis#2 ge ; o ; metricus corpus dico#2 , quis#2 ad demonstratio mensurandi ge ; o ; metres utor . 
figura quoque quilibet imaginatio dico#2 quis#2 ad repraesentatio aliquis facio sum , et hic quidem sum magis consuesco significatio , ut scilicet is compositio figura dico#2 quis#2 aliquis nos significo atque repraesento . 
figura itaque in hic accipio subiectis quis#2 propter alius facio sum ; forma autem is compositio nomino quis#2 pro se ipse , non propter demonstratio alius , compono sum , ut hic meus corpus et quicumque solus natura operor . 
de rarus autem et spissus atque asperum vel lenis , ut aristoteles ostendo , magnus sum dissensio , utrum qualitas an positio dico#2 recingo . 
qualitas autem inde video quod is nomen ad ' qualis ' interrogatio reddo atque hinc qualitas significo ; comprobo ; sed hic rursus video obesse quod in supraposita qualitas diuisione non uidentur includo . 
unde et ipse aristoteles de is inquiam : ; rarus vero et spissus et asper et lenis puto quidem qualitas significo ; , sed alienus huiusmodi puto sum ab diuisione quis#2 circa qualitas sum . 
; sed licet alienus puto , tamen , ut dico#2 ; sum ; , in quartus genus , sicut rectitudo aut curuitas , locarium possum . 
ille quoque hic ab qualitas diuidere video quod in omnis is positio potius quam#4 qualitas intelligo video : ; in is enim , inquiam , ' spissus ' dico#2 quod pars se ipse propinquus sum , ' rarus ' uereo eoquod disto ab inuicem et ' lenis ' quidem quod in rego pars se iaceant , ' asper ' vero quod hic quidem pars supero , ille vero sum inferus . 
; sed alius sum hic secundum positio accipio , alius positio sum . 
sic enim et linea et superficiem et corpus secundum diuersam pars positio accipio ; nec tamen sum positio , sed quantitas , linea quidem secundum positio punctum in longus , superficiem in latus , corpus in spissus . 
ille quoque asper et lenis , rarus et spissus non sum positio conuincit , quod contrarius dico#2 . 
unde nullus modus audio sum Boethius in primus editio super hic locus , quis#2 is positio ostendo omnis modus nitor , cum de is dico#2 : uidentur ergo hic quoque in qualitas possum numerarius , sed rectus ratio aspicio nec solus auris quis#2 dico#2 , sed etiam mens atque animus diiudicantibus in qualitas hic pono non oportet manifestus sum . 
nam quod dico#2 rarus , positio quidam pars sum , non qualitas ; etc . 
sum autem de omnis modus qualitas expedio , quos uidelicet aristoteles in qualitas numerauit . 
de SUPRAPOSITA divisio UTRUM sum PER species de qui quidem annumeratione quadrifarius magnus , memini , solo sum dissensio , in is scilicet quod alius ille sum uelint diuisionem genus in species , alius non . 
qui autem diuisionem genus appello , dico#2 in singulus species , quis#2 subalternas sum volo#1 , duo sum nomen pono inferus species pro genus , quis#2 ipse sufficiens diuiditur , tamquam si quis#2 nomen ' substantia ' ignoro pro ipse ' corpus ' et ' spiritus ' nomen utor . 
sic autem et pro quidam genus qualitas habitus et dispositio pono , quis#2 is species sum volo#1 , pro alius vero potentia et impotentia ; atque sic in caeterus pro genus species nomen ita dico#2 . 
at vero ille is annumerationem ostendo non sum genus in species diuisionem quod per oppono non fio . 
idem namque qualitas et sub primus species secundum hic quod per applicatio venio , contineo et sub secundus in is quod ab alius infero vel alius infero , ut dulcedo gusto quis#2 ex dulcedo mella infero et per applicatio noster venio , aut infirmitas aliquis quis#2 pallor gigno . 
sed nec diversus species in nomen ' habitus ' et ' dispositio ' contineo , sed potius sumo sum ab quidam proprietas , ab facilis scilicet motio vel difficilis , ut ostendo sum . 
quod etiam ex is manifestus sum quod circa unus eamdemque qualitas secundus diuersa tempus permuto . 
qui enim prius sum dispositio , dum facilis mobilis sum , idem postea per diuturnitas tempus et excercitium uersa sum in habitus atque difficilis mobilis facio sum , ipse attestante Aristotele . 
multus enim accipio sententia , quis#2 , dum recens sum , facilis labor possum , quis#2 postea in habitus per diuturnitat ; is ; exercitium transeo . 
sic quoque de infirmitas saepe contingo . 
qui itaque qualitas modus sum dispositio , iam facio sum habitus nihilque de substantia suus sed de proprietas mutauit , ueluti Socrates , Boethius testis , dum idem per pueritia et iuuentutem alteratur . 
cum enim Boethius in commentarius primus editio differentia habitus et dispositio ostendo , in is quod habitus et dispositio dico#2 , nec is genus vel species quoque , differo video , adiicio nec numerus is differo , sed potius : ; quemadmodum ipse Socrates , dum sum paruulus , post vero pubesco ab se ipse disto , idem quoque modus , inquiam , habitus et dispositio . 
; sed oppono cum habitus permanentiam vel mobilitas dispositio secundum natura , ut dico#2 sum , accipio , non secundum tempus quantitas , quomodo idem qualitas sub idem maneo natura de dispositio in habitus transeo , aut quomodo infirmitas idem , quis#2 prius in natura facilis mobilis sum , postea difficilis mobilis secundum natura fio natura suus non muto . 
sed hic quidem quod ' natura ' dico#2 , non secundum substantia qualitas accipio L sum , sed secundum proprietas is et ad differentia tempus dico#2 , quod in secundus maneria multus ualebat , ut supra quoque monstrauimus . 
non solus autem habitus et dispositio qualitas ipse nomino ; ur ; ex quidam , ut dico#2 sum , proprietas , sed etiam primus maneriae ex is suppono proprietas , quod per applicatio subiectum venio , secundus vero ex is quod infero vel infero . 
atque sicut habitus et dispositio sumo sum , ita passibilis et passio , ille quidem ab permaneo , hic vero ab transitio , is scilicet quod non sum permansura in totus#2 corpus subiectum . 
unde potius suprapositam de qualitas diuisionem quidam qualitas annumerationem uocauimus quam#4 per species diuisionem . 
quod igitur aristoteles genus aut species nominauit , magis pro maneriis proprietas dico#2 quam#4 pro natura species . 
sed oppono quod in commentarius Boethius is subalterna genus monstro . 
cum enim quaestio mouisset cur secundus maneriam genus alius ab primus dico#2 , cum ipse primus non genus , sed species nominasset , ajo hic quis#2 hic quaero is uelle video ille sum solus genus quod super se alius genus non habeo , ille vero solus species quod sub se nullus species claudo . 
; at vero , inquiam , quis#2 inter genus generalissima speciesque specialissimas sum , communis possum genus et species nomen nuncupari ; quocirca quoniam de is species qualitas aristoteles tracto , quis#2 nondum sum species specialissima , sed magis genus primus species , et huiusmodi species quis#2 possum sum ; et ; genus , nihil absurdus sum is genus et species locus pono , ; atque si idem genus et species nomen nuncupari ; dico#2 ; . 
hic itaque verbum Boethius manifeste video innuere huiusmodi manerias non solus in proprietas , verum etiam in natura species idem genus sum . 
ad quis#2 profecto , si ratio non aequus penso et auctor culpa defendo studeo , respondeo sum non multus insisto sum verbum prior commentum , sed magis simplex accipio , tamquam primus iuniorum introductioni praeparo aut fortasse magis alius quam#4 suus sententia induco . 
quod enim hic quattuor primus qualitas species dico#2 , si ipse dico#2 penso aliaque is opus attendo , falsus sum deprehendo , quippe ipse in Diuisionibus doceo omnis genus duo proximus species distribuo ; aut , quod magis arbitror , is potius uilem obiectionem exstinguo quam#4 ratio satisfacio , ut is scilicet retundo quis#2 idem res et genus et species nomen designo miror . 
magis enim hic locus studeo aristoteles defendo quam#4 is sensus aperio . 
quod vero in prior editio parvus dico#2 - sed ex res fortasse reseruauit - quam#4 ad doctrina prouectorum scribo sum . 
; de PROPRIETATIBUS QUALITATIS ; nunc autem quattuor qualitas species iuxta aristoteles expeditus ipse communitas sive proprietas exsequamur . 
de primus proprietas primus autem in is monstro , quod is quis#2 qualitas ipse suscipio , ex ipse is nomen denominatiue nuncupo ; quod quidem sicut nec sol qualitas , ita nec omnis conuenit . 
in is namque denominatio deficio possum quod quandoque qualitas ipse non sum impono nomen , ex quis#2 denominatiue nomen sumo qualitas , ut pugillatores vel palaestricus secundum quidam potentia nomen ; n ; tur , quis#2 nomen nondum sum invenio , sicut fortasse in scientia nomen habeo : pugillatoria enim ipse dico#2 disciplina pugno , ab qui denominatiue pugiles hic dico#2 quis#2 is consequor sum ; quis#2 quidem differentia ad potentia in is clarus sum , quod hic per applicatio ille naturalis contingo . 
possum fortasse ex penuria nomen sumo deficio , in is scilicet quod forma ipse nomen suus iam habeo ab ipse nomen non appono formo ; is tamen aristoteles non tango . 
at vero et in is denominatio deficio doceo , quod , cum et forma ipse nomen suus habeo et formo quoque ab is nomen suscipio , fallo tamen secundum uocis dispositio nomen denominatio , sicut in ' studiosus ' quod ab ' uirtute ' sumo sum . 
non itaque omnis qualitas denominatiue facio , sed quidam denominatiue , quidam non denominatiue . 
de secundus ; insum autem , inquiam , et contrarietas qualitas , ut albedo nigredini contrarius sum . 
; omnis quoque qualitas contrarius qualitas sum necesse L sum . 
unde etiam dico#2 : ; si ex contrarius unus sum qualis , palam sum quia reliquus sum qualis . 
; sicut autem nec solus qualitas contrarietas habeo , ita nec omnis . 
rubrus enim et quis#2 sum medium color , nihil sum contrarius , sicut et in alius . 
de Tertia suscipio quoque qualitas magis et parvus , in is scilicet quod circa is comparo quis#2 adjaceo , secundum hic quod alter insum cum augmento , alter cum detrimentum . 
unde ' magis et parvus albus vel sanus vel iustus vel grammaticus ' dico#2 . 
quoniam autem qualitas comparatio circa subiicio accipio , non circa ipse essentia , clarus sum non omnis comparo#1 nomen quis#2 qualitas significo , sed is tantus quis#2 ut adiacentes determino . 
non enim sicut ' magis et parvus iustus vel sanus ' dico#2 , ita ' magis et parvus justitia vel sanitas ' dico#2 . 
unde et ipse inquiam aristoteles : ; non tamen omnis sed multus ; justitia namque ab justitia si dico#2 magis et parvus , possum quilibet ambigo . 
similiter et in alius affectus : quidam enim dubito de talis ; iustitia namque ab justitia non multus ajo magis et parvus dico#2 , nec sanitas ab sanitas . 
parvus autem habeo alter alter sanitas ajo et iustitia parvus alter alter habeo , ; atque si apertus dico#2 : sumo quidem ab qualitas nomen ad comparatio venio , non substantiua . 
ad quod ille pertineo quod subdo : ; sed tamen is quis#2 secundum is afficio dico#2 , indubitanter recipio magis et parvus . 
; sed nec omnis qualitas insum comparatio . 
qui enim substantialis insum , comparatio [ M ] priuantur , ut corporeus , animo , sensibilis , rationalis ; quis#2 quidem omnis aequaliter insum quis#2 substantia constituo . 
sic quoque et risibilis et nauigabile , triangulum et quadro sive circulus et quilibet figura comparo#1 non dico#2 . 
unde nec is in proprius qualitas duco quod dico#2 comparo#1 . 
postquam autem aristoteles multus qualitas assignauit , quis#2 nullus proprius video vel quia scilicet non sol nec omnis conueniebant , adultimum rego proprius adiicio quod sol atque omnis insit . 
atque hinc maximus qualitas notitia facio . 
de quarta hic autem sum huiusmodi quod ; secundum ; solus qualitas similis atque dissimilis dico#2 . 
qui enim albedo suscipio , secundum is similis dico#2 ad inuicem , ab hic vero dissimilis quis#2 nigredinem vel caeterus color participo . 
at vero cum similitudo relatio aggrego , ex quis#2 adiacentia quilibet res similis dico#2 , non video secundum solus qualitas similis dico#2 , nisi forte in is quod per solus qualitas ipsisque medio similitudo accido#2 . 
is vero quis#2 similitudo potius inter qualitas enumero , ut magister noster placeo , si suprapositam expositio accipio - - ut scilicet similitudo ipse ex qualitas innasci dico#2 - - uidentur infinitas incurro , ut ipse quoque similitudo medio alius in infinitus innascatur , nisi forte aequivocus uerbo ' proprietas ' utor , in is scilicet ut ita omnis qualitas similis aut dissimilis facio concedo , quod vel is medio similis aut dissimilis dico#2 , vel proprius et statim ex informatione ipse , sicut ex adiacentia similitudo atque dissimilitudinis . 
hic autem quis#2 similis atque dissimilis inter qualitas computo , monstrari possum res quaslibet in is quod dissimilis sum , sum similis . 
in is enim quod dissimilis sum , idem dissimilitudinis qualitas participo , secundum quis similis inueniuntur ; sum enim similitudo Boethius testis idem differentium res qualitas . 
at fortasse non impedio si in is quod dissimilitudinem participo , similis inueniantur . 
sed hic omnino abnegandum sum nullus inter se dissimilis sum secundum idem qualitas qui ab inuicem differo . 
quod autem de similitudo dico#2 , nullus qualitas video congruo , nisi forte hic quis#2 communis meditantur . 
nullus enim particularis qualitas diversus ineo , ut hic albedo sive ille nigredo ; nec quidem aliquis secundum hic quod hic albedo habeo , quisquam similis dico#2 possum ; sed magis in is quod albedo species cum ille participo , ipse similis dico#2 ; in is vero quod hic habeo , dissimilis ; atque si secundum is quod hic albedo habeo , similis non dico#2 , ex ipse tamen similis sum ostendo ; quia enim hic habeo , albedo quoque habeo conuincitur , ex quis#2 participatio similis dico#2 . 
possum fortasse dico#2 quod ex particularis albedo particularis similitudo innascatur ; unde etiam similitudo insum monstro . 
non tamen particularis albedo adiacentia similitudo exigo , quippe nonnisi inter multus similitudo existo . 
hic autem albedo possibilis sum [ sum ] subiectus suus insum omnis alius peremo , nec similis dico#2 cum non sum cum quo similitudo teneo . 
unde multus communicatio qualitas similitudo efficio quam#4 adiacentia ; neque enim quod albedo habeo , similis secundum is dico#2 , sed potius quia is cum alius communico . 
de facio AC PATI ' actio ' nomen simplex , ' passio ' aero multiplex uti consueuimus : ' passio ' enim uocabulum cum generalissimi significatio teneo , de qui in praesens disputo sum , is nomino proprietas quis#2 ab actio illatae ab passiuis verbum determino . 
sicut enim ' amo ' actiuum ab actio sumo sum , ita ' amor ' passiuum ab quidam passio , quis#2 ex actio ipse quodammodo infero . 
qui enim alius amo , ex amor actio quam#4 in se habeo , passio quidam in is quis#2 amo genero . 
is quoque qualitas infero vel illatas quis#2 cito transeo , passio uocamus , sicut erusbescentia ; M ; aut ex ipse illatum rubor . 
video quoque ' passio ' uocabulum quidam actio designatiuum sum , ab qui ' patior ' , ' patera ' sumo sum . 
non enim , ut quidam puto , ab ' passio ' generalissimo sumo dico sum , sed potius ab quidam actio , ab qui etiam ' tolero ' vel ' perfero ' verbum sumo sum , quis#2 idem teneo sententia . 
unde et sicut ' tolero vel perfero crux ' dico#2 , ita et ' patior crux ' rectus dico#2 , ostendo quidem ego ago in is quod tolero crux , patior vero in is quod tolero . 
cum autem ' patior ' nomen generalissimi pono , talis sum atque si ' fio ' vel ' ago ' proferremus . 
sicut enim actio generalis nomen sum ' facio ' vel ' ago ' , ita quoque passio quis#2 ex actio infero , ' fio ' vel ' ago ' . 
sed fortasse oppono , ut iam omnis quis#2 amo fio concedo , sicut omnis quis#2 amo , facio dico#2 . 
si autem fio , non sum , sicut in primus Periermenias aristoteles doceo . 
at vero quis#2 passio habeo , non sum non possum , dum is habeo . 
sed si attendo aristoteles intelligo , non omnino sum hic quis#2 fio , aufero , sed solus is sum quod fio . 
unde et cum praemitto : ; etsi fio pulcher , non sum pulcher , ; statim adiicio : ; etsi fio aliquis , non sum , ; ille scilicet quod fio , ut si lignum et lapis modus fio domus , dum adhuc in operatio [ M ] ipse sum , nondum is sum domus quis#2 sum ipse sum perficio ; lignum tamen et lapis rectus dico#2 , dum operatio noster suscipio , domus autem tunc dice ; n ; tur , ubi facio domus sum . 
unde potius is concedo consequentiam quis#2 ajo : si sum facio domus , tunc sum domus quam#4 is quis#2 propono : si fio domus , sum domus nam ' fa ; que ; tum ' , quod praeteriti tempus sum , praeteritam iam atque perfectus operatio video monstro , ' fio ' vero praesens . 
sed fortasse et adverro hic aliquis dico#2 . 
possum enim multus iam actio sum praeteritae et nondum perficio domus sum . 
nam cum singulus dies quis#2 operor , possum dico#2 domus fio ex praesens operatio , quis#2 per tempus transeo , ex idem iam praeteritus secundus et tertius dies facio sum dico#2 . 
quod enim fio habeo , sive adhuc fio sive non , facio amplus dico#2 per pars praeteritae actio , quam#4 etiam actio sum oportet . 
qui enim amo coepio , sive adhuc amo sive non , secundum aliquot passio indiuiduum praeteritum amo dico#2 possum . 
atque simul fortasse secundum alius quod praesentialiter insum , idem amo concedo sum . 
sicut enim idem et sum et sum concedo , ita idem et amo et amo sum annuo , amo quidem ex is quis#2 iam sum praeteritus passio , amo vero sum praesens quis#2 praeteritus ; M ; sum consequor . 
Praeteriti namque significatio infinitus sum , ut quod semel animo sum , omnis tempus animo dico#2 ; non sic autem praesens sum vel futurus . 
quod praesens sum , sicut sum sum , ita quoque praeteritum sum , atque sicut antequam sum , praesens non possum dico#2 , ita nec postquam transeo , praesens dico#2 ; sum quoque quandoque sum sum desino , cum uidelicet praesens sum . 
eteritum autem quod semel praeteritum sum , omnis tempus ; praeteritum ; dico#2 . 
unde et quod semel facio sum , omnis tempus facio possum dico#2 secundum praeteritam actio , ut destruo in domus lignum ipse atque lapis quis#2 domus sum , facio sum domus dico#2 possum , secundum is scilicet quod olim domus fio . 
ex quo manifeste falsus appareo is quoque consequor quis#2 ajo : si sum ; facio ; domus , sum domus video autem hic ratio de praeterito exigo , ut quod uiuum sum quandoque simul mortuus sum annuo . 
ut cum aliquis diu pono in agonia mors adhuc anhelo , idem et uiuus , dum morior , et morior dico#2 possum secundum multus mors indiuidua actio iam praeteritus , secundum quis#2 sum morior dico#2 . 
' mortuus ' ergo praeteriti tempus participium idem cum uiuo simul possum designo , sed non ' mortuus ' nomen , quod solus nomino inanimatus atque quidam qualitas sum designatiuum . 
sic autem omnis quis#2 amo , fio doceo , secundum is quod passio informo , sicut omnis quis#2 amo , amo , secundum is quod amor erga aliquis habeo . 
omnis autem passio ex actio necesse sum infero nec possum sum passio quam#4 non suus genero actio . 
neque enim possum sum quis#2 amo nisi et ille sum quis#2 amo . 
saepe autem actio passio careo , sicut rideo , ludo et quis#2 ab neutris verbum designo . 
cum autem , ut dico#2 sum , actio pars sive passio transitorius sum , - quemadmodum et pars tempus quis#2 in significatio uerborum unus cum ipse contineo , quis#2 praecipuus secundum is ; s ; mensurantur - , ille praetermitto sum , quod sicut specialis natura tempus in indiuisibilibus particula tempus accipio volo#1 , ( eoquod hic solus unus sum naturalis ) , ita et generalis vel specialis natura actio sive passio in indiuisibilibus ; et ; momentaneis actio vel passio sumo . 
sicut autem contrarietas facio et patior , ita et comparatio recipio aristoteles dico#2 . 
sicut enim inuicem contrarius dico#2 calefacio atque frigidus facio , quis#2 in actio computo , ita etiam calefieri atque frigidus fio , contristo ae delector , quis#2 passio aggrego . 
qui etiam certus sum comparo#1 : calefacio enim magis et parvus dico#2 , et calefieri ; similiter et contristo atque delector . 
de HABERE ' habeo ' autem multus modus aristoteles annumero ; habeo enim forma dico#2 , aut quantitas quilibet vel qualitas vel is quoque quod sum in corpus , ut manus , pes ; vel circa corpus , ut tunica vel anulus ; vel secundum continentia , ut modius triticum vel lagena vinum ; aut secundum possessio , ut domus vel ager habeo dico#2 ; aut secundum cohabitationem , ut uxor vir vel vir uxor ; quis#2 enim dico#2 ' hic habeo ille ' , is intelligo uoluit quod cohabitauit ; in quo quidem modus planus aequiuocationem ' habeo ' monstro , cum is alienus dico#2 . 
; fors tamen , inquiam , et alius appareo modus de is quod sum habeo , sed quod consuesco dico#2 paene omnis enumerati sum . 
; sum autem plerusque quis#2 hic annumerationem ' habeo ' ab Aristotele adjicio sum non credo , eoquod ipse supra praemitto , cum breuiter per exemplum tres praedicamenta perstringo dico#2 : ; de reliquus autem , is sum quando et ubi Habereque , eoquod manifestus sum , nihil de is alius dico#2 quam#4 quis#2 in principium dico#2 sum , ; ubi scilicet ante ipse praedicamenta is annumerationem pono atque per exemplum monstro ; ubi et de habeo talis subjacio exemplum , quis#2 hic quoque repeto , dico#2 : ; quia ' habeo ' quidem significo calciatum sum , armo sum . 
; non sum autem intelligo passio aliquis in ' calciato ' vel ' armo ' , ut sum ille ab quis#2 ' armo ' vel ' calcior ' passiua sumo dico#2 , sed quidam forma accipio secundum quis#2 arma habeo vel calceamentum dico#2 ; quis#2 quidem habitus ipse passio praetereo insum . 
neque enim arma vel calceamentum induo dico#2 , nisi postquam nos armauerimus vel calciauerimus . 
' habitus ' autem uocabulum multiplico significatio apud philosophus habeo . 
sum enim habitus quis#2 simul cum dispositio species qualitas pono . 
sum etiam habitus priuationis , ut uisio , quis#2 sum priuatio caecitas . 
sum quoque habitus generalissimum pro quo ' habeo ' aristoteles pono , de quo in praesens nos sum dissero , quis#2 multus modus secundum aristoteles supra pono ; de qui tamen annumeratione mo ; do ; rus , utrum Aristotelius sum deputo propter suprapositam causa , an potius Boethius , quis#2 praedicamenta transfero , vel aliquis fortasse philosophus ascribo , magnus solo sum dissensio . 
nos tamen Boethius consentio , quis#2 is in commentarius Praedicamentorum tracto , ipse etiam aristoteles sum concedo . 
quod autem ipse praemitto aristoteles nihil alius de habeo dico#2 quam#4 quis#2 in principium dico#2 sum , ita video accipio quod nullus de praedicamentum habeo tracto constituo , sed tantus exemplum sicut superus pono . 
quod enim aequiuocationem , ut Boethius dico#2 , exsequor , non ad nomen praedicamenti pertineo , quod de omnis uniuoce dico#2 , sed ad aequiuocationem uocabuli . 
utrum autem ad singulus modus aequivocus debeo dico#2 nomen ' habeo ' , inquiro sum . 
sed ille quidem tantus modus quis#2 alienus aristoteles dico#2 , in aequiuocationem cum superus venio video . 
de superus autem habeo praedicamentum uniuoce dico#2 . 
qui autem nomen genus appello , aequus ab ipse proprius et uniuoce nomino ; aequus enim et homo et asinus animal dico#2 . 
sic quoque et ' habeo ' nomen de superus modus tamquam genus uniuoce dico#2 ; alioquin paucus in nomen genus comprehendo , si L unus tantus modus apto . 
et quod omnis quidem habeo nomino , omnis satis consuetudo teneo . 
si quis#2 tamen ad is tantus quis#2 circa corpus sum atque ipse uestiunt , ' habeo ' nomen generalis reduco secundum supraposita exemplum de armatus vel calciato , facilis fortasse aristoteles absolvo possum , in is scilicet quod de habeo genus nihil alius dico#2 quam#4 exemplum quis#2 superus pono . 
atque ideo infinitas obiectio quam#4 in sequor de habitus forma moveo sum , cesso . 
hic autem praedicamenti significatio ex duo diversus , sicut ubi quoque et quando , procreo video ; ut proprietas ille habeo quis#2 per ' armo sum ' designo , ex arma ipse quis#2 habeo , et persona ipse quis#2 habeo , ipse innascitur persona , tam ab arma ipse diuersa quam#4 ab persona quis#2 armatus sum , sic quoque et ex quilibet res quam#4 habeo , quidam habeo proprietas nascor dico#2 . 
qui quidem ratio ab infinitas possum absolvo non video . 
cum enim et ipse habeo ; habeo ; proprietas , ex ipse quoque in infinitus alius recipio , nisi forte hic ad forma tantus alius praedicamentum reduco atque , sicut supra dico#2 sum , ' habeo ' nomen secundum forma aequivocus recipio ; non enim ' albus sum vel niger sum habeo ' dico#2 solo . 
indefinitus POSTPRAEDICAMENTA de vox SIGNIFICATIUIS libo primus de significatio Euolutus superus textus ad discretio significatio nomen ; et ; res natura quis#2 vox designo , diligenter secundum distinctio decem praedicamentum aperio . 
nunc autem ad vox significatiuas recurro quis#2 solus doctrina deseruiunt , quot sum modus significo studiosus perquiro . 
de MODIS SIGNIFICANDI sum autem significo non solus uocum , sed etiam res . 
littera enim ipse quis#2 scribo , oculus subicio uocalia nos elementum repraesento . 
unde et in Periermenias dico#2 : ; et is quis#2 scribo is quis#2 sum in uoce , ; sum scilicet nosco , is sum significatica . 
saepe etiam ex similitudo res quidam ex alius significo , ut achillea statua ipse Achillem repraesento [ n ] t . 
nunc etiam per signum aliquis innuimus et hic quidem res proprius significo dico#2 quis#2 ad hic instituo sum . 
sicut et vox , ut significo officium teneo , quemadmodum suprapositae . 
saepe tamen ex alius res in alius incido , non secundum institutio aliquis significo , sed magis secundum consuetudo vel aliquis is ad se habitudo . 
cum enim aliquis uidemus quis#2 cum alius video consueuimus , statim et is quis#2 non uidemus , reminisco , aut cum pater vel filius aliquis uidemus , statim ex habitudo relatio alius concipio . 
vox quoque significatio , de qui intendo , multus modus accipio . 
alius namque fio per impositio , ut ' homo ' uocabulum animal rationalis mortalis , quis#2 nomen do sum per impositio , significo , alius vero per determinatio , ut ' rationalis ' vel ' homo ' , cum subiectas nomino substantia , circa ipse quoque rationalitatem determino ; unde in Praedicamentis aristoteles : ; genus , inquiam , et species qualitas circa substantia determino , ; quis#2 scilicet secundum is quod qualitas formo , sum impono atque is ut qualis demonstro ; alius autem per generatio , ueluti cum intellego per vox profero vel animus audio constituo atque per ipse in mens ipse genero ; unde et in Periermenias dico#2 : ; constituo enim quis#2 dico#2 , intellego ; ; alius quoque per remotio , ut res quoque finio nomen ab infinitus uocabulo quodammodo significo dico#2 ; unde etiam idem in idem dico#2 credo : ; unus enim significo infinitus quodammodo , ; is sum res suus finio perimo . 
quod enim uocabulum in is res subicio nomino , quod homo non sum , quidam de homo ipse notationem facio , ut non - homo . 
alioqui multus potius significo uideretur , cum ad omnis dirigo quis#2 sub finio suus non claudo . 
sum quoque quidam etiam secundum adhaerentiam vel comitationem demonstratio , ut Socratis nomen ipse quoque accidens quodammodo demonstro dico#2 , vel latratus canis ipse ira , quis#2 numquam nisi ab irascor profero cognosco . 
alius vero demonstratio fio secundum comitationem atque quidam consecutio , ut quis#2 ego ille pater sum dico#2 , et ille quoque filius meus sum innuerit . 
et alius fortasse significo modus appareo . 
utrum OMNIS impositio IN significatio duco nunc autem ad prior modus revertor , quis#2 in impositio pono , quidam de ipse controuersias dissoluamus . 
alius enim omnis quis#2 vox impono sum , ab ipse uoce significo volo#1 , alius vero is solus quis#2 in uoce denoto atque in sententia ipse teneo . 
ille quidem magister noster fauet , hic vero Garmundus consentio video ; ille quis#2 ; do ; auctoritas , hic vero fultus sum ratio . 
qui enim Garmundus annuo rationabilis is solus quis#2 in sententia uocis teneo ; significo , sustineo ; iustus definitio ' significo ' , quis#2 sum intellego genero ; de is enim vox intellego facio non possum de quo in sententia is non ago . 
unde nec ab nomen genus species volo#1 significo , ut homo ab ' animal ' , nec subicio accidens ab sumo uocabulo , ut corpus ipse ab ' coloro ' vel ' albus ' ; neque enim homo in nomen ' animal ' exprimo nec subiectum corpus natura in ' coloro ' denoto , sed tantus ille quantum substantia animo sensibilis dico#2 , hic vero tantus quantum informo color vel albedo . 
habeo tamen et ille impositio ad ' homo ' et hic ad ' corpus ' , de quis#2 enuntio . 
unde manifestus sum is uelle uocabula non omnis ille significo quis#2 nomino , sed is tantus quis#2 definio designo , ut ' animal ' substantia animo sensibilis , aut ' albus ' albedo , quis#2 semper in ipse denoto . 
qui autem sententia ipse commendo Boethius video cum ajo in diuisione uocis : ; uocis autem in proprius significatio diuisio fio , quotiens unus vox multus significo aperio et is pluralitas significatio ostendo . 
; Rursus idem , cum de diuisione uocis in modus ago , ' infinitus ' inquiam ; non ; multus significo , sed multus modus , in quo tamen nomen ipse et mundum et deus et multus alius contineo monstro . 
is vero quis#2 omnis uocum impositio in significatio deduco , auctoritas praetendo ut is quoque significo dico#2 ab uoce quicumque ipse sum impono , ut ipse quoque homo ab ' animal ' , vel Socratem ab ' homo ' , vel subicio corpus ab ' albus ' vel ' coloro ' ; nec solus ex ars , verum etiam ex auctoritas grammatica is conor ostendo . 
cum enim trado grammatica omnis nomen substantia cum qualitas significo , ' albus ' quoque , quod subicio nomino substantia et qualitas determino circa is , uterque dico#2 significo ; sed qualitas quidem principalis , causa quis#2 impono sum , subicio vero secundarius . 
si enim ad principalis significatio ' significo ' uocabulum semper reduco , quomodo uerbum significo tempus sive persona concedo , quis#2 secundarius ab uerbo actiuo vel passiuo , ; non ; principalis , significo ? 
; sed fortasse et iste quoque ab uerbo rectus significo dico#2 , in is quod in sententia is ipse quoque teneo ; n ; tur . 
ex ars quoque indiuiduum ab species vel genus , sive species ab genus significo comprobo . 
quod enim in Substantia aristoteles dico#2 aliquis homo manifestus demonstrari per nomen ' homo ' quam#4 per nomen ' animal ' , aliquis etiam homo ab uterque significo doceo . 
rursus : cum idem de ' habeo ' exemplum pono , dico#2 quia ' habeo ' significo quidem calciatum sum , armo sum , res species ab uocabulo genus significo monstro . 
Boethius quoque in primus Categoricorum ' non - homo ' infinitus significo monstro hic modus : ; et quoniam ' non - homo ' significo equidem quidam , ( quis#2 autem significo in ' homo ' ipse non contineo ; possum enim non - homo sum et lapis et equus et quisquis homo non sum ) - quoniam is quis#2 significo possum infinitus sum , infinitus nomen uocatur . 
; si tamen significo proprius atque secundum rectus et proprius is definitio signo , non alius res significo dico#2 nisi quis#2 per vox concipio . 
unde Boethius supra dico#2 memini : ; uocis in proprius significatio diuisio fio ; etc . 
; proprius namque sum ille res significatio quis#2 determino in sententia uocis teneo . 
etsi enim vox aequivocus multus impono sum , multus tamen proprius significo non dico#2 ; quia aequ ; iuocum ; tamquam multus non significo quis#2 ex idem causa sum impono , unus de omnis tantus teneo sententia . 
laxus tamen nimium saepe auctoritas ad omnis impositio ' significatio ' nomen extendo . 
quis#2 UOCES naturalis , QUAE AD placeo significo liqueo autem ex suprapositis significatiuarum uocum alius naturalis , alius ad placitum significo . 
quicumque enim habilis sum ad significo vel ex natura vel ex impositio significatiuae dico#2 . 
naturalis quidem vox , quis#2 non humanus inuentio impono sed solus natura ; confero ; , naturalis ; et non ; ex impositio significatiuas dico#2 , ut is quam#4 latro canis emitto , ex qui ipse ira concipio . 
omnis enim homo discretio ex latratus canis is ira intelligo , quis#2 ex commotio ira certus sum procedo in hic omnis quis#2 latro . 
sed huiusmodi vox quis#2 nec locutio compono , quippe nec ab homo profero , ab omnis logicum sum alienus . 
is igitur solus oportet exsequi quis#2 ad placitum significo , hic sum secundum voluntas impono , quis#2 uidelicet prout libet ab homo formo ad humanus locutio constituo sum reperio et ad res designo impono , ut hic uocabulum ' Abaelardus ' ego ideo colloco sum ut per ipse de substantia meus ago . 
Significatiuarum autem ad placitum ; alius incomplector , alius complector , hic sum ; alius dictio , alius dico#2 oratio . 
sum autem dictio simplex uocabuli nuncupatio , is sum vox totalis , non per pars , significatiua , ut ' homo ' vel ' curro ' ; oratio autem dictio collectio , is sum vox ad aliquis significo invenio , quis#2 pars aliquis extra significo , ut ' homo curro ' : namque et ' homo ' et ' curro ' per se singulus significo . 
at quoniam dictio oratio naturalis prior sum , quippe is constituo atque perficio , prior quoque in tractatus locus obtineo ipse mereo , de quis#2 quidem ille in quaestio duco quomodo quidam is compositus dico#2 , sicut ' impius ' , ' respublica ' , et omnis simplex vox confiteamur . 
de compositus sed etsi omnis respectus oratio simplex inuenia ; n ; tur secundum pars oratio significatio , inter se tamen comparo quidam quoque dico#2 compono , secundum uocis compositio quis#2 ex diversus dictio procedo , non iam tamen dictio in constitutio dictio remaneo , sed omnino per se accipio tamquam syllaba non - significatiuis . 
cum enim ' respublica ' , quod sum duo integer compositum sum , tamquam unus nomen communis aerarius , non sicut oratio , accipio in eoque officium pars is ' res ' ; et ; ' publicus ' extra intellego quod intro teneo solus in ipse compositio , non significatio inuenies ; atque magis tamquam syllaba , non tamquam dictio sum sumo , quis#2 ad hic simul coniungo sum ut iam singulus nihil demonstro , sed simul accipio communis nomino thesaurus ; alioquin oratio dico#2 . 
nunc autem omnis compono dico#2 dictio quis#2 diuersarum dictio sonus contine [ n ] t , nisi totus scilicet significatio significatio pars consentio . 
neque enim ' magister ' vel ' domus ' compono dico#2 , ( ille quidem ex duo aduerbiis , hic autem ex uerbo et nomen ) , sed simplex , is scilicet quod pars significatio , quando dictio accipio , ab sensus compositum omnino sum disjungo ; sed hic multus in hic accipio sum compositum quis#2 definio partus#2 iungo . 
nam fortasse ' impius ' quod ex ' in ' praepositio et ' pius ' nomen per se sumo coniungo , significatio pars non video accedo . 
nam ' in ' praepositio numquam priuatorie construo , cum ex duo casualis ad idem casus compositio fio ; modus quidem secundum inhaerentiam , modus secundum impositio consisto ; sicut in Secundus Periermenias aristoteles decerno , quis#2 quidem , postquam ostendo ; quis#2 ; multus per appositio se conjungo multiplico enuntiatio reddo aut quis#2 non , - dico#2 : ; at unus de multus vel multus de unus ; etc . 
- , adiicio quoque quis#2 multus per compositio se coniungo aut quis#2 non , cum subjungo : ; quoniam vero hic quidem praedico compono ; etc . 
noster tamen magister , memini , sententia et hic secundum sententia magis quam#4 secundum compositio accipio . 
sed mirus sum quod ' homo albus ' unus in significatio dico#2 , quis#2 ' homo albus ambulo ' unus sum in significatio negauerat . 
sed cum enim ex ille tres unus non sum , sic nec ; ex ; hic duo ; aut sicut ex hic duo unus uniuersale sub homo fingo , ita et sum tres possum . 
inter cohaereo quidem vox propono ' respublica ' , ' citharaedus bonus ' ; inter oppono vero ' homo morior ' , quod humanus , cadaueris nomen sum . 
si enim oratio sumo , cum de cadaueris praedico , falsus sum omnino ; cum et ' homo ' per se significatiuum ' homo ' pono , et ' mortuus ' simul mors attribuo , quis#2 simul in idem non possum consisto . 
sed sum , ut Aristotelius placeo , in huiusmodi compositio oppositio in adjicio , vel in is quod alter quis#2 adjungo sum , in compositio per extra , tamquam dictio sumo , oppono sum , vel in is quod adiectiuum quod subdo , substantiuo praecedo oppono dico#2 , ' mortuus ' scilicet ' homo ' . 
sed tamen memini quod ' homo morior ' pro oratio teneo , dico#2 ' homo ' pono ad designo de cadauere quod homo sum . 
sed si hic sum homo sententia ut homo praeteritum circa cadauer detineo , talis sum ' homo ' atque si dico#2 quod sum animal rationalis mortalis , nec ideo ullus oppositio sum inter ' homo ' et ' mortuus ' ; si vero ' homo ' proprius inuentionem seruet ex praesentia animal rationalis mortalis , sum quidem oppositio . 
sed falsus propositio quis#2 dico#2 cadauer sum homo quis#2 sum morior ; unde potius pro ; unus ; nomen sumo sum ' homo morior ' . 
sic quoque et ' citharaedus bonus ' tunc pro unus nomen . 
aristoteles usus sum , cum bonitas in citharizo tantus accipio , cum scilicet inquiam : ; sed non si citharaedus sum et bonus , sum etiam citharaedus bonus . 
; Citharaedus enim , qualiscumque sum possum et bonus mos , sed non ideo bonus citharaedus nomino , quod , si pro oratio hic locus ' citharaedus bonus ' utor , ' bonus ' nomen , quod subdo nec ullus alius subiuncto determino , ad quilibet indeterminate bonitas aequus se habeo , tamquam dico#2 ' citharaedus habeo quicumque bonitas ' ; et tunc quidem falsus sum quod negauerat , non omnis scilicet quis#2 simul et citharaedus et bonus sum in quicumque , sum citharaedum bonus similiter in quicumque . 
quam#4 enim significatio per se sumo dictio teneo , idem in oratio pono retineo debeo , ueluti cum dico#2 ' animal rationalis mortalis ' , ' animal ' nomen [ pono ] non ad solus rationalis , ut quidam puto , se habeo ; novus enim iam is impositio sum atque subiunctum ' rationalis ' superflueret . 
sed communis quilibet animal nomen pono ideoque per ' rationalis ' adjungo determino . 
licet autem multus sum oratio et compono dictio in sensus differentia , cum idem casus sonus utraeque connecto , maximus tamen in compositio teneo affinitas . 
sicut enim non contingo oratio iungo ex duo substantiuis , ut dico#2 ' animal - homo ' , vel ex duo adiectiuis , tamquam dico#2 ' albus crispus ' , sed frequenter ex substantiuo et adiectiuo hic modus : ' homo albus ' , ' animal rationalis ' , sic etiam seruatur in compono dictio . 
neque enim pro unus nomen vel ' animal - homo ' vel ' albus - crispus ' utor , quemadmodum ' homo - albus ' vel ' animal - rationalis ' ; unde in Periermenias Secundus : ; nec si albus musicus verum sum dico#2 , tamen sum albus musicus unus aliquis ; ; secundum accidens enim musicus albus dico#2 aliquis . 
aut quis#2 se in oratio superfluus appono , - ut , si dico#2 ' homo rationalis ' vel ' animal sensibilis ' , secundus post primus superiluit - , is in dictio non compono ; unde et in idem subdo : ; nec quicumque insum in aliquis , ; ut ' homo - animal ' , ' homo - bipes ' . 
insum enim in homo animal et bipes . 
dictio autem alius per se certus significatio habeo dico#2 , ut nomen vel verbum , alius incertus , ut coniunctiones vel ( prae ) positio . 
libo secundus de ; dictio ; indefinitus oportet enim ut etiam per se dico coniunctiones vel praepositio aliquis significatio habeo . 
alioqui non magis dictio appello quam#4 litterae vel syllaba , quis#2 coniungo quidem significo : dictio autem ab ' dico#2 ' , hic sum ab ' significo ' , dico#2 sum . 
unde et Boethius in primus editio Perihermenias ; unus , inquiam , ' homo ' syllaba dictio non sum , idcirco quod nihil per se separo siglificat . 
; omnis enim huiusmodi pars quis#2 per se nihil significo , non sum dictio . 
hic itaque L manifestus sum hic quoque oratio pars quis#2 in ; de ; finio dico#2 , per se etiam significo , ut dictio appello . 
at vero ; cum ; per se etiam significatiuae sum huiusmodi dictio , confundo per se et incertus is significatio video . 
nam ' et ' vel ' de ' ; per ; se profero ad omnis aequus se habeo atque suspendo teneo animus auditor , ut alius exspecto quis#2 ille coniungo ; quis#2 non tam pro suus demonstratio invenio sum quam#4 pro appositio vel coniunctio ad alius . 
at vero cum dico#2 ' homo et lapis ' , is sum cum adiu ; n ; go ' et ' coniunction ; is ; dictio certus significo , per adiunctionem is ipse quoque ' et ' certus recipio significatio , cum scilicet certus ' homo ' et ' lapis ' coniunctio facio ; cum vero per se dico#2 indeterminate , ad quis#2 libet coniunctio nos mitto . 
similiter et ' de ' praepositio per se dico#2 ad quilibet confundo nos mitto , secundum is quod de is aliquis sum contingo ; sed cum dico#2 ' de homo ' , per ' homo ' adiunctionem certus recipio significatio . 
sum itaque confundo et ambiguus praepositio per se sive coniunctionum significatio , tamquam in multiplic ; eo ; ate aequiuocationis is consisto insentio , atque si ita invenio sum ut pro appositio diuersarum diuersas habeo significatio . 
qui autem intellego ab huiusmodi dictio designo , non sum facilis declaro ; sicut et quarumdam oratio , ut is quis#2 perfectus sum atque non enuntiatiuae , sicut is quis#2 ajo : ' ueni ad ego ' ; quam#4 tamen ita quidem nimis temere solo expono quod ' praecipio ut uenias ad ego ' . 
sed hic quidem enuntiatio sum sententia ; unde melius animus intellego concipio quam#4 lingua dissero possum . 
promptus enim sum ad intelligo ratio quam#4 ad proferendum locutio , et melius reus proprietas intelligo quam#4 profero possum ; volo#1 namque anima magnus sum quam#4 lingua . 
sum autem quis#2 video huiusmodi dictio solus intellego genero nullamque res subicio habeo , sicut et de propositio concedo . 
totus enim propositio nullus res subicio habeo ; totus#2 tamen de res per pars suus designo quidam genero intellego . 
sic quoque et praepositio et coniunctiones de res is quis#2 appono , quidam intellego facio uidentur , atque in hic imperfectus is significatio dico#2 quod cum omnis intellego ex alius quod intelligo , procedo , ipse quoque res de qui intellego habeo , in huiusmodi dictio non teneo sicut in nomen et verbum , quis#2 simul et res demonstro atque de ipse quoque intellego genero . 
at vero cum intellego omnis ex aliquis res necesse sum habeo , quomodo intellego existet , ubi nullus sum res demonstratio , ut scilicet huiusmodi dictio per se dico#2 intellego aliquis capio nullus adhuc res designo ? 
unde certus apud grammaticus de praepositio sententia exsto ut res quoque is quis#2 uocabulis appono , ipse designo . 
cum itaque dico#2 ' de homo ' , dico#2 ' de ' praepositio homo ipse significo , secundum is quod aliquis de ipse sum dico#2 . 
sed dico#2 quod si in ' de ' praepositio summitto uocabuli significatio contineo , superfluit casus adiunctio propter reus demonstratio ; ubi enim vox quilibet profero sum , totus#2 is sianificatio includo sum . 
unde ille quidam dialecticus sententia potior video quam#4 grammaticus opinio , quis#2 omnino ab partus#2 oratio hic modus vox , quis#2 significatiuas per se sum non iudicauit , diuisit atque magis is quidam supplementum atque colligamenta pars oratio sum dico#2 ; quis#2 quidem ille Boethius quod in primus Categoricorum dico#2 , assentit : ; nomen , inquiam , et uerbum duo solus pars puto : caeterus enim non pars , sed oratio supplementum sum ; etc . 
sum etiam nonnullus quis#2 omnino ab significatiuis huiusmodi dictio remouisse dialecticus astruo . 
alioqui praepositio quoque sive coniunctiones in definitio nomen aristoteles includo , quam#4 in sequor pono ; nisi forte in ' significatiuo ' definio significatio aeceperit . 
at si et alius ipse quoque aristoteles verbum penso , non possum huiusmodi vox oratio sensus suppleo , nisi etiam in se sum significatiuae , sicut nec unus syllaba si addo . 
unde in Periermenias dico#2 : ; sed sum affirmatio vel negatio , si quis#2 addo , sed non unus nomen syllaba , ; is sum non secundus , additamentum unus syllaba ' homo ' nomen affirmatio vel negatio reddo vel aliquis oratio ; quippe ipse syllaba significatio per se non teneo . 
ille ergo ego sententia praelucere video , ut grammatica consentio quis#2 etiam logicus deseruiunt , hic quoque per se significatiuas sum confiteamur , sed in is significatio is sum dico#2 , quod quidam proprietas circa res is uocabulorum quis#2 appono praepositio , quodammodo determino ; ut cum dico#2 ' de homo ' vel ' pro homo ' , quidam proprietas quis#2 homo insum , praepositio designo , in is scilicet quod vel de is aliquis vel pro is sum , tamquam inde causa sum . 
Coniunctiones quoque , dum quidem res demonstro coniunctio , quidam circa is determino proprietas ; ueluti cum deus ; que ; o : ' homo et equus curro ' , per ' et ' coniunctio simul is in cursus un ; i ; o atque per ' et ' ipse quidam simul demonstratio facio . 
qui quidem significatio in is imperfectus sive ambiguum vel suspensiua dico#2 quod is quis#2 significo proprietas circa talis demonstro quis#2 in significatio is non teneo , sed potius in designatio oppositus dictio , tam scilicet nomen quam#4 uerborum , quis#2 demonstratio perficio sum . 
sive enim de intellectus sive de proprietas aliquis forma nomen aut uerbi significatio sum , reus aliquis significatio semper adjungo sum . 
indefinitus libo tertius de dictio definio de definio qui quidem solus ex significatio priuilegio inter pars oratio dialecticus recipio , sine quis#2 varitas aut falsitas demonstratio fio non possum , in quis#2 , ut dico#2 , inquisitio dialectica multus desudat . 
in ' nomen ' autem ; tam ; nomen quam#4 pronomen cum aduerbiis et quidam interiectionibus includo , hic uidelicet quis#2 non natura doceo , sed inuentio noster compono . 
sum enim quidam interiectionum naturalis ; ut ; , ' uah ' , ' ah ' , ' heu ' , quis#2 nec dictio nec proprius pars oratio dico#2 , quippe impono non sum ; quidam vero compono et ad placitum designatiuae , ut : ' papa ' , ' attat ' , ' proh ' , quis#2 et nomen sicut aduerbia suppono . 
sum namque definio significatio , ut ' papa ' ab ; D ; miratio , ' attat ' vero metus profero designo , atque sum sine tempus . 
quoniam autem interiectio dictio omnino suppono non possum , cum uidelicet quidam sum , ut dico#2 sum , naturalis , nullus , ut arbitror , mentio de interiectionibus dialecticus facio ; quis#2 etiam in ' uerbi ' uocabulo non solus verbum grammaticus , verum etiam participium comprehendo , quis#2 etiam tempus designatiua sum . 
caeterus autem , ut dico#2 sum , oratio pars , quis#2 in perfectus significatio dico#2 , praepositio scilicet atque coniunctiones , quidam pars oratio colligamenta atque supplementum dico#2 : coniunctiones quidem in coniungendo , praepositio vero in praepono ; quis#2 consideratio grammatica potius sum disciplina ; definio autem , ut dico#2 sum , dictio alius nomen sum , alius verbum . 
de nomen sum autem nomen , auctor . 
Aristotele , vox significatiua ad placitum sine tempus quis#2 pars nihil extra designo , hic sum dictio definio sine tempus . 
quod enim loco significatiuam ad placitum , quis#2 nullus pars significatiua sum dico#2 , dictio sum monstro . 
atque fortasse definio significatio in ' significatiuo ' , ut dico#2 sum , accipio ; alioquin coniunctiones vel praepositio excludi nequeo , si is quoque per se significo uoluerit . 
non itaque is significatiua dico#2 consuesco quis#2 , ut ostendo sum , imperfectus sum significatio , sicut nec is solo uocare nomen quis#2 vel infinitus sum , ut ' non - homo ' , vel obliquus , ut ' homo ' , sed is tantus quis#2 proprius et primus sum impositio , ut quis#2 scilicet rego sum atque finio , ut ' homo ' , ' albus ' , ' Socrates ' . 
qui enim prius nomen ipse reus aptauit , non obliquus sed rectus casus usus sum , atque si de homo dico#2 : dico#2 hic res homo . 
caeterus vero casus ab nominatiuo defluxerunt propter diuersas positio constructio ; quis#2 etiam in is significatiui ad placitum , sicut et verbum vel oratio , dico#2 , quod et ipse quoque ab homo invenio sum , ut per is quoque de subiectis res ago . 
infinitus quoque nomen posterus sum finio tam secundum inuentionem quam#4 secundum constructio proprietas ; quoniam compono sum , naturalis posterus sum simplex . 
sed de hic quidem uber in sequor dissero . 
quod autem sine tempus nomen sum monstro , ab proprietas uerbi ipse distinguo . 
verbum enim principalis suus significatio , sive actio sum sive passio , subiectis res is secundum tempus dimetior distribuo , ut ' curro ' cursus circa persona tamquam is praesens ; alius ; inhaereo demonstro . 
si qui autem reperio nomen quis#2 etiam tempus quodammodo sum designatiua , ut ' annus ' vel ' annuus ' , sive etiam aduerbia temporalis , non tamen sicut verbum tempus consignificant , ut scilicet , quemadmodum dico#2 sum , primus significatio subiectis persona secundum tempus distribuo dico#2 . 
sed cur non ? 
sicut enim ' curro ' vel ' curro ' cursus circa persona tamquam is praesentialiter inhaereo demonstro , ita ' albus ' circa substantia albedo tam ; quam#4 ; praesentialiter inhaereo determino ; non enim albus nisi ex praesens albedo dico#2 . 
unde et tantus ' albus ' nomen dico#2 video , quantum quidem praesentialiter albedo sum informo , sicut et ' curro ' in quidam praesentialiter cursus participo . 
sicut enim substantiui uerbi significatio , quis#2 quoque tempus adjungo sum , verbum adiungo , sic et nomen video . 
sicut enim ' curro ' quantum ' sum curro ' dico#2 , ita ' homo ' tantumdem quantum ' animal rationalis mortalis ' . 
nec diuersa quidem secundum tempus ' uiui ' nomen et ' uiuentis ' significatio video participium . 
non enim ex vita quicumque tempus adhaereo uiuum dico#2 , sed tantus ex adiacente praesentialiter . 
non enim quia sum vel ineo , uiuum dico#2 , sed quia iam praesentialiter insum , sicut et uiuens . 
sic quoque idem tempus designatiuum video ' amo ' , quando pro nomen aut participium pono ; pro nomen enim sicut ' amator ' ipse quoque saepe accipio ab idem quoque actio ab qui et participium sumo sum , quando scilicet comparatio nomen teneo , secundum quis ' amans ' dico#2 , atque non rego accusatiuum sicut uerbum ab quo nascor . 
male ergo per ' sine tempus ' nomen , quis#2 etiam tempus designatiua monstro , aristoteles verbum disiunxisse video ; idem , inquam , tempus consignificatiua quis#2 et verbum , idest praesens . 
ipse enim aristoteles non alius uocare verbum consuesco nisi quis#2 praesens sum tempus et primus inuentionis atque finio , sicut et de nomen dico#2 sum . 
caeterus vero casus uerborum dico#2 , ut ' curro ' vel ' curro ' , vel infinitus verbum , ut ' non curro ' vel ' non curro ' . 
quod itaque tempus verbum accido#2 , hic etiam nomen congruo , praesens scilicet , sive is sum substantia sive adiacentiae uocabula . 
sicut enim ' albus ' ex praesens albedo do sum , ita etiam ' homo ' ex praesens substantia animal rationalis mortalis , et quis#2 homo dico#2 , iam animal rationalis mortalis ipse ostendo et tantumdem ' homo ' uocabulum sono , quantum quidem praesentialiter ' sum animal rationalis mortalis ' . 
non tam igitur in significatio tempus nomen ab uerbo recedo video quam#4 in modus significo . 
verbum enim , quod solus inhaerentiam facio , in is tempus quoque designo quod inhaerentiam reus suus ad subicio persona in tempus denoto . 
nomen autem inhaereo significatio non teneo nec aliquis quemadmodum uerbum inhaereo propono , etsi res aliquando ut inhaereo determino , ut ' albus ' albedo tamquam adiacentem atque inhaereo significo , non tamen vel adjaceo vel inhaereo propono , sicut uerbum facio , quod etiam substantiui uerbi copulatio adjungo proprius significatio contineo ; tantumdem enim ' curro ' uerbum propono quantum ' sum curro ' dico#2 . 
unde in Secundus Periermenias aristoteles : ; nihil , inquiam , differo , homimem , ambulo et homo ambulo sum , ; atque si apertus dico#2 : idem dico#2 ' homo ambulo ' quantum propono ' homo sum ambulo ' . 
sed ad hic , memini magister noster oppono solo : ; si , inquiam , uerbum proprius significatio inhaereo dico#2 , verum autem sum is inhaereo , profecto ipse serum dico#2 atque sensus propositio perficio . 
; verum ipse verbum deceptus sum atque praue is capio uerbum dico#2 res suus inhaereo , ut ' curro ' cursus , quod dico . 
neque enim sensus propositio accipio tamquam cursus in subiectus pono atque inhaereo in praedicatum ; hic enim sensus ' curro ' non habeo ex serie ipse oratio manifestus sum sed tantumdem intelligo in ' curro ' quantum in ' sum curro ' ; non quidem pro ; pro ; positio accipio , ut ' curro ' subicio , ' sum ' vero praedicatum pono , sed tamquam pro pars propositio , ut hic quis#2 ajo : ' homo sum curro ' subiunctum copulo . 
cum autem quis#2 copulo in ' sum curro ' subicio desum ad perfectio sensus enuntiatio , nihil itaque alius accipio , cum dico#2 ' curro ' demonstro cursus inhaereo , quam#4 propono sum curro , sicut nihil alius dico#2 ' animal homo inhaereo ' quam#4 ' homo animal sum ' . 
alioqui diuersi sensus sum , si uidelicet ' animal ' unus de inhaereo ' homo ' dico#2 , ipsumque ' animal ' in subiectus , ' inhaereo ' vero in praedicatum , atque ' homo ' in L determinatio ute ; res ; mur . 
Subiectarum vero res diuersitas secundum decem praedicamentum discretio superus sum ostendo , quis#2 principalis ; s ; atque quasi substantialis ; s ; nomen significatio ; no ; dico#2 . 
caeterus vero significatio , quis#2 secundum modus significo accipio , tam posterus atque accidentalis dico#2 ; quis#2 etiam breuiter sum nos perstringo . 
atque prius de significatio numerus circa res subicio disputo . 
fortasse autem quaero , cum nomen quoque quidam significatio habeo , quare grammaticus et hic inter accidens nomen non connumera ; n ; t , sicut accidens uerbi sive participium . 
sed idem , ut arbitror , ratio tempus sum in nomen quis#2 persona exsto . 
quia enim omnis nomen aut participium in positio tertius persona facio sum eaque omnis tertius sum persona certus sum , nullus fio de persona vel in nomen vel in participium mentio . 
sic etiam de tempus facio is opinor in nomen , is scilicet quod omnis idem tempus sum nomen , hic sum praesens , consto ; t ; . 
sum autem quidam nomen proprietas iuxta significatio penso , quidam vero secundum positio constructio attendo , quidam etiam secundum uocis compositio accipio . 
quod enim alius proprius , idest singularis , ut Socrates , alius appellatiua ; ab ; ut uniuersalia , dico#2 , ut ' homo ' , ' albus ' , aut alius in comparatio dico#2 , alius non ; quod hic quidem singularis numerus sum , ille vero pluralis , ut ' homo ' ; insuper quod hic essentia sum , quis#2 substantiua dico#2 , alius vero adiacentia , quis#2 sumo nomino , ut ' albus ' , ' vir ' , - - plerusque omnis ad significatio pertineo . 
quod vero alius rectus casus dico#2 , alius obliquus . 
alius masculinus genus , alius alter dico#2 , ad positio constructio refero . 
cum enim et rego et obliquus casus idem sum significatio , cum alius tamen obliquus cum alius rego construo , aut cum idem habeo significatio ' albus ' , ' albus ' , ' altus ' , diversus tamen genus iungo : non enim vel ' mulier albus ' vel ' vir albus ' dico#2 . 
pateo autem hinc genus diuersitatem significatio non muto quod in idem significatio diuersa genus saepe habeo , ut lapis petra saxum , fluvius aqua flumen . 
quod autem ' alius ' et ' alius ' diversus sum significatio , ( cum is persona sum discretiuum , ille natura ) , genus diuersitas non facio , sed novus et consuesco neuter acceptio quis#2 in aequiuocationem duco ; casus quoque differentia significatio non uariat , quod ex is quoque manifestus sum quod apud diuersos diuersus sum numerus casus , significatio tamen idem permaneo . 
sex enim casus Latinum utor , Graecus vero quinque , quis#2 pro ablatiuo quoque genitiuo utor ; barbarum vero unus casus prolatio contentus sum . 
quod autem alius primitiua , idest primus inuentionis , alius deriuatiua dico#2 , atque alius simplex , alius compono uocantur , ad uocis inuentionen et compositio attineo . 
dignus tamen sum inquisitio , utrum is enuntiatio quis#2 uitiosa sum compositio ut ' mulier albus ' perficio et verum possum sum sententia . 
video quidem et perficio sum , sicut et ' mulier sum albus ' , cum scilicet idem sum ille cum iste ; cum enim et idem sum constructio ordo et idem uocum significatio , video quoque constructio sententia sum idem . 
amplus : ' albus ' sive ' albus ' idem dico#2 quod ' habeo albedo ' ; quis#2 ergo dico#2 ' mulier sum albus ' is propono : ' mulier sum habeo albedo ' , quis#2 perficio sum atque verum fortasse sententia ; cur non igitur et ille ? 
sed profecto non solus uocum significatio attendo sum ad demonstratio perfectus sententia , sed etiam competo dictio coniunctio , sine qui nec oratio dico#2 possum , sed multus fortasse dictio , ut , ; cum ; de oratio tracto , appareo . 
non sum autem competo substantiui et adiectiui constructio , cum ad diuersum genus sum vel casus ; non autem significatio identitas idem exigo constructio vel in nomen vel in verbum . 
cum enim ' comedo ' et ' uesci ' idem sum significatio , alter tamen accusatiuum , alter rego ablatiuum . 
primus autem nomen causa sum significatio impositio , sequor sum autem postea constructio diiudicatio ; et ad reus quoque demonstratio ; discretio ; genus vel casus necessarius non video , sed magis ad constructio constitutio . 
casus autem nomen tam rectus , quis#2 nominatiui dico#2 , quam#4 obliquus grammaticus voco ; dialecticus vero solus obliquus , quis#2 secundum sensus inuentionis et ab nominatiuo per uariarum terminatio inflexio cado , casus appello . 
solus autem rectus nomen simplex appello ex primus , ut dico#2 sum , et proprius impositio . 
unde aristoteles in tractatus nomen in primus Periermeniarum : ; Cato vel Cato et quicumque talis sum , non sum nomen , sed casus nomen . 
; qui etiam in is cum nomen convenio monstro quod sum : vox significatiua ad placitum sine tempus , quis#2 nullus pars significatiua sum separo , et in is diferre quod cum ' sum ' vel ' sum ' vel ' sum ' is adjungo neque falsus neque verum demonstro , quemadmodum nomen facio . 
sed si in ' nomen ' pluralis quoque numerus nominatiuos includo , oportet quoque pluralis numerus verbum intelligo . 
sed et hic fortasse casus uocat at , quod primus non teneo impositio , solaque is nomen dico#2 quis#2 singularis sum numerus . 
sed nec hic omnis apto possum dico#2 proprietas ; ' quis#2 ' enim interrogatiuum et ab is ' siquis ' compositum , sive etiam ' quis#2 ' , aut ' idem ' relatiua - - cum dico#2 ' idem loquor ' , imperfectus uidemur exprimo sensus atque suspendo reddo animus audio , ut , quemadmodum ille ' idem ' refero , requiro - - tertius quoque et secundus persona pronomen , ( quis#2 etiam , sicut dico#2 sum , inter nomen dialecticus recipio ) , praepositus verbum copulari non possum . 
unde potius cum appositum verbum quilibet persona verbum intelligenda sum , hic non habeo aut potius ad differentia nominatiui appositum casus dico#2 sum , de quo etiam subjungo : ; nomen vero semper , ; cum hic scilicet verum aut falsus significo enuntiatio reddo , cum uidelicet dico#2 : ' Cato sum vel sum vel sum ' . 
atque hic quidem differentia expositio de casus ' Cato ' ad ipse ille quod de ' quis#2 ' et ' siquis ' oppono , possum exstinguo . 
sum autem quis#2 aristoteles volo#1 ' quis#2 ' et ' siquis ' , quis#2 in ; de ; finio sum significatio , nec inter nomen recipio , sicut nec is quis#2 infinitus nomen dico#2 , ut ' non - homo ' , ' non - albus ' . 
non autem aristoteles omnino denegauit casus verbum adjungo enuntiatio facio . 
nam ' paeniteo ego ' verum sum possum sive falsus , in quis#2 sensus paenitentia ego attribuo . 
verus si quidem omnis casus accipio , non omnis verbum oportet accipio , sed tantus personalis , aut si omnis verbum , non omnis casus , sed talis tantus qualis sum genitiuus praeter nominatiuum et datiuus quos pono ; quis#2 nullus adjectio uerborum enuntiatio efficio . 
sicut autem casus ab nomen dialecticus diuidunt , ita etiam infinitus nomen , ut ' non - homo ' , ' non - albus ' . 
unde in idem Periermenias dico#2 : ; ' non - homo , vero non sum nomen , at vero nec pono sum nomen quo ille oportet appello . 
neque enim oratio aut negatio sum ; sed sum nomen infinitus . 
; Finita enim solus , ut dico#2 sum , sicut et rego in ' nomen ' includo ; de impositio autem nomen infinitus talis idem in tractatus uerbi causa subjungo : ; sed sum , inquiam , infinitus , quoniam similiter in quilibet sum , vel quod sum , vel quod non sum , ; ut ' non - homo , non solus de hic quis#2 sum dico#2 , verum etiam de hic quis#2 non sum . 
sicut enim equus non - homo dico#2 , ita et Chimaera vel hircoceruus , quis#2 nullus sum existo , non - homo dico#2 possum , et quicumque homo non sum . 
sum autem supraposita causa uocabuli non tam ad significatio reduco , cum scilicet nec sol nec omnis infinitum uideatur convenio , quam#4 ad quidam impono intentio . 
idem causa huiusmodi vox ' infinitus ' nomen attribuo , quod infinitus in ipse video contineo , tam scilicet is quis#2 sum quam#4 is quis#2 non sum ; licet tamen non in is sol nec omnis infinitum . 
nam ' res ' quoque et ' aliquis ' significatiuum , quis#2 infinitus non sum , is quoque quis#2 non sum contineo dico#2 , cum negatiua particula careo , qui finio significatio perimo . 
unde in primus Periemenias dico#2 : ; hircoceruus enim significo aliquis ; ; hic enim ' aliquis ' , ut Boethius ostendo , nomen sum reus non - existo , ex quo etiam innuitur hircoceruum quoque significatiuum uocari . 
sed nec omnis infinitum supraposita causa conueniet ; nullus enim existentia nomino hic , cum omnis suus finio contineo . 
licet autem nec sol nec omnis infinitum conueniat supraposita causa nomen , multus tamen de pars dico#2 causa magis inuentionis quam#4 proprietas significatio ostendo , cum ipse scilicet aristoteles , hic nomen in hic significatio inuentor , ab infinitum infinitus monstro contineo . 
sum autem multus compositio vel inuentionis nomen causa , quis#2 nec sol nec omnis subiectis res possum applicari , ut ' homo ' ab ' humo ' nominatus sum - - quod quidem ex humo facio sum non solus - - ; ' vox ' quoque ab ' uocando ' , idest significo , dico#2 perhibeo , licet multus sum non - significatiuae atque nec solus fortasse significatiuae . 
si quis#2 autem ' homo ' nomen secundum significatio atque uocis sententia aperio uoluerit , is definitio profero . 
sic quoque et si quis#2 iuxta siglificationem infinitus dico#2 uoluerit , dico#2 infinitus sum uocabulum ex negatio atque finio compositum . 
quis potius modus significatio infinitus atque incertus dico#2 possum , quantum quis#2 ; is ; ad remotio L finio , quam#4 significatio infinitus per multitudo . 
qui enim dico#2 ' non - homo ' , nihil definio constituo ' homo ' remouendo . 
in is enim quod ' homo ' remouet , quis#2 non sum quidem demonstro , quis#2 vero sum non designo . 
atque ideo incertus dico#2 possum is significatio , in is quod infinitus dico#2 , hic sum secundum remotio finio . 
in qui tantus remotione , dum attendo praedicatum , negatio dico#2 facio ; cum vero res aliquis de hic quis#2 impono sum attribuo , affirmatio reddo ; ueluti cum dico#2 : ' Socrates sum non - homo ' , hic , ut ajo , enuntiatio et in sensus affirmatio uertere possum , si scilicet ita intelligo : ' sum aliquis ex hic quis#2 non sum homo ' ; et in sensus negatio , si ' homo ' remoueamus , atque si ' non sum homo ' dico#2 . 
pateo itaque ex suprapositis infinitus definitio non sum quod infinitus contineo , sed causa potius sum nouae transpositionis et impositio nomen . 
cum enim infinitus is dico#2 aristoteles scio quis#2 infinitus sum multitudo , ab hic idem uocabulum transfero et huiusmodi nomen impono , ex is quidem affinitas quod in ipse saepissime infinitus res includi video , ut sum potius impositio nomen causa quam#4 definitio proprietas ; qualis quidem causa saepe in etymologia reddo , ut ' Brito ' dico#2 sum ' quasi - brutus ' . 
licet enim non omnis vel solus sum stolidus , hic tamen quis#2 nomen ' Britonis ' compono secundum affinitas nomen ' brutus ' , in intentio habeo quod multus pars Britonum fatua sum , atque hinc hic nomen ille affinis in sonus profero . 
sum autem quis#2 omnis infinitus et in hic quis#2 sum et in hic quis#2 non sum sum concedo , secundum is scilicet quod tam is quis#2 sum quam#4 is quis#2 non sum quoquomodo significo , ut ipse quoque non sum et quod is quis#2 sum remouendo significo , et quis#2 non sum simul nomino , uterque sum dico#2 . 
sed profecto non in alius uocabulum sum dico#2 nisi in hic quis#2 sum impono atque de quis#2 possum praedico#1 . 
cum autem aristoteles ab ' nomen ' , ut dico#2 sum , tam obliquus quam#4 infinitus separauerit , suprapositae quidem definitio quis#2 is quoque , ut ipse doceo , comprehendo innuo appono sum ad hic exclusio , ' rego finio ' ; ut sum nomen integer definitio : vox significatiua ad placitum sine tempus , cius nullus pars significatiua sum separo , rego finio . 
de verbum sicut autem aristoteles ab nomen ; nomen ; infinitus et obliquus diuisit , ita quoque ab uerbo infinitus verbum et quis#2 praesens tempus designatiua non sum , separauit . 
ajo enim : ; non curro vero et non laboro non uerbum dico#2 ; similiter autem vel curro vel curro non uerbum sum , sed casus uerbi . 
; unde et uerbum rectus definio : vox significatiua ad placitum , quis#2 nullus pars significatiua sum separatiua finio praesens tempus significatiua , ut ' curro ' , quod quidem tempus in copulatio principalis significatio , sicut in nomen superus dico#2 sum , consignificat . 
unde etiam ipse aristoteles statim postquam uerbum consignificare tempus ostendo , adiicio : ; et sum semper is quis#2 de alter praedico notus , ut is quis#2 de subiectus dico#2 vel in subiectus sum . 
; in quo quidem ipse monstro omnis uerbum cum officium copulor vel is quis#2 tantus dico#2 de subiectus - - nec scilicet sum in subiectus - - ut ' homo ' et ' rationalis ' , vel is etiam quis#2 sum in subiectus , tempus quoque significatio contineo . 
quod itaque dico#2 uerbum semper sum nota is quis#2 de alter praedico , omnis uerbum monstro habeo officium copulor praedicatum subiectus nec ille semper ad tempus , immo ad uerborum comprehensionem refero sum . 
possum enim uerbum per se profero nec aliquis copulo ; semper tamen secundum inuentionem suus copulatiuum sum . 
quod autem is quis#2 non dico#2 de subiectus , taceo , ( hic sum indiuidua , quis#2 etiam saepe praedico , ueluti cum dico#2 ' ' homo sum Socrates ' vel ' hic albus ' ) , ideo facio sum arbitror , quod [ is ] huiusmodi praedicatio omnino irregularem sum uoluerit . 
unde ipse in Substantia : ; et ab primus , inquiam , substantia nullus sum praedicatio . 
; alius autem in is quod ajo uerbum nota sum is quis#2 de alter praedico , alius volo#1 intelligo , is scilicet quod principalis is significatio in is sum doceo , quod accidens significo , non quidem in essentia suus , sed magis secundum is quod alter adhaereo , idest adhaereo suus fundamentum , ut ' amo ' actio , ' amor ' vero passio secundum hic quod ego insum . 
omnis enim verbum vel actio vel passio principalis significo volo#1 , nec quidem particularis , sed quis#2 communis sum accidens . 
unde etiam suppono : ; ut is quis#2 de subiectus dico#2 , ; in quo uniuersalia sum monstro , ; et sum in subiectus , ; in quo accidens sum doceo , licet tamen quidam L video proprius verbum , sicut et nomen , ut ' creo ' , ' fulminare ' , ' adorari ' , quis#2 solus deus congruo . 
Boethius autem in ; primus ; editio Periermenias multus alius expositio profero in is quod ajo ' ut is quis#2 de subiectus vel in subiectus ' ; primus quidem huiusmodi sum , ut postquam ab verbum is quis#2 de alter praedico , significo dico#2 , quis#2 sum ille determinauit , cum scilicet subjungo : ut is quis#2 in subiectus sum , hic sum fundamentum , atque de ipse etiam fundamentum praedico . 
alius diuisionem accidens quis#2 ab verbum significo , in is suppono , quod ajo vel sum tantus in subiectus et non dico#2 vel etiam dico#2 de subiectus . 
sum enim quidam generalis accidens , quis#2 de diversus species tamquam de subiectis praedico , ut moveo de cursus atque saltus atque multus alius , quod per ' dico#2 de subiectus ' signauit . 
sum et alius quis#2 species non contineo de quis#2 subiectis dico#2 , sed ipse tantus sum species quis#2 per ' sum tantus in subiectus ' accipio , ut cursus et multus alius . 
primus autem expositio , quis#2 maximus facio uerborum ab nomen differentia , expeditus video atque ipse sententia dico#2 magis sum affinis . 
neque enim omnis verbum actio aut passio designatiua uidentur aut etiam accidens adiacentium . 
' lacio ' autem et ' sedeo ' positio significatiua sum aristoteles dico#2 , ' habeo ' etiam ab generalissimo habeo sumo sum et ' uiuere ' ab vita qualitas sumo video . 
nec quidem irrationabiliter . 
Utquid enim , sicut in actio aut passio verbum invenio sum , quis#2 is modus ut praesens , modus ut praeteritas , modus ut futurus significo , sic ; non ; quoque et in caeterus inuenietur ? 
sicut enim ' sum curro vel sum vel sum ' dico#2 , sic ' sum albus aut sum aut sum ' enuntio . 
sed nec forma etiam nomen sumo dico#2 conuenit , ut ' sum ' , quod substantiuum uerbum dico#2 , is uidelicet quod omnis secundum essentia suus sum impono , non secundum aliquis adiacentiam . 
unde etiam quaslibet res essentia aequus secundum inhaerentiam copulo possum , quod etiam de nuncupatiuo concedo ; sicut enim ' sum Petrus ' dico#2 , ita etiam ' ego nuncupo Petrus ' proferimus . 
alius vero quis#2 res persona in essentia suus non significo , immo ex adiacentiae actio vel passio , ut ' curro ' , ' amo ' vel ' amor ' , solus proprietas quis#2 determino ; n ; t , copulo . 
non enim sicut dico#2 ' ego sum Petrus ' , ita ' ego curro Petrus ' enuntio , per ' curro ' ' Petrus ' , sicut per ' sum ' , copulo . 
sed potius is dico#2 ' ego curro Petrus ' , non alius ' Petrus ' construo possum , nisi in subiectus ipse quoque intelligo atque si ita dico#2 : ' ego Petrus curro ' . 
etsi enim ' Petrus ' tertius sum persona , sicut omnis nomen casus praeter uocatiuum grammaticus sum concedo , per adiunctionem tamen ' ego ' pronomen , quod primus persona sum , ab uerbo primus persona rego , idest ' curro ' ; aut fortasse ab ' sum ' participium , quod subaudiunt , tamquam hic modus dico#2 : ' ego , sum Petrus , curro ' . 
' curro ' itaque vel alius verbum quicumque ex adiacentibus actio aut passio sumo sum , quis#2 circa subiectas persona determino ; n ; t , non alius copulo dico#2 praeter proprius actio aut passio . 
at vero substantiuum uerbum , quod aequus omnis secundum essentia suus significo , quaslibet possum essentia copulo . 
sed dico#2 quod cum huiusmodi uerbum res ipse secundum essentia tantus , non secundum aliquis adiacentiam , imponi concedo , quare aliquando is copulatio ad praedicatio adiacentiae tantus reduco . 
Adiacentiae uocabula pono hic modus : ' Petrus sum albus ' , ' Petrus sum rationalis ' . 
is enim solus albedo aut rationalitatem , ego ut adiacentem attribuo dico#2 , ; in ; is quod quis#2 ego albus sum propono , ego albedo informo dico#2 atque ipse ego adjaceo ostendo . 
sed profecto magis ad sensus propositio atque ad officium substantiui uerbi ille praedicatio pertineo iudico , quis#2 sum de subiectus albedo , quod ab ' albus ' nomino , quam#4 is quis#2 sum de adiacentia ipse , quis#2 per ' albus ' determino . 
cum enim aliquis dico#2 sum albus , hic sum propono ipse sum aliquis ex hic quis#2 albedo informo , secundum copulatio essentia ille quod sum dico#2 , proprius per ' sum ' uerbum praedico , hic sum res albedo informo . 
sed quoniam per ' ; albus ; nomen ipse attribuo ' designo quod is ex adiacente albedo impono sum , ex ipse quoque propositio inhaereo adiacentis albedo innuitur . 
ille itaque praedicatio essentia quis#2 in is sum quod hic ille sum dico#2 , proprius ex verbum propositio exprimo ; ille vero quis#2 sum adiacentiae attributio , quodammodo innuitur . 
sic quoque et in caeterus verbum quis#2 etiam substantiui uerbi copulatio contineo - - quis#2 enim dico#2 ' Petrus curro ' , is quod Petrus sum unus de curro propono - - , proprius in ipse propositio sententia essentia praedicatio monstro , essentia , scilicet aliquis is quis#2 cursus suscipio . 
sed quoniam non secundum is quod sum ipse , per ' curro ' significo , sed magis secundum is quod cursus habeo , ex praedicatio quoque essentia subiectum albedo adhaereo forma innuitur . 
possum ergo per ' curro ' uerbum vel persona cursus suscipio secundum is quod cursus habeo , praedico#1 , vel ipse cursus adiacentia ; M ; innuendo attribuo , quis#2 uterque in uerbi significatio teneo ; per ' sum ' vero substantiuum , ut dico#2 sum , uerbum , quod omnis ; secundum ; essentia suus impono sum , quilibet res copulari possum . 
unde ipse ab nullus proprietas sumo sum manifestus sum , sicut ' sedo ' , ' curro ' etc . 
, quis#2 numquam solus copula officium teneo , sed simul praedico reus positio facio . 
non itaque omnis uerbum accidens adiacentiae designatiuum video . 
sed ratio quoque exigo video , ut etiam secundum singulus substantia diuersa verbum consisto , ut scilicet substantia vel qualitas vel homo , sicut ' sum curro ' , uerbo aliquis secundus diuersa tempus distribuo , in is scilicet quod alius praesentialiter sum homo , alius sum , alius sum . 
Utquid enim , sicut in aequiuocatione suus sum accipio uerbum dico#2 multiplex , ipse quoque ad quilibet significatio restringo uerbum non dico#2 simplex , sicut ' amplector ' et quis#2 sum aequivocus ? 
sicut enim aequivocus nomen multus nomen secundum significatio multiplico dico#2 , ita aequivocus uerbum multus verbum secundum multus significatio dico sum atque in singulus accipio simplex uerbum , ut etiam ; secundum ; singulus res essentia verbum queo , sicut et nomen , substantiua sum . 
nec is quidem ratio impedio , ut scilicet secundum singulus substantia diuersa verbum consisto , sed hic inuentio lingua noster non habeo , sicut nec articulus impositio cognouit . 
Ideoque ' uerbi ' nomen in hic tantus dictio volo#1 uti quis#2 adiacentem actio vel passio subiectis persona secundum tempus distribuo . 
unde talis de uerbo definitio Priscianus profero : pars oratio cum tempus et modus sine casus ago vel patior significatiua , ab qui nullus grammaticus uerbum excludo . 
ipse enim ' iacio ' quoque et ' uiuere ' et ' habeo ' , quando verbum sum , sumo sum dico#2 ab actio , quando vero ad alius significatio detorqueo , nomen sum concedo . 
' sum ' quoque , memini , quando in vis uerbi pono , secundum adiacentiam quarumlibet actio aut passio aequivocus dico#2 . 
nec tunc quidem substantiui significatio teneo sed adiectiui , actus quidem , cum dico#2 ' Socrates sum ' atque in vis uerbi ' sum ' utor , actio aliquis ut adiacentem vel cursus vel alius oportet intelligo atque attribuo . 
cum autem substantiuum in essentia res sumo , quasi nomen ipse utor nec quisquam ab uerbo nisi tempus discretio atque copulatio officium habeo concedo , quis#2 ' uerbi ' uocabulum in supradico tantus custodio , hic scilicet quis#2 actio aut passio determino . 
sed iam profecto ; si ; grammaticus uerbum pono ' sum ' , male ipse substantiuum appello . 
nec si omnis , ut arbitror , philosophus auctoritas percur ; R ; ant , hic significatio de actio aut passio in ' sum ' uerbo percipio , ut uidelicet cum dico#2 : ' Socrates sum ' , ipse amo vel amo vel aliquis alius actio aut passio habeo intellego ; nec ratio is , ut aestimo , possum monstro , quis#2 actio in ' iacendo ' vel ' uiuendo ' intelligo aut qualiter actio iacendi ab positio diuersa sum aut vita actio ab vita qualitas contrarius mors , quis#2 animatio intelligo , an potius animationi ; idem enim duo contrarius habeo non possum . 
de ' habeo ' autem , quod actio quicumque aliquando significo , ex is fortasse uidebitur quod ' habeo ' ab passiuum facio quisque accusatiuum rego casus secundum significatio actio passio in alius inferentis . 
oportet itaque vel ' habeo ' significatio non sum passiuum aut non omnis passio ex actio infero . 
nunc autem ad substantiuum et nuncupatiuum uerbum revertor paucus de differentia is inspicio . 
video autem in is multus differo , quod ille substantiuum , ut dico#2 sum , iste sumo video , ab nuncupatio scilicet , ex qui etiam nuncupo dico#2 . 
sed si sum nuncupatio forma aliquis rel actio vel passio , non video ' nuncupo ' praeter primus significatio res alius copulo , sicut et de alius dico#2 sum . 
unde cum dico#2 : ' ego nuncupo Petrus ' non inde sum nomen reus quod queo in ablatiuum resolui , atque si ita intelligeretur : ' ego nuncupo hic nomen quod sum Petrus ' . 
si enim nomen reus sum , tantumdem propono atque si dico#2 : ' ego nuncupo iste res ' , quod uehementer abhorreo , cum non ab res suus essentia construo cum appositum nomen quod praedico#1 per ipse volo#1 atque sic [ ut ] et per substantiuum copulari . 
soleo ita ; que ; , memini , grammaticus sententia nullus secundum significatio differentia in nuncupatiuo et substantiuo uerbo accipio , sed idem in uterque sententia profero volo#1 , ut nihil alius ' ego nuncupo Petrus ' quam#4 ' ego sum Petrus ' intelligo ; hic tamen ' secundum institutio inuentionis ' ad differentia dico#2 , quod nuncupatiuum , licet substantiui significatio habeo , non tamen constructio ipse ubique seruat . 
ille enim omnis vel nomen vel pronomen vel participium vel definitio praedico possum L copulari , hic autem sol proprius nomen concedo coniungo . 
neque enim vel ' ego nuncupo ego vel curro vel homo albus ' dico#2 , sed solus proprius nomen huiusmodi uerbum appono hic modus : ' ego nuncupo Petrus ' , ex qui quidem sum constructio cum proprius nomen , quod definio et proprius impositio habeo , magis nuncupatiuum dico#2 sum quam#4 ex significatio . 
quamvis igitur is propositio quis#2 ajo : ' ego nuncupo ego ' sanus possum sum atque verum sententia , series tamen constructio secundum institutio nuncupatiui quam#4 in constructio teneo , uitiosa concedo , quis#2 , ut dico#2 sum , in is sum ut tantus proprius copulo nomen . 
appareo autem ex significatio , quam#4 communis habeo cum substantiuo uerbo , - - sicut et copulatio alter significatio , quam#4 proprius ; non habeo ; huiusmodi uerbum - - nuncupatiuum non ille sum quod ab ' nuncupo , nuncupo ' fio passiuum , quod tantus de ego vere dico#2 possum , dum aliquis nomen meus proferens ego uocat . 
etsi enim nullus ego uocet , non parvus tamen ' ego nuncupo Petrus ' dico#2 possum secundum supradictam substantiui uerbi significatio atque talis ipse resolutio : ' ego sum Petrus ' . 
non sum autem ille praetermitto quod verbum in enuntiatio pono modus proprius , modus per accidens praedico#1 dico#2 ; proprius autem praedico hic modus : ' Petrus sum ' , ' Petrus curro ' ; hic enim geminus vis funguntur , cum non solus copulor officium teneo , sed etiam reus praedico significatio habeo . 
per accidens autem et non proprius praedico#1 dico#2 , cum ipse praedicatum ad is tantus copulatio appono , ita : ' Petrus sum homo ' . 
neque enim hic interpono quoque res praedico contineo , quippe iam ' homo ' superfluus suppono , sed tantus quod subiungitur praedicatum copulo ; nec si iam aliquis praeter homo in ipse sum attributum , in idem loeo ' homo ' copulo subiunctum . 
de hic autem praedicatio per accidens in Secundus Periermenias dico#2 . 
quando autem ' sum ' tertius adjaceo praedico , duplex fio appositio ; adjaceo enim in is dico#2 uerbum quod praedicatum appono ad ipse tantus copulor , nec pro subiectum res praedico pono , sed ut tantus copulo is quod praedico . 
cum autem proprius dico#2 , res etiam praedico contineo atque aliquis res existo indeterminate attribuo , ueluti is dico#2 : ' Petrus sum ' , hic sum ' Petrus sum aliquis de existo res ' . 
quando quidem praedicatio ex accidentalis necesse sum consequor , pro is quod saepe res non existo uocabula copulo , ueluti cum dico#2 : ' Chimaera sum opinabilis vel non existo ' . 
nec mirus , cum interpositus significatio essentia non habeo , sed tantus copulatio officium , ut dico#2 sum , teneo . 
unde etiam in Secundus Periermenias dico#2 : ; Homerus sum aliquis , ut poeta , ergo etiam sum , ; an ; non ? 
, ; atque rursus : ; quod autem non sum , quoniam opinabilis sum , non sum verum dico#2 sum aliquis : opinio enim is non sum quoniam sum , sed quoniam non sum . 
; at vero quaero , cum ' sum ' uerbum superus dico#2 sum inter quaslibet essentia copulo , quod omnis in essentia significo , quomodo ille possum copulo quis#2 significatio non contineo , ueluti ; non ; sum aut opinabilis , quod proprius accipio solus non - existentia , ut nos placeo , nomino , aut quomodo constructio proprietas seruari possum , nisi intransitiue ipse quoque hic quis#2 copulo coniugo ? 
unde quidem cum dico#2 Homerus quoque defungor : ' Homerus sum poeta ' , hic sum : ' memorialis fama Homerus adhuc mano per poema quod compono ' , vel ' Chimaera sum opinabilis ' , ' sum ' quoque quod interpono , in designatio non - existo volo#1 accipio . 
sed quis#2 ergo sum is nego , si idem sum quod non - existentia demonstro , accipio ? 
noster vero sententia magister non secundum uerbum accidentalis dico#2 praedicatio , sed secundum totus constructio figuratiuam atque improprius locutio , quis#2 totus#2 ad alius sensus explico compono sum quam#4 verbum video habeo . 
cum enim dico#2 Homerus defungor : ' Homerus sum poeta ' , si significo significatio dictio penso atque Homerus nomen homo ut ' poeta ' sumo , verum sum et simplex Homerus sum , ex is scilicet quod poeta proprietas habeo dico#2 , atque proprius sum locutio . 
si autem nullus constructio proprietas , sed significatio dictio attendo , sed magis alter oratio sententia quam#4 in is totus#2 exprimo uolumus , ut is quis#2 ajo : ' fama Homerus per poesim ipse mano ' , figuratiuam atque improprius locutio compono . 
velut si aliquis tyrannus defungor filius is superstitibus atque tyranniam pater exerceo dico#2 : ' ille defungor tyrannus adhuc uiuit infiliis ' , non quidem vita tyrannus attribuo , immo ille quos gigno tyrannidem is exerceo , atque si apertus dico#2 : ' ille quos ipse gigno , adhuc uiuunt tyrannidem is exerceo ' . 
unde quia ' uiuere perfilios ' tantus ' tyrannus ' nomen conjungo , quando ' filius ' nomen subtraho , non possum simplex dico#2 quod uiuat . 
idem etiam de is enuntiatio quis#2 sum : ' Homerus sum poeta ' , dico#2 , ut scilicet cum ' poeta ' nomen , quod ad ' poema ' quodammodo se habeo , subtraho , per quod ' Homerus ' nomen nomen copulo , ' Homerus sum ' simplex non dico#2 . 
sed quaero in ille figuratiua locutio : ' Homerus sum poeta ' , quis#2 nomen ' Homerus ' ut ' poeta ' accipio . 
at vero si homo , falsus sum enuntiatio is defungor ; si vero poematis de quo ago , cur sum et ipse denego aut quis#2 figuratiua locutio dico#2 ? 
; non iam improprius sum locutio , sed novus uocis aequiuocatio . 
sed ad hic , memini , ut magister noster sententia defendo , respondeo soleo ' Homerus ' et ' poeta ' nomen , si per se intelligo , Homerus designo ; unde et bene denego simplex Homerus sum , quis#2 iam defungor sum . 
at vero cum totus constructio sententia penso atque simul verbum in sensus alter enuntiatio confundo , non iam singulus dictio significatio attendo sum , sed totus#2 magis oratio sententia intelligenda ; atque in is improprius dico#2 oratio constructio quod is sententia ex significatio pars non venio . 
nec ullus poematis nomen de quo ago , in enuntiatio contineo . 
aut fortasse in is quoque improprius dico#2 possum constructio quod ' Homerus ' , quis#2 rectus casus vox habeo , in significatio obliquus utor , cum poema Homerus existo dico#2 , atque poeta nomen ad poematis nominatio secundum resolutio sensus non conuenienter reduco . 
sic quoque et ' Chimaera sum opinabilis ' in is figuratiua atque improprius locutio dico#2 , quod alius verbum quam#4 uideatur in uoce , propono in sensus ; non enim Chimaera , quis#2 non sum , aliquis proprietas per ' opinabilis ' do sed magis anima aliquis opinio de ipse attribuo , atque si ita dice ; res ; mus : ' anima aliquis opinio habeo de Chimaera ' . 
at vero ego omnis ille uerbi praedicatio per accidens atque improprius video , quando ipse , ut dico#2 sum , tertius adjaceo interpono , cum non res , ut dico#2 sum , praedico contineo , sed solus copula officium habeo , ut in is quoque qui dico#2 : ' Petrus sum homo vel albus ' . 
nec quidem quantum ad is interpretatio pertineo , ex is quod dico#2 : ' Petrus sum homo ' , infero possum ' Petrus sum ' , sed fortasse quantum ad praedicatio ' homo ' , quod existo reus tantus nomen sum . 
si enim , quia uerbum copula interpono , simplex praedico ; res ; tur , et ex is quod dico#2 : ' Chimaera sum opinabilis vel non existo ' , Chimaera sum concedo . 
possum fortasse et proprius sum suppono enuntiatio de Homerus at Chimaera constructio , et accidentalis tamen sum praedicatio nec simplex uerbi praedicatio infero is totus#2 etiam enuntiatio , in qui tertius insero . 
cum enim de Homerus adhuc ipse fortasse uiuo enuntiatio profero , non ita ajo : ' Homerus sum poeta ' , sed potius propono : ' Homerus sum aliquis ' , atque postea subjungo ' ut poeta ' ; cum ' aliquis ' pono , ipse tam existo nomen quam#4 non - existo accipio secundum quod dico#2 sum ' hircoceruus ' aliquis significo . 
unde non possum infero praedicatio pars , quod scilicet Homerus sum ; quod autem ' ut poeta ' subjungo , exemplum subdo quod aliquorum sum , aut magis fortasse probatio ; M ; pono de pars ad totus#2 , quis#2 de totus#2 ad pars inferentiam nego , hic sum de ' aliquis ' ; ad ; ' existo ' . 
atque quoniam non sum inconueniens ille quod infero , licet falsus sum inferentia , ille ' ut ' quod subjungo , potius ad inferentiam deneg ; andam ; refero sum quam#4 ad illatae propositio negatio , quis#2 quidem de Homerus uiuo verum sum . 
ad magnus itaque inconuenientis augerationem de Chimaera suppono , in quo et inferentia falsus sum ( qui dico#2 quoniam sum opinabilis , ipse sum ) et illata simul propositio quis#2 ex verum infero , quod uidelicet Chimaera sum . 
proprius autem locutio is quoque enuntiatio cur non dico#2 in quis#2 non - existo nomen pono ? 
sicut enim Chimaera proprius non - homo dico#2 , hic sum unus ex hic quis#2 non sum homo , cur non etiam opinabilis dico#2 , idest unus ex hic de quis#2 opinio habeo , quippe idem exsto ad non - existentia nomen suus impositio quis#2 ad existentia suus . 
sicut enim dico#2 sum in impositio ' homo ' ' dico#2 iste res homo ' , sic etiam dico#2 sum in huiusmodi res non existo : ' dico#2 iste res opinabilis ' , ut sic etiam non - existo nomen invenio sum ad ago de ipse secundum hic quod ; in ; impositio venio , sicut existo ad ago de ipse , ueluti cum dico#2 : ' Chimaera sum Chimaera ' vel ' oppono ut homo vel aliquis alius ' . 
sed quis#2 talis consequor propono : si sum Chimaera , non sum homo ? 
oppono enim ; is ; dico#2 quicumque non sum idem . 
at vero quomodo locutio proprius dico#2 , ubi praedicatio uerbi improprius sum nec is in qui invenio sum significatio teneo ? 
neque enim invenio sum in officium solus copulatio , verum simul , ut dico#2 sum , in sig ; nificati ; one existo quod etiam , ut dico#2 sum , inde quilibet quibuslibet copulo possum , quod nomen secundum essentia suus impono sum . 
sed cur ad is quoque inhaerentiam o pono quis#2 non sum atque in ipse non contineo ? 
unde ego , si profiteor audeo , ille rationabilis video ut ratio sufficio ualeamus , ut scilicet , quemadmodum oppositio in adjicio secundum oppositio magis quam#4 secundum appositio sumo , ita accidentalis praedicatio accipio , atque cum dico#2 : ' sum homo ' vel ' sum opinabilis ' vel ' sum albus ' pro unus uerbo ' sum homo ' vel ' sum albus ' vel ' sum opinabilis ' intelligo . 
quod vero aristoteles , cum dico#2 : ' Homerus sum poeta ' , dico#2 per accidens ' sum ' praedico#1 hic modus : ; secundum accidens enim praedico ' sum ' de Homerus , quoniam insum is poema , sed non secundum se praedico de Homerus quoniam sum , ; cum non sum ' sum ; poeta ; ' , ut dico#2 sum , unus dictio , praedico#1 per accidens non sum praedico#1 , immo pars sum ' sum ' praedicatum . 
sic et praedico#1 tertius adjaceo non sum praedico#1 per se , sed in is quod adjaceo alter in compositio . 
unde et bene dico#2 ipse ' sum ' non secundum se praedico#1 , sed cum ' poeta ' simul unus facio praedicatum , iuxta ille : ; sed quoniam insum is ut poeta . 
; Nec quidem alius de praeterito et futurus enuntiatio uerae possum proponi . 
cum enim ' iste sum sedeo ' de is quis#2 nondum sedo , dico#2 ( aut ' sum sedeo ' propono ) , fallo omnino enuntiatio uidentur , si integrae dictio ' sum ' et ' sedeo ' permaneo propriamque inuentionem custodio . 
cum enim ' sedeo ' praesens sum tempus atque ex sessio iam praesens impono , quicumque dico#2 ' sum sedeo ' , is propono : ' sum unus de hic quis#2 praesentialiter sessio habeo ' ; quod quidem falsus sum de is , quis#2 nondum sedeo sedeo sum . 
si enim omnis praesentialiter sedeo conspicio , profecto inter is quis#2 sedeo sum sum , inuenies aut quis#2 sessio sum suscipio , immo proprius quis#2 nondum sum habeo . 
cum itaque ' lego#2 ' per ' sum lego ' expono , non alius ' sum lego ' accipio sum quam#4 pro unus uerbi dictio ; alioquin ueram non facio enuntiatio de futurus . 
aut cum ita quoque expono : ' Socrates sum lego ' , idest ' habeo lectio ' , cum et lectio nomen ex praesentia do sum , tantumdem propono quantum si dico#2 : ' habeo is quod iam praesentialiter lectio essentia habeo ' , hic sum ' quod praesentialiter sum lectio ' ; quod profecto falsus sum de lego atque nondum lego . 
sic quoque et de sene iam Socrate falsus sum dico#2 quod puer sum , si ' puer ' per se nomen sumo secundum proprius impositio quam#4 habeo ex prasente pueritia ; tandumdem enim propono atque si dico#2 : ' sum unus de habeo praesentialiter pueritia ' , quod apertus falsus sum . 
oportet etiam , ut conuersionis natura aut forma syllogismus in enuntiatio praeteriti aut futurus seruemus , uerborum compositio suprapositam accipio . 
velut cum dico#2 de sene iam Socrate : ' Socrates sum puer ' , non ita conuertendum sum : ' quidam puer sum Socrates ' , quod falsus sum , immo ita : ' quidam quod sum puer , sum Socrates ' . 
sicut et cum dico#2 : ' Socrates ambulo ' vel ' sum ambulo ' , ita conuertitur : ' quidam quod ambulo vel sum ambulo , sum Socrates ' , quippe sicut ' sum ambulo ' pro unus uerbo atque unus praedicatum pono , ita ' sum puer ' . 
quare et totus#2 ipse in conuersione in subiectus pono sum , hic modus : ' quidam quod sum puer , sum Socrates ' , ueluti cum ' Socrates lego#2 , hic modus conuertitur : ' quidam quod lego#2 sum Socrates , . 
sicut quoque et cum dico#2 : ' quidam puer senex sum ' , ita conuertes : ' quidam quod sum senex , sum puer , ; aut cum dico#2 : ' omnis senex sum puer ' , non hic sum per accidens conuersio : ' quidam puer sum senex ' , immo iste : ' quidam quod sum puer , sum senex ' . 
ille quoque propositio quis#2 ajo : ' nullus puer sum senex ' aut ' nullus senex sum puer ' ita conuertendae sum : ' nullus quod sum senex , sum puer ' vel ' nullus quod sum puer , sum senex ' . 
hic etiam compositum uerborum acceptione seruata in modus syllogismus futurus quoque propositio aut praeteriti venio possum , ut si ita dico#2 : omnis quod sum sedeo , corpus sum sed quidam homo sum sedeo quare sum corpus vel ita : omnis quod sum sedeo , sum corpus sed quidam homo sum sedeo quare sum corpus si autem sic dico#2 : omnis sedeo sum unus de hic quis#2 praesentialiter habeo sessio sed Socrates sedeo atque nondum sedeo sum sedeo quare sum unus ex hic quis#2 praesentialiter habeo sessio falsus video , cum medius terminus idem non sum . 
nam in primus ' sedeo ' subicio , in secundus autem ' sum ; sedeo ; ' , quod unus sum uerbum , praedico . 
unde cum medius terminus idem sum , non possum syllogismus fallo hic modus : nullus animal sum lapis sed Socrates sum animal quare non sum lapis vel ita : omnis homo morior sed Socrates sum homo quare morior . 
quod autem grammaticus regula contrarius uidemur , quod multus compono verbum vel substantiua , ut ' sum homo ' , vel ab alius quam#4 ab actio vel passio sumo , ut ' sum albus , ' propter rectus enuntiatio sententia aperio , non abhorreo . 
ille enim quis#2 primus disciplina gradus teneo , pro capacitas tenerorum multus prouectis inquiro aut corrigo relinquo in quis#2 dialectica subtilitas oportet laboro . 
si quis#2 autem is ; pro ; positio : ' Socrates sum sedeo ' conuersionem ipse aequipollere negauerit , hic scilicet : ' quidam quod sum sedeo , sum Socrates ' , is scilicet quod primus , antequam Socrates sum , verum possum sum falsus menente secundus , ipse scilicet ' Socrates ' significatio teneo sedeo , se decipio sum recognosco . 
cum enim ' Socrates ' ex praesens atque singularis substantia homo impono sum , cum dico#2 : ' Socrates sum sedeo ' , talis sum : ' ille res quis#2 iam sum hic homo , sum sedeo ' quod omnino falsus sum , sicut et conuersio . 
at vero si ' Socrates ' futurus tempus accipio , cum dico#2 : ' Socrates sum sedeo ' ipse Socrate nondum existo atque ita intelligo : ' ille quod sum Socrates , sum sedeo ' , verum fortasse enuntiatio sum atque verum quoque ipse conuersio , hic scilicet : ' quod sum sedeo , sum Socrates ' . 
infinitus autem verbum , sicut in remotione finio significatio sum , ita etiam tempus ipse significo ; n ; t . 
qui enim dico#2 : ' non curro ' , non solus de cursus in remotione mentio facio , verum etiam de tempus praesens , atque si dico#2 : ' non curro in praesens ' , secundum quod et hic quoque quis#2 infinitus sum verbum tempus consignificare aristoteles uoluit . 
qui quidem , quoniam et copulatio quis#2 uerbum propono , destruo , cum in propositio pono in negatio statim atque uerbum diuiduntur , ut negatio facio . 
nec iam , ut ajo , infinitus , mano , sed potius uerbum et negatio . 
unde cum ajo aristoteles in Secundus Periermenias : ; sum omnis affirmatio vel ex nomen et uerbo vel infinitus nomen et uerbo , ; infinitus uerbum rectus taceri Boethius dico#2 quod in enuntiatio pono infinitus non remaneo uerbum , sed statim , ut dico#2 sum , in duo dictio separo , propter interpositionem scilicet inhaerentiae copulatio : quis#2 enim dico#2 ' non curro ' , ' non sum curro ' propono , sed non ita : ' non curro ' . 
sed etiam unus dictio intro quoque enuntiatio , sicut nomen infinitus , consisto . 
de oratio inde infinitum quare hic locus aristoteles mentio non facio , solo quaero , cum et ipse ; saepe ; quoque in enuntiatio venio , uelut is quis#2 dico#2 : ' non - albus - homo ' , ' non - animal - rationalis - mortalis ' . 
qui enim oratio impositio ; M ; nomen habeo , infinitari quoque sicut nomen uidentur . 
alius itaque aristoteles simplex enuntiatio constitutio demonstrasse hic locus volo#1 , alius vero nullomodo oratio infinitari concedo , quis#2 , memini , magister assentiebat ; nec quidem is tam secundum sententia nego quam#4 secundum constructio natura ; quis#2 quidem inualidam de coniunctio dictio calumnia in Glossulis is super Periermenias inuenies . 
si enim sensus exsequamur , infinitationis quoque proprietas in ; o ; ratio quoque inuenietur , et quicumque sub finio non contineo , sub infinitus idem possum ; ut , cum verum sum Socratem non sum albus asinus , ueram quoque et is concedo : ' Socrates sum non - albus - asinus ' , ita quidem ut non solus ' albus ' infinitetur et ' asinus ' remaneo , atque si ita dico#2 : ' sum asinus non - albus ' , sed ut totus#2 simul oratio ' albus asinus ' negatio excludo . 
alioqui magis unus dictio tantus infinitaretur quam#4 oratio ; sicut in Secundus Periermenias ad ' albus ' tantus infinitationem aristoteles negatio ; no ; pono , cum pro falsus is propositio induco : ' lingum sum non - albus - homo ' . 
; si enim inquiam , de omnis aut dictio sum aut negatio verum , cum lignum falsus sum dico#2 sum albus homo , sum verum de is dico#2 sum non - albus - homo ; ; quod atque si dico#2 inconueniens sum in is scilicet , ut dico#2 sum , quod ' albus ' tantus removeo ' homo ' relinquo . 
cum autem ' albus ' tantus excludo et ' homo ' remaneo , unus sum dico#2 ' omnis non - albus homo sum ' et ' non - albus sum et homo ' ; talis sum ' omnis non - albus - homo ' quod ' omnis ; M ; homo quis#2 sum non - albus ' . 
cum vero totus#2 infinitatur oratio , non sum necessarius vel omnis ; non ; albus homo sum non albus vel homo sum , quippe albus equus sum non - albus - homo , sed neque non - albus simplex neque homo dico#2 possum . 
Hactenus quidem , Dagoberte frater , de partus#2 oratio , quis#2 dictio appello , sermo texuimus ; quis#2 tracto tres uoluminibus comprehendo : primus namque pars Libri pars Antepraedicamenta pono ; dehinc autem Praedicamenta summitto , denique vero Postpraedicamenta nouissime adjicio , in quis#2 pars textus compleuimus . 
libo primus de PARTIBUS CATEGORICARUM ; introductio ; Iusta et debeo serie textus exigo post tractatus singulus dictio , occurro compositio oratio . 
oportet enim materia in partus#2 praeparo atque deinde ex is totus perfectio coniungo . 
sicut ergo pars natura prior sum , ita quoque in tractatus praecedo debeo atque ad ipse compositio totus subsequor decebat . 
non autem quarumlibet oratio constructio exsequemur , sed in hic tantus opus consumo sum quis#2 ueritatem sive falsitas contineo , in quis#2 inquisitio dialectica multus desudare memini . 
unde cum et inter propositio quidam is simplex sum et natura prior , ut categoricae , quidam vero compono atque posterus , ut quis#2 ex categoricis iungo hypotheticae , hic quidem quis#2 simplex sum , prius sum tracto ex supraposita causa unaque is syllogismus ex ipse compono sum appareo . 
nec propter aemulus detractio obliquasque inuidorum corrosiones noster decreuimus propono cedo nec ab communis doctrina usus desisto . 
etsi enim inuidia noster tempus vita scriptum noster doctrina uiam obstruo studiique exercitium apud nos non permitto , tum saltem is habena remitto non despero , cum inuidiam unus cum vita noster supremus dies terminauerit , et in hic quisque quod doctrina necessarius sum , inueniet . 
nam etsi Peripateticus princeps aristoteles categoricorum syllogismus forma et modus breuiter quidem et obscurus perstringo , utpote quis#2 prouectis scribo consueuerat , Boethius vero hypotheticorum complexiones eloquentia Latinus trado , Graecus quidem Theophrastus atque Eudemus opus moderator , quis#2 tum de hic scribo syllogismus , uterque quidem , ut ipse ajo , moderatus doctrina terminus excedo ita ut hic lector breuitate , ille vero prolixitas confundo , - - post omnis tamen ad perfectio doctrina locus studium noster in uterque reseruatum non ignoro . 
item quis#2 ab is summatim designo sum vel penitus#3 omitto , labor noster in lux profero , interdum et quidam male dico#2 corrigo , et schismaticas expositio contemporaneorum noster ; rus ; uniat , et dissensio modernus , si tantus audeo profiteor negotium , dissoluat . 
confido autem in is quis#2 ego largus sum ingenium abundantia , ipse cooperor scientia dispensator , non pauciora vel parvus ego praesto eloquentia Peripateticus munimentum quam#4 ille praesto quos Latinus celebro studiosus doctrina ; si quis#2 noster is scriptum compenso , et quis#2 ibi sum et qualiter quidue nos ultra pono , aut qualiter is implicitas sententia euoluamus , aequus diiudicet . 
neque enim parvus aut fructus aut labor sum censeo in iustus expositio uerborum quam#4 ; in ; inuentione sententia . 
at vero , cum uoluminis quantitas mens imaginatio collustro et simul quis#2 facio sum respicio et quis#2 facio sum penso , poenitet , frater Dagoberte , petitionibus tuus assentior praesto atque tantus ago negotium praesumpsisse . 
sed cum lassus ego iam et scribo fatigo tuus memoria caritas atque nepos disciplina desiderium occurro , uestri statim contemplatio ego blandio languor omnis mens discedo et animo uirtus ex amor quis#2 pigra sum ex labor , atque quasi iam reiectum onus in humeros rursus caritas tollo et corroboro ex desiderium quis#2 langueo ex fastidium . 
cum autem simplex propositio natura ante is syllogismus tractari conueniat , propositio vero proprietas absque natura genus is quod sum oratio , nec consisto nec cognosco contingo , ab ipse ego texendum oratio video . 
; de oratio ; sum igitur , ut Aristotelius video sum , oratio vox significatiua ad placitum , quis#2 pars aliquis significatiuum sum separo . 
quis quidem definitio sententia ex definitio pars in superus liber#4 is diligenter expeditus satis sum manifestus , ubi quis#2 in singulus membrum sum intelligo , satis arbitror sum demonstro . 
sed , ne#2 multus interpositio memoria subtraho praemitto , singulus breuiter annoto . 
quod ergo oratio dico#2 sum vox significatiua ad placitum , conuenientia is ad pars , dictio scilicet , ostendo . 
quia enim pars ipse ad placitum significo , oportet ipse oratio non naturalis , sed per inuentionem , habeo significatio , ut iste : ' homo curro ' . 
hic enim compono sum et conjungo , ut de res ipse ago intellego quidam in animus audio constituo , ut uidelicet ipse ex is cursus homo insum concipio . 
nec vaco interpositio ' ad placitum ' ; quod ; si ; subtraho , totus#2 oratio definitio quidam naturalis uoci apto possum , ueluti continuo et longus latratus canis , cum scilicet et ipse totus#2 et singulus is pars , quis#2 etiam latratus sum , ira canis manifesto . 
quod autem oratio huiusmodi pars habeo dico#2 , quis#2 et extra coniunctio ipse significatio retineo , ab partus#2 suus , is sum dictio , separo , quis#2 quidem nullus pars per se sum significatiua ; nec si etiam nomen sumo compositum , sicut in tractatus nomen superus textus contineo . 
excludo itaque ulterior differentia dictio quis#2 praemitto omnis differentia conueniebant , ut et per is adimo ulterior differentia describi rectus dictio uideatur , hic modus : dictio sum vox significatiua ad placitum quis#2 pars nihil extra designo . 
in hic igitur tantus ab dictio oratio diuiditur quod non solus in totus#2 , sicut dictio , verum etiam in partus#2 significatio habeo [ n ] t , ut is quam#4 supra pono : ' homo curro ' ; namque et ' homo ' in se et ' curro ' , ex quis#2 coniungo , significatio habeo singulus , sed non is vel litterae vel syllaba ; possum autem et sic compen ; dio ; sius oratio definio , ut uidelicet dico#2 competo dictio coniunctio . 
nisi enim competenter iungo dictio secundum regula constructio , oratio non reddo , quippe nec aliquis intellego constituo , ut si praepositio praepositio coniungas , aut uerbo sive aduerbio sive coniunctioni vel aliquis casus quis#2 rego non queo , adiungas , aut uerbum cum casus non conuenienti pono , sive quilibet alius modus structura sum inordinatus , multus quidem dictio possum appello , sed non unus debeo oratio uocari ; neque enim unus habeo ad placitum significatio nec ad unus intellego demonstratio contendo . 
sicut enim in dictio transpositio litterae vel syllaba significatio aufero , ut si ' Cicero ' transuersis syllaba profero ' roceci ' , ita et in omnis oratio significatio ueritatem destruo inordinatus dictio coniunctio nec unus permitto fio oratio quis#2 non sino sum unus intellego significatio . 
nec mirus , cum etiam in hic oratio coniunctio ex oratio diversus , quis#2 per coniunctio appono ad unus redigo intellego et unus oratio proprietas , solus coniunctio removeo ueritatem vel intellectus vel oratio destruo , ut si dico#2 : si Socrates non sum animal , Socrates non sum homo unus pronuntio verum ; si vero adimo praepono condus [ que ] tionem , duo falsus profero . 
quodsi ad ueritatem oratio et in ipse oratio competo ualet coniunctio , quantus magis in simplex dictio congruus seruanda sum constructio . 
quis igitur pro oratio recipio : ' ego video ' vel ' ego video equus ' , quis#2 nullus possum sensus apto ? 
non itaque oratio pluralitas dictio facio , si coniunctio sensus competo desum . 
de perficio ; et imperfectum ; oratio autem hic quidem perfectus sum , ille vero imperfectus . 
perficio autem ille dico#2 quis#2 Priscianus constructio appello , quis#2 uidelicet et pars rego sum ordinatio et perficio sensus demonstratio , ut : ' homo curro ' . 
imperfectus autem sum quis#2 in dispositio dictio competo imperfectus sensus demonstro , ut : ' homo curro ' . 
competo enim sum substantiui et adiectiui constructio , cum ad idem casus , ad idem genus et idem numerus copulo . 
sed nondum in is completus sum sensus perfectio . 
adhuc enim praemitto oratio profero suspendo audio animus aliquis amplus audio desidero , ut ad perfectio sensus perueniat , ueluti ' sum ' , aut aliquot alius competo uerbum . 
praeter uerbum namque nullus sum sensus perfectio . 
unde et omnis ferus species perficio oratio ex verbum suus nomino , ut enuntiatiua , imperatiua et alius , quis#2 in diuisione perfectus oratio appono . 
oppono autem fortasse de quidam oratio perfectus , quis#2 imperfectus ; habeo ; sensus , ut hic : ' homo do vel do ' . 
quis enim homo , vel quis#2 , vel quis#2 , vel quando , vel ubi , vel quare do , indeterminatus relinquo atque is adhuc audio animus requiro ; unde non alius perficio video praemitto oratio intellego nisi hic omnis determino . 
sed falso#2 ; quis#2 enim dico#2 : ' homo do ' , etsi de homo indeterminate atque indefinitus ' do ' enuntio , perficio tamen secundum copulatio alter ad alter genero intellego . 
nec , quantum ad perfectio sensus pertineo , requiro ulterior sum , quis#2 verbum ille oratio exprimo . 
sed et ego dico#2 : similiter cum dico#2 ' homo curro ' , ' homo albus ' , perficio sum in se oratio et plene is quis#2 ad se pertineo intellego demonstro , nec quisquam de is quod ad ipse pertineo , ulterior sum requiro , et quidam insuper inhaereo cursus vel albedo ad homo in is exprimo . 
cum enim cursus vel albedo circa homo per ' curro ' vel ' albus ' determino , quidam procul dubius cohaerentiam accidens ad fundamentum secundum adiacentiam innuimus . 
sed dico#2 hic ad perfectio oratio non sufficio , ut quasi adiacentem homo albedo vel cursus determino , nisi etiam adjaceo dico#2 , quod sine uerbo fio non contingo . 
in hic enim uerbum ab participium abundo quod non solus persona per impositio demonstro aut is cohaereo actio vel passio significo , verum etiam cohaereo dico#2 ; ex qui quidem demonstratio inhaerentiae modus enuntiatiuus indicatiuus sum nominatus , quod uidelicet per ipse solus aliquis aliquis inhaereo sive inhaeresco sive inhaesurum sum propono . 
perfectio itaque sensus multus pendeo dinosco in verbum , quis#2 sol aliquis ad aliquis inhaereo [ M ] secundum uarios afficio animus demonstro ; praeter quis quidem inhaerentiam oratio perfectio non subsisto . 
cum enim dico#2 : ' ueni ad ego ' vel ' utinam venio ad ego ' , quodammodo inhaerentiam ueniendi ad ego propono secundum jubeo meus vel desiderium meus , in is scilicet quod iubeo ille ut venio is cohaereo , vel desidero , is sum ut ipse ueniat . 
unde et saepe in consequentiis verbum optatiui modus uim enuntiatiui teneo , ueluti cum ita propono : si sum hic , uidisses is tam bene enim hic consequor dico#2 possum sicut is quis#2 ex enuntiatio iungo hic modus : si sum hic , uidisti is unde et cum quidam de ille assumo atque concludo , pars is in enuntiatio resoluunt , sic : sed sum hic ; quare uidisti is vel ita : sed non uidisti ; quare non sum Infinitiuo quoque uerbo quodammodo inhaereo exprimo video ; ut cum ita dico#2 : ' verum sum Socratem curro vel possibilis ' ; talis sum enim atque si dico#2 : ' verum sum vel possibilis quod Socrates curro ' , is sum quod cursus Socrati adiacendo cohaereo . 
nec tamen hic perficio sum ( sicut suprapositae ) oratio ' Socratem curro ' ; sensus tamen propositio in is quod verum vel falsus monstro , video exprimo idem enuntio quod ' Socrates curro . 
' sicut enim hic propono Socratem curro , quod vel falsus vel verum ; significo ; , sic et ille . 
nec tamen propositio dico#2 , licet verum significo . 
si Socratem curro verum sum , ipse autem Socratem curro significo , ipse profecto verum demonstro . 
unde et ex definitio propositio , quam#4 in sequor do , propositio is oportet sum ; unde et oratio perfectus , cum scilicet perficio sensus significo . 
sed si nos quidem subtilis reus ueritatem intueamur , nec iam oratio is dico#2 , immo quasi nomen ille quod propositio exprimo , quis#2 quidem per impositio rectus applico , sicut ' homo ' vel ' homo albus ' homo . 
non enimaliter per ' sum ' uerbum aliquis is vel ipse aliquis coniungeretur , nisi per impositio subicio reus do sum . 
sic quoque et cum dico#2 : ; ' Socrates curro ; verum sum ' ' Socrates curro ' , quod in subiectus proferimus , propositio non sum , sed nomen is quis#2 verum attribuo . 
si autem ' Socratem curro ' verum per impositio habeo designo , non omnino propositio significatio teneo , quis#2 scilicet significatio in dico#2 sum , non ; in ; nomino , ut in expositio definitio propositio aperio . 
sed licet , cum dico#2 : ' Socratem curro verum sum ' , ' Socratem curro ' , quod in subiectus propositio profero , nomen sum , quis#2 scilicet ' verum ' coniungo , ille tamen quod per se proferimus , ' Socratem curro ' , oratio possum sum , sed , ut dico#2 sum , imperfectus , cum uidelicet nullus personalis uerbi resolutio habeo . 
sic quoque et ' animal rationalis mortalis ' , cum homo definitio perficio dico#2 , nullus tamen modus perficio concedo oratio . 
cum enim in definio perfectio habeo , is uidelicet quod omnis et solus atque specialiter homo conueniat , in dico#2 aliquis nullus perfectio seruat , quis#2 perfectio proprius sum oratio , nihilque de proprietas oratio praeter constitutio teneo ; sed potius nomen impositio habeo , ex qui etiam praedico#1 et subici possum . 
atque hic quidem de perficio vel imperfectus oratio sententia dico#2 sufficio . 
at quoniam solus quis#2 [ im ] perfectus sum oratio doctrina seruiunt , is scilicet quod ipse solus aliquis dico#2 , is diuisionem pono in praesens . 
divisio perficio hic igitur oratio quis#2 perfectus sum , alius sum enuntiatiuae , alius interrogatiuae , alius deprecatiuae , alius imperatiuae , alius desideratiuae . 
Enuntiatiuam autem is aristoteles definio quis#2 enuntio aliquis de aliquis vel aliquis ab aliquis , ut sum ille quis#2 affirmo praedicatum de subiectus vel nego , hic modus : ' Socrates sum homo , vel non sum homo ' . 
Interrogatiua autem sum per quis interrogo hic modus : ' quis#2 vel qualis vel quis#2 sum Socrates ? 
' Deprecatiua autem , per quis deprecamur , sic : ' adesto deus ' . 
Imperatiua , per quis impero , ut ' accipio codex ' . 
Desideratiua , ; per ; quam#4 noster exprimo votum , ueluti cum dico#2 : ' osculo ego amicus ' . 
addo autem quidam sextus species , uocatiuam scilicet oratio . 
sed ego quidem uocatio non video diuersam species ab suprapositis procreo , quis#2 quidem uocatio omnis aequaliter possum appono . 
modus enim uocationem enuntiatio appono , ut cum dico#2 : ' Petrus , Socrates venio ' , modus etiam interrogatio hic modus : ' Petrus , quo pergo Socrates ? 
' similiterque caeterus species uocationem appono . 
unde si sum aliquis oratio species uocatiua oratio , non oportet is diuersam ab superus accipio nec ut oppositus ille unus cum is in diuisione oratio appono , cum uidelicet modus enuntiatiuam oratio uocatiue , modus interrogatiuam , modus etiam imperatiuam atque similiter alius proferamus . 
atque si constructionen seriemque ipse collocutio studiosus attendo , nec de ipse oratio uocationem sum confitebimur ; sed magis is ita oratio praepono , quasi cum is ipse numero , sed post ipse responsio oratio per se suppono . 
ut cum dico#2 : ' Petrus , Socrates lego#2 ' , hic sum rego collocutio ordo , ut dicto ' Petrus ' et ipse quis#2 uocatur respondeo ' audio ' , per se ita suppono enuntiatio : ' Socratus lego#2 ' ; nisi enim ab ipse quis#2 uocamus , nos audio nouerimus , frustra is loquor . 
tunc autem nos exaudiri cognosco , cum ipse ' audio ' respondeo se ipse audio nos confiteor . 
similiter et cum dico#2 : ' Petrus , lex ' , quasi ille ad uocationem respondeo : ' audio ' , ' lex ' suppono , in quo etiam persona secundus , quis#2 ' tuuus ' nominatiuo designo sum , subintelligitur , quis#2 ' lego#2 ' secundum imperationem adiungo ; quis#2 quidem copulatio semper indigeo nominatiuo . 
sed fortasse oppono uocatiuum casus non amplus recipio sum inter pars oratio , cum uidelicet oratio non compono ; sed falso#2 ; namque etsi perfectus non constituo , saltem imperfectus compono , ueluti iste : ' comita Socratem , o carus comes ' . 
sicut enim conquestiua oratio dico#2 possum qui tantus querela noster exprimo , ueluti iste : ' hei ego infelici ' , ' ego miser ' , sic et uocatiua meritum oratio appello , quoniam ad uocationem pertineo . 
notus autem , quod superus tango , omnis ferus species perficio oratio ab verbum quis#2 constituo , nomino sum , ut scilicet enuntiatiua ab uerbo enuntiatiuo , propter quod scilicet enuntio , imperatiua ab uerbo imperatiuo , in quo imperatio contineo , interrogatiua , quis#2 communis uerborum materia cum enuntiatiua teneo , non ab uerbo nomen accipio , sed ab modus propono quis#2 interrogatio constituo . 
nec miror idem uerbum secundum diuersos afficio animus diuersas oratio reddo , modus scilicet imperatiuam , quando solus imperatio attendo , modus etiam deprecatiuam , quando deprecatio , nunc quoque desideratiuam , quando desiderationem intelligo , ut , cum dico#2 : ' festino amicus ' , hic vel imperatiuam vel deprecatiuam vel desideratiuam secundum uarios animus afficio , ut dico#2 sum , profero possum . 
Indicatiuo quoque uerbo saepe pro imperatiuo utor ; ueluti cum in praeceptum lego#2 dico#2 : ; non occido#1 , non maechaberis ; etc . 
cum enim hic ad omnis dico#2 sum , si affirmatiue intelligeretur , falsus saepe inueniretur . 
solus autem enuntiatio praesens tractatus pertineo , quis#2 solus verum vel falsus contineo , quis#2 inquisitio dialectica relinquo . 
reliquus vero species quattuor , ut ajo Peripateticus princeps , poeta relinquo sum , quis#2 in fabula suus sive historia modus interrogo modus impero nunc etiam deprecor sive desidero persona introduco . 
si quis#2 autem aestimo interrogatio quoque ad dialectica attineo , propter is scilicet quaestio quis#2 ab dialectica saepe profero eiusque proprietas ascribo - - quis#2 quidem ex diuidentibus propositio sum constituo , de quis#2 ueritate ipse quaero hic modus : ' utrum omnis homo sum animal vel non omnis homo sum animal ' - - , fallo . 
neque enim in is quod dialecticus sum atque secundum ars proprietas complexio instruo , de ueritate sive falsitas constructio ambigo ; sed si quis#2 ambigerit , dubitatio argumentum suus aufero debeo . 
non itaque dialecticus sum interrogo , sed comprobo potius . 
unde etsi ab dialectica quaestio huiusmodi saepe profero soleo , quia tamen is non ex ars sed ex inscientia proferunt , ars intentio vel negotium non sum ascribo , ut uidelicet is in materia et intentio dialectica recipio . 
Qu ; i ; ab enim dialectica scientia sum , scientia vero comprehensio varitas , unumquemque , in quantum dialecticus sum , scio sum oportet et is quis#2 ad dialectica pertineo ueritatem non ignoro . 
qui autem quaero , dubitatio suus exprimo , ut certitudinem , quam#4 nondum habeo , consequor . 
sed dico#2 quod , cum interrogo ad inscientia pertineo , scio tamen interrogatio compono doctrina ascribo . 
unde nec incommodus de quaestio quoque dialecticus tracto , quis#2 tractatus ab scientia non sum alienus . 
unde si quis#2 sum quis#2 nec ab intentio ars interrogatio diuidant , secundus saltem locus atque gratia enuntiatio de quis#2 ueritate , ut dico#2 sum , quaero ; ur ; , admisceo is sum recognosco . 
nam et cum ; aristoteles ; de ipse quaestio dialectica in liber#4 Periermenias ago , gratia propositio , cum ad ipse respondeo , facio sum cognosco ; gratia quis#2 uidelicet propositio et ipse fio de ueritate is quaero . 
inde enim dialectica huiusmodi quaestio quis#2 ex diuidentibus propositio iungo , appello , quod de ueritate propono quaestio quaero , quis#2 inuestigatio dialecticus sum proprius . 
in hic hic ars principalis negotium existo ; quod ; per argumentum ipse ueritatem aut falsitas ueraciter conuincimus . 
unde ad is solus oratio is pertineo clarus sum in quis#2 ueritas aut falsitas contineo . 
hic vero sum propositio quis#2 supra dico#2 enuntiatio , quis#2 definitio in Topicis suus Boethius secundum verum aut falsus ita propono : definitio propositio ; propositio sum oratio verum falsumue significo ; ; quis#2 quidem definitio idem omnis et solus contineo cum is quam#4 superus secundum aristoteles profero ; in hic tamen ab ille diuersa , quod ille secundum affirmatio et negatio , hic vero secundum verum atque falsus propositio determino . 
nec quidem incommodus ; sicut enim omnis propositio vel affirmatiuae vel negatiuae atque solus , ita etiam uerae vel fallo . 
atque hic quidem propositio definitio duplex expono possum . 
cum enim ' verum ' vel ' falsus ' triplex habeo significatio , duo ex is aequus hic locus uidentur apto ; sed prius omnis distinguo significatio . 
sum igitur ' verum ' atque ' falsus ' nomen intellectus , ueluti cum dico#2 ' intellego uerus vel falsus ' , hic sum ' habitus de is quod in res sum vel non sum ' , quos quidem intellego in animus audio profero propositio genero ; ut cum dico#2 : ' Socrates sum homo vel non sum homo ' , is audio in animus concipio quod homo Socrati inhaereo aut parum . 
sum etiam nomen existentiae reus vel non - existentiae de quis#2 ipse propositio ajo atque loquor , ueluti cum dico#2 : ' verum sum Socratem curro vel falsus ' , is sum : ' ita sum in res quod Socrates curro , vel non sum in res ' . 
neque enim cum dico#2 : ' verum sum Socratem curro ' , vel de iste uoce quis#2 sum ' Socrates ' , ' curro ' possum dico#2 , quippe cum non sum verum , sed imperfectus oratio , vel de intellectus ipse , cum nec ipse sum uerus , sed imperfectus sicut ipse oratio . 
sum rursus ' verum ' atque ' falsus ' nomen propositio , ut cum dico#2 ' propositio verum vel falsus ' , is sum ' verum vel falsus intellego genero ' , sive ' propono is quod in res sum vel quod in res non sum ' . 
sicut enim nomen et uerborum duplex ad res et ad intellego significatio , ita etiam propositio quis#2 ex ipse compono , duplico ex ipse significatio contraho , unus quidem de intellectus , alius vero de res . 
de res enim , sicut ille , propositio quoque ago atque de ipse quoque , sicut ille , quidam intellego genero . 
cum enim dico#2 : ' homo curro ' , de homo atque cursus res ipse ago cursumque homo coniungimus , non intellego is ad inuicem copulo ; nec quisquam de intellectus dico#2 , sed de res sol ago is in animus audio constituo . 
pateo insuper adeo#2 ; per ; propositio de res ipse , non de intellectus nos ago , quod alius nullus ferus consequor necessitas teneo , nisi scilicet quis#2 ex idem iungo propositio hic modus : si sum homo , sum homo cum enim dico#2 : si sum homo , sum animal si ad intellego propositio consecutio refero , ut uidelicet de ipse intellectus ago , nullus sum consequentiae ueritas , cum scilicet alter intellectus ; ve ; M sine alter omnino subsisto . 
neque enim quis#2 ' homo ' Socrati in animus suus coniungo , ' animal ' simplex in ipse intelligo , quis#2 scilicet intellego sequor propositio designo . 
qui enim ' homo ' intelligo , forma quoque ipse concipio ; quis#2 vero ' animal ' simplex , forma homo non attendo ; alioquin numquam unus tantus intellego contingo habeo . 
cum enim infinitus sum singulus consequor , ut ex ' omnis homo sum animal ' et ' omnis homo sum animatus vel corpus vel substantia ' , vel ' quidam homo sum animal ' , vel econuerso , vel fortasse ' quidam homo non sum lapis vel non sum lignum vel color ' , et multus alius consequor , necesse sum hic omnis intellego habeo , cum omnis homo animal sum intelligo ; quod apertus sum falsitas . 
quamvis enim non possum sum ut aliquis sum animal quin inde sum vel corpus vel substantia etc . 
, possum tamen cohaereo animal ad homo sine respectus inhaerentiae corpus simplex accipio vel substantia . 
amplus : cum necessarius saepe sum consequor inter falsus et verum ueluti iste : si Socrates sum asinus , Socrates sum animal vel quidam animal sum asinus falsus omnino appareo consecutio , si de intellectus accipio , ut uidelicet intelligo si ille existo intellego et iste necesse sum sum , cum uidelicet simul in anima idem non possum existo . 
alioqui ueritatem atque falsitas contrarius , quis#2 ipse intellectus insum , in idem sum contingo , in ipse uidelicet anima , quis#2 indiuisibilis sum credo . 
ipse etiam ego , si volo#1 Socratem sum asinus intelligo , quod falsus sum , non tamen simul hic intellego habeo quod sum animal , quis#2 uerus sum . 
ex hic itaque manifestus sum in consequentiis per propositio de is intellectus ago non sum , sed magis de essentia res , hic modus scilicet ut , si ita sum in res quod ' omnis homo sum animal ' , ita sum in res quod ' omnis homo sum corpus ' , et quicumque idem sum consequor , necesse sum in res sum , sed non intelligo . 
et in hic quidem significatio is quis#2 propositio loquor , verum tamen expono regula quis#2 ajo : pono antecedo pono quilibet consequor is ipse hic sum , existo aliquis antecedo res essentia necesse sum existo quamibet res existentiam consequor ad ipse . 
qui quidem regula de intellectus propositio falsus manifeste ex praemitto appareo . 
Siquis autem in consequentiis ad ipse propositio confugio ex quis#2 ipse coniugo , ut scilicet de ipse propositio annuntiet in consequentiis ago , is utique#2 nomen oportet pono per quis#2 de propositio ago . 
quodsi totus#2 propositio materia ipse propositio sum impono ad ago de is , ut scilicet per hic vox : ' omnis homo sum animal ' , de ipse ago propositio quis#2 sum : ' omnis homo sum animal ' , atque rursus iste : ' omnis homo sum substantia ' in officium nomen alter propono uto iam utique#2 consequor ex duo constituo nomen , atque si ita dico#2 : ' si homo animal sum ' , nec quisquam ueri vel falsus in is existo . 
amplus : si de propositio ago , ut uidelicet unus existo alius existo dico#2 , falsus omnino consecutio sum , cum uidelicet quilibet sine alius existo atque profero contingo atque ueram sum vel falsus alius omnino taceo . 
rursus : sive de intellectus sive de propositio ago , imperfectus sum omnino locutio , cum nihil ille vel attribuo vel ab is remoueatur . 
neque enim pono sum uocabula per quis#2 aliquis de is affirmo vel nego , sed nec etiam nomen quis#2 ipse significo . 
non enim propositio ex quis#2 consequor consisto , ; cum ; perfectus sum oratio , ; in ; impositio nomen possum incido#2 , sicut definitio possum et quis#2 praedico et subicio secundum suus impositio ad res singulus . 
resto itaque ut de sol res , ut dico#2 sum , propositio ago ; sive is de res quod in res sum enuntio , ut ' homo sum animal ' , ' homo non sum lapis ' , sive is quod in res non sum propono , ut ' homo non sum animal ' , ' homo sum lapis ' , ut etiam de significatio reali propositio , non tantus de intellectualis , supraposita propositio definitio possum expono sic : significo verum vel falsus , is sum dico#2 ille quod sum in res vel quod non sum in res , et in hic quidem significatio ' verum ' et ' falsus ' nomen sum is existentiarum res quis#2 ipse propositio loquor . 
cum autem idem definitio et de intellectus ipse hic modus expono : significo verum vel falsus , hic sum genero secundum inuentionem suus de res de quis#2 ago , verum vel falsus intellego , tunc quidem ipse nomino intellego . 
notus autem , sive de intellectus sive de res existentiis expono , oratio praemissionem necessarius sum , ne#2 scilicet impersonalis verbum , ut ' diescit ' , ' uesperascit ' , ' pugno ' in proprietas propositio claudo , quis#2 habeo significatio uidentur . 
qui enim dico#2 : ' diescit ' vel ' pugno ' , is ; is ; propono atque si dico#2 : ' dies vel pugna fio ' . 
primus quoque et secundus persona verbum , ut ' pugnus ' vel ' pugna ' , quis#2 persona , quia certus sum , quando ipse quoque significatio persona in ipse attendo , propositio sensus impleo uidentur atque si ita resoluatur : ' ego pugnus ' , ' tuuus pugna ' . 
video itaque dictio iste propositio habeo sensus , non constitutio , quippe oratio non sum . 
ex is quoque negatio ' non pugnus ' , ' non pugno ' , is sensus affirmatiuus conuincitur . 
atque ex is propositio sum sensus is dinosco quod consequentiam constituo hic modus : si pugno ab is , tunc ; pugno ; ob huiusmodi ergo dictio ab propositio separo oratio ; nis ; praemissio necessarius sum . 
utrum sum ALIQUAE RES eo QUAE ab propositio dico#2 Dignum autem inquisitio censeo utrum ille existentiae res quis#2 propositio loquor , sum aliquis de res existo , sive unus sive multus res sum puto ; ut iste quod hic propositio dico#2 : ' homo sum animal ' vel ' homo non sum lapis ' . 
atque fortasse dico#2 quia aliquando unus res sum quod propositio dico#2 , cum scilicet de unus tantus res in is ago , hic modus : ' Socrates sum Socrates ' ; aliquando vero multus , quando uidelicet de multus , hic modus : ' Socrates sum homo vel non sum lapis ' . 
neque enim sum ratio ut , cum in aliquis propositio de diversus res ago , unus magis res quam#4 alius propositio significatio dico#2 . 
at vero si ab hic propositio : ' Socrates sum Socrates ' , solus Socrates designo dico#2 , iam non plus significo aut dico#2 ipse propositio quam#4 hic nomen ' Socrates ' . 
unde et hic uocabulum ' Socrates ' sensus propositio habeo atque ipse quoque verum vel falsus dico#2 oportet secundum propositio sententia quam#4 teneo dico#2 ; sed falso#2 . 
si enim is ; is ; dico#2 ' Socrates ' quod ille propositio : ' Socrates sum Socrates ' , iam utique#2 prolato subiectus propositio intellego fio perficio atque iam superfluus vel ' sum ' appono vel ' Socrates ' in praedicatum repeto . 
at fortasse dico#2 non solus Socrates significo ab propositio , verum cum ipse inhaerentiam quoque ipse , quam#4 per uerbum pono concedo . 
sed ad hic dico#2 non per ' sum ' uerbum inhaerentiam Socratis determino pono ; iam enim superflueret ' Socrates ' quod post ' sum ' adiungo . 
sed si fortasse aliquis inhaerentiae proprietas in uerbo sum intelligenda , simplex inhaereo in ipse sum accipio , ne#2 praedicatum submissio , ut dico#2 sum , superfluat . 
quodsi Socrates et inhaereo simplex ab propositio tantus designo concedo , iam profecto hic dico#2 : nomen ' inhaereo ' et ' Socrates ' idem dico#2 ; unde et affirmatio sensus exprimo quis#2 numquam sine uerbo , ut Periermeniae doceo , genero . 
amplus : si ad is de quis#2 in propositio ago , aspicio , cum ipse propositio significatio penso , profecto cum dico#2 : ' Socrates sum lapis ' , oportet sum quod propositio dico#2 , cum uidelicet ille tres existant , Socrates uidelicet et inhaereo et lapis . 
sed nec inhaereo aliquis sum proprietas quis#2 per uerbum designo cum dico#2 : ' Socrates sum lapis ' , sicut nec remotio cum : ' Socrates non sum lapis ' . 
si enim et in verum propositio , cum dico#2 : ' Socrates sum animal ' , secundum hic expositio animal inhaereo homo per ' sum ' uerbum , inhaerentiam aliquis proprietas animal uelle ; n ; t attribuo respectus homo , iam profecto ' animal ' in subiectus et ' inhaereo ' in praedicatum , et ' homo ' in determinatio oportet accipio ; aut si in idem propositio et inhaereo animal et animal homo attribuo , profecto multiplex propositio sum , quis#2 et diuersa praedicatum et diuersa subiicio habeo . 
rursus : cum in is propositio : ' homo sum animal ' , ' homo ' solus subici rectus concedo , si per ' sum ' aliquis attribuo proprietas quis#2 , ut volo#1 , inhaereo dico#2 , profecto homo quis#2 subicio is oportet attribuo ; ut uidelicet ' homo ' quis#2 subicio , dico#2 inhaerens , non ' animal ' , quod praedico , cum nos potius praedicatum inhaereo subiectus quam#4 subicio praedicatum propono . 
quodsi cum inhaereo et animal simul homo attribuo , necesse sum sic quoque propositio sum multiplico quis#2 diuersa de homo ipse enuntio , nec solus genus de species amplus enuntio contingo , cum ubicumque per ' sum ' inhaerentiam praedico#1 , quis#2 quidam accidens sum credo ; numquam etiam contingo amplus solus substantia praedicatio fio , sine accidens scilicet attributio , nec aliquis amplus unus sum propositio . 
quod apertus falsus sum ; etsi enim Diuina Substantia simplex ; sum et nullus accidens informo , ueraciter tamen et proprius de is dico#2 et quod ; sum ; simplex et quod sum deus . 
similiter et si hic substantia contingo spolio ab omnis suus accidens et in natura substantia , prout natura patior , remaneo , non parvus de is vere dico#2 quia substantia sum . 
amplus : si per ' sum ' inhaerentiam necesse sum attribuo , et cum dico#2 : ' inhaereo sum inhaereo ' , inhaerentiam quoque in inhaereo per uerbum copulo , in adiacentia scilicet sicut in alius propositio . 
si [ cut ] enim in essentia attribuo per uerbum inhaereo inhaerentiae , superfluus subdo post uerbum nomen ' inhaerentiae ' . 
quodsi per ' sum ' uerbum inhaereo secundum adiacentiam ; at ; tribuo inhaerentiae et rursus cum de ille quis#2 attribuo vere dico#2 quia sum inhaereo , in ipse quoque rursus inhaerentiam oportet sum , ita ut in infinitus ratio procedo . 
amplus : si per ' sum ' oportet inhaereo do , necessarius sum consequor quis#2 ajo : si substantia sum , inhaereo sum aut si aliquis sum , inhaereo sum sed neque substantia ex necessitas inhaerentiam exigo , quippe prior sum in natura tamquam fundamentum , neque aliquis , cum magnus sum is . 
pateo itaque ex praemitto nullus per ' sum ' interpono accidens attribuo . 
non enim , si in ' sum ' uerbo aliquis accidens pono quod per ipse copulo , possum per idem uerbum alius essentia copulari . 
quod ex alius verbum appareo . 
non enim possum fio ut , cum dico#2 : ' Socrates curro homo ' , ' homo ' per ' curro ' copulo ' Socrati ' , quod ' Socrati ' ' cursus ' iam copulauerit . 
similiter nec cum dico#2 : ' Socrates sum homo ' , is sum ; Socrati ; inhaereo homo , possum ' sum ' ' homo ; M ; ' copulo , quod iam inhaerentiam copulauerat , quippe nec ullus constructio sum ; t ; proprietas ; nullus enim praeter substantiuum et nuncupatiuum uerbum aliquis significatio praeter proprius actio vel passio copulo possum . 
unde etsi dico#2 : ' Socrates lego#2 sedeo vel curro homo ' , si proprietas constructio attendo , ' homo ' vel ' sedeo ' cum ipse Socrate in subiectus intelligo , atque si scilicet ita dico#2 : ' Socrates sum sedeo lego#2 ' vel ' sum homo curro ' . 
Substantiuum autem et nuncupatiuum uerbum , ut quidam placo , etiam quaslibet essentia copulo possum , quia omnis in essentia acceptum designatiua sum . 
unde , quia tantus secundum essentia ipse copula ; n ; t substantia , nihil refero sive habeo sive non habeo accidens , dummodo hic essentia sum ille . 
si enim etiam omnis alius res destructis , tam scilicet substantia quam#4 accidens , solus existeret Socrates , non parvus de ipse dico#2 possum quia sum aut quia sum Socrates . 
non itaque per uerbum interpono inhaereo copulo , cum etiam ille sum proprietas , sed solus homo substantia attribuo , cum dico#2 : ' Socrates sum homo ' illisque duo casus ' Socrates ' et ' homo ' uerbum intransitiue coniungo , cum is ad se substantia copulo interpono . 
nec alius quidem intelligo ' homo Socrati inhaereo ' quam#4 ' Socratem homo sum ' , nec alius per ' sum ' designo substantia quam#4 Socratem . 
similiter et cum hic propositio : ' Socrates non sum lapis ' sic expono : ' lapis remouetur ab Socrate ' , nullus per ' remoueri ' proprietas attribuo ; ur ; , quippe iam sequor quia si Socrates non sum aliquis res , sum ; unde et si nullus res sum , aliquis res sum infero . 
nihil ergo alius dico#2 ' lapis remouetur ab Socrate ' , quando negatio expositoria sum , quam#4 ' Socratem non sum lapis ' , ut uidelicet non aliquis lapis attribuo , immo lapis Socrati auferri intelligo . 
et sum quidem figuratiuae atque quodammodo improprius locutio vel ' animal praedico#1 de Socrate ' vel ' animal remoueri ab ipse ' , quando superus sum expositoriae , ut uidelicet alius in ipse intelligo quam#4 verbum sono uidentur ; in ille quidem animal homo insum , non praedicatio animal , in iste autem lapis auferri , non remotio lapis confero . 
clarus itaque ex suprapositis arbitror sum res aliqui non sum is quis#2 ab propositio dico#2 ; quod quidem et ex sensus hypotheticarum propositio vel ex sensus modalium de possibilis appareo . 
omnis enim res destructis incommutabilem consecutio teneo huiusmodi consequor : si sum homo , sum animal et quicumque uerae sum consequentiae , uerae sum ab aeternus atque necessaria , ut in Hypotheticis noster aperio . 
rursus : antequam omnino Socrates subsisto , vere praedici possum quia possibilis sum is sum . 
pateo insuper is quis#2 propositio dico#2 nullus res sum , cum uidelicet nullus reus praedicatio is apto possum ; de quis#2 enim dico#2 possum quod ipse sum ' Socrates sum lapis ' vel ' Socrates non sum lapis ' ? 
iam enim profecto nomen oportet sum , si res designo ipse atque pono propositio , quis#2 quidem ab omnis in hic dictio differo quod aliquis sum vel non sum alius propono . 
sum autem res aliquis vel non sum nullus sum omnino res essentia . 
non itaque propositio res aliqui designo simplex , quemadmodum nomen , immo qualiter se ad inuicem habeo , utrum scilicet se conueniant annon , propono ; atque tunc quidem uerae sum , cum ita sum in res sicut enuntio , tunc autem fallo , cum non sum in res ita . 
et sum profecto ita in res , sicut dico#2 verum propositio , sed non sum res aliquis quod dico#2 . 
unde quasi quidam res modus habeo se per propositio exprimo , non res aliquis designo . 
nunc autem propositio expeditus definitio et quis#2 per is designo patefacio ipse quoque secundum diuisionem tracto . 
; divisio propositio ; hic itaque alius sum categoricae , is sum praedicatiuae , ut ' homo sum animal ' ; alius hypotheticae , is sum conditionales , ut ' si sum homo , sum animal ' . 
sed hic quidem quis#2 categoricae sum , in praesens tracto ; ille vero quis#2 hypotheticae , hypotheticorum syllogismus tractatus reseruentur . 
sum autem categoricarum natura secundum membrum sive species demonstro . 
sum autem membrum ex quis#2 coniungo sum , praedicatum atque subicio atque ipse copula , secundum hic scilicet quod uerbum ab praedicatum seorsum per se accipio , ueluti in is propositio qui dico#2 : ' homo sum animal ' , ' animal ' praedico , ' homo ' vero subicio , uerbum vero interpono praedicatum subiectus copulo ; et in hic quidem tres categoricae propositio sensus perficio . 
de termen CATEGORICAE propositio hic quoque terminus propositio categoricae uocauit auctoritas , inde scilicet quod diuisionem propositio termino ; ne#2 uidelicet ipse vel ad syllaba vel ad litterae porrigo , quis#2 non ut pars propositio accipio sum , cum uidelicet significatio per se non impleo , sed magis dictio . 
sed fortasse dico#2 Boethius non alius terminus categoricis enuntiatio assigno quam#4 praedicatum et subicio . 
de verbum propositio et sum nonnullus quis#2 in praedicatum ipse quoque uerbum includi uelint , cum etiam dictio per se sumo iustus ille aristoteles : ; quando autem ' sum ' tertius adjaceo praedico , duplex fio oppositio . 
nam et quando uerbum simplex praedico , ueluti cum dico#2 : ' Socrates sum vel curro ' , et quando ipse tertius vox interiacet , ut cum ita propono : ' Socrates sum homo vel curro ' , praedico#1 ipse dico#2 . 
sed tunc quidem cum simplex praedico , officium duplex fungitur , et praedicatum scilicet et copula . 
cum autem tertius teneo locus et interpono , tantus copulo praedicatum subiectus . 
cum enim dico#2 : ' Socrates ambulo ' , talis sum atque si dico#2 : ' Socrates sum ambulo ' . 
unde et ipse aristoteles in Secundus Periermenias ; nihil , inquiam , differo homo ambulo et homo ambulo ; sum ; . 
; unde ; cum ; in ' ambulo ' et participium significatio et substantiui uerbi intelligo copulatio atque per ' ambulo ' secundum aristoteles iam principalis significatio copulo sum , tertius ; M ; non possum res coniungo , ut uidelicet dico#2 : ' homo ambulo animal ' . 
non ergo huiusmodi verbum quis#2 caeterus pono actio vel passio , simplex is copulo , verum simul praedicatum . 
unde et quotiens ipse in propositio pono , duplex , ut dico#2 sum , officium funguntur . 
sed non ita substantiuum uerbum . 
cum enim medius interiacet , tantus copulo quod subiungitur , non etiam res in se aliquis contineo quam#4 praedico . 
si enim per ' sum ' aliquis atque per ' animal ' alius praedico , cum dico#2 : ' homo sum animal ' , profecto multiplex sum ; pro ; positio quis#2 multus sum praedicatum : per ' sum ' aliquis existo indeterminate praedico , per ' animal ' vero certus animal essentia do . 
atque si hic ubique ' sum ' uerbo deputo ut aliquis existo praedico , falsus sum propositio quis#2 propono ' Chimaera sum opinabilis vel non - homo vel non - existo ' . 
is quoque et sum hic propositio : ' Socrates sum sum ' conuincitur . 
si enim in ' sum ' participium quoque suus significatio includo , superfluit certus ipse suppositio ; talis enim sum atque si dico#2 : ' Socrates sum sum ; sum ; ' . 
- - is enim quis#2 se vel in idem praedicatum vel in idem subiectus ita appono , ut in praecedo subsequor intelligo , superfluere dico#2 , ueluti si dico#2 : ' Socrates sum homo homo vel homo substantia , vel ita : ' homo homo curro ' . 
dico#2 autem ab quidam et is superfluus post alius appono quicumque praecedo prorsus contineo , is scilicet quod ad determinatio non ualeant . 
sed non ita vel ego vel , ut arbitror , Aristotelius video sum . 
is enim tantus suppositum superfluere monstro quis#2 in praecedo intelligo , ut cum dico#2 ' homo animal ' vel ' homo bipes ' , sed non ita : ' corpus coloro ' . 
licet enim ad demonstratio ; essentia ; non pono ' coloro ' , ad demonstratio tamen accidens ualet , quod in praecedo non noto . 
de subiectus autem ad praedicatum ; praedicatio ; , sicut nec de antecedo ad consequor , quamvis alter possum in alter intelligo , non sum superfluitas iudicanda . 
velut cum dico#2 : ' homo sum animal ' , quamvis in species genus accipio possum , is sum ' animal ' in ' homo ' , non sum tamen is superfluus praedicatio ad ' homo ' , quis#2 adhuc nullomodo aut per ' homo ' aut per uerbum demonstro sum . 
sed fortasse dico#2 quia nec cum dico#2 : ' homo animal curro ' , is sum ' homo sum animal curro ' , ' animal ' quod post ' sum ' applumbo intelligo , superfluit , quippe cum ' homo ' animal sum ; non ; enuntio . 
sed dico#2 quia non sum pono ' sum ' uerbum , quod sum dico#2 , sed ' sum ' participium , quod ut existo designo ; ' homo ' autem res suus ut existo animal nomino , sed non existo animal demonstro . 
unde et post ' sum ' subiunctum ' homo ' ' animal ' superfluere conuincitur , cum uidelicet ' homo ' res suus ut existo animal designo , non autem simplex ut animal , sed ut differentia informo . 
sed quoniam ut informo animal homo monstro , procul dubius et ut animal ipse significo . 
in+quantum enim talis sum animal , animal sum . 
non autem solus in appositio dictio superfluitas existo , sed etiam in appositio propositio , quando scilicet praemitto propositio adjungo se propositio sensus contineo , ut si ita dico#2 : ' Socrates sum homo et ipse sum animal ' . 
cum itaque vel in unus antecedo vel in unus consequor duo huiusmodi propositio propono , quis#2 ille quis#2 adiungo , in praemitto contineo , ueluti cum hic modus propono : si Socrates sum homo et sum animal , sum corpus vel si sum homo , sum animal et corpus alter quidem in ipse antecedo vel in ipse consequor post alter superfluit , cum uidelicet is quod secundus enuntio , primus quoque contineo . 
et sum quidem hic in partus#2 consequentiae superfluitas , sed non in consecutio ; quis#2 quidem consecutio perficio [ non ] sum , donec totus#2 subiungatur quod ab propositio uoluimus consequor . 
non sum autem praetereo , quod , ; ut ; supra dico#2 , ' sum ' tertius interpono praedicatum uocari , cum tamen nullus res , ut dico#2 sum , praedico , sed tantus quod suppositum praedicatum copulo . 
sed alius sum ipse proprius et primus locus praedico#1 , alius secundum accidens et secundus locus praedium ; chus ; tum dico#2 . 
primus locus et proprius tunc praedico , cum simplex de aliquis dico#2 hic modus : ' Socrates sum ' ; tunc non solus habeo copulo , sed etiam res praedico pono ; quando autem tertius adjaceo sum , secundum accidens et non proprius praedico , sed gratia praedicatum copulor pono ; tur ; . 
qui quidem non solus intransitiue , verum etiam transitiue coniungo , ut hic : ' Chimaera sum opinabilis vel non sum ' ; ex quo multus liqueo nullus res per ' sum ' praedico#1 , sed tantus , cum tertius pono , praedicatum in ipse copulari . 
unde et bene praedicatum adjaceo dico#2 , quis#2 quidem , ut tantus ipse copulo , appono . 
pars terminus , is sum meta , nomino , quis#2 extremus compositum suus quantitas termino atque finio ; uerbum autem medius inter pono . 
si igitur praedicatum proprius uelit Boethius accipio , quando in praedicatum atque subicio simplex , is sum categoricam , propositio diuisit in Categoricis syllogismus dico#2 : ; diuiditur autem simplex propositio in duo pars , in subicio et praedicatum , ut ' homo sum animal ' , ' homo ' subicio sum , ' animal ' praedico de homo , ; ad principalis pars respicio sum , is sum subicio et proprius praedicatum , quis#2 ad se inhaerentiam propositio monstro ; quis#2 tamen sine uerbo nullatenus exprimo possum . 
unde et ipse aristoteles : ; sum , inquiam , omnis affirmatio vel nomen et uerbo vel infinitus nomen et uerbo ; praeter uerbum namque nullus sum affirmatio vel negatio . 
; qui autem Boethius ad principalis pars respicio , tam exemplum perpendo quam#4 ex ille quis#2 sequor . 
subjungo enim in proximus : hic autem pars termen nomino ; quos definio sic : termen sum pars simplex propositio in quis#2 diuiditur principalis propositio . 
atque rursus : sum enim simplex propositio uniuersalis secundus diuisio , ut in propositio ' omnis homo sum animal ' , ' omnis homo ' unus terminus sum , alius terminus ' animal ' sum , sed hic secundus locus , ille vero principalis . 
pateo itaque ex sequor Boethius in supradicta diuisione principalis tantus pars accipio , de quis#2 scilicet inhaereo ago , non etiam signum aut uerbum interpono includo , sicut in sequens diuisione . 
sic etiam et quando hypotheticae propositio terminus computo , antecedo tantus et consequor nomino , quis#2 ad se consecutio ipse ostendo , cum etiam praepono conditio per quis coniungo , nihilominus de consequor sum puto . 
possum quoque non incongruus uerbum interpono pars propositio , non termen , appello . 
ille tantus pars terminus , is sum meta , proprius nomino quis#2 extremus compositum suus quantitas termino atque finio ; uerbum autem medius interpono ut extremus coniugo . 
quod autem de uerbo dico#2 sum , secundum communis sententia dico#2 , quis#2 ipse ab praedicatum diuidit . 
nam in is quod ex uerbo et nomen praedicatum compono , sicut in tertius Postpraedicamentorum doceo , nullus sum ratio obiectio ; quis#2 quidem etsi sum expeditus , alius tamen , quis#2 communis sum , multus tractari oportet , ut , sicut multus is recipio , ita multus quicumque ratio is dissero scio . 
de praedico nunc autem , quia uerbi in propositio pono tam secundus locus quam#4 primus locus praedicatum proprietas ostendo , alius quoque pars , tam subiectum scilicet quam#4 praedicatum quicumque pono , proprietas exsequemur . 
atque primus praedicatum natura inspicio . 
ex quis#2 quidem priuilegio praedicatiua nomino sum huiusmodi propositio , sive etiam ab ipse uerbo , quod ipse praedico#1 atque copulo ; sicut enim propositio hypothetica et ab consequor consequor et ab conditio conditionalis nomino sum , ita praedicatiua propositio et ab uerbo quod praedico#1 et ab is quod per uerbum praedico nomen suscipio possum . 
quod autem praedicatum inter terminus propositio priuilegium habeo et subiectus dignus dico#2 , ex is manifestus sum quod omnis proprius et naturalis praedicatum vel aequalis subiectus , ut risibilis homo , vel magnus subiectus sum oportet ; unde numquam parvus subiectus regularis atque proprius praedicatum inuenietur , sicut saepissime subicio praedicatum . 
oportet namque huiusmodi praedicatum totus#2 subiectum substantia complector , quod fio non possum nisi aut magnus is sum aut aequalis . 
in hic autem quis#2 secundum accidens praedico nec totus#2 subiectum substantia contineo , sed in pars tantus subicio attingo , ut ' rationalis ' ' mortalis ' , sive econuerso , ut ' homo ' , ' animal ' , non sum necesse praedicatum vel magnus sum subiectus vel aequalis , ueluti cum dico#2 : ' animal sum homo ' , vel ' quidam animal sum homo ' . 
quamvis tamen et hic quidam concedo ' animal ' quod subicio non sum magnus ' homo ' ; dico#2 enim quia animal quod homo sum , ibi subicio , quod non sum magnus homo . 
sed dico#2 quia , sicut ideo magnus subici nego cum dico#2 : ' animal sum homo ' , quia animal ille quod homo sum , ( quod scilicet in res subicio ) , non sum magnus homo , et quando dico#2 : ' homo sum animal ' , oportet similiter confiteor quod animal quod ipse homo sum atque de homo realis praedico atque ipse inhaereo , non sum homo magnus , immo ad ; sum ; prorsus in essentia ; atque sicut falsus propositio sum dico#2 , si animal alius quam#4 homo homo subicio , sic et falsus sum , si alius praedico . 
si quis#2 itaque secundum res inhaerentiam realem accipio praedicatio atque subiectionem , secundum is scilicet quod unusquisque res in se recipio atque subsisto , sicut nihil sum is video praeter ipse , ita is nihil sum per se ipse invenio . 
at vero magis praedicatio secundum verbum propositio quam#4 secundum reus existentiam noster sum attendo quis#2 logicus desero , secundum quod quidem de idem diuersas facio enuntiatio hic modus : ' Socrates sum Socrates vel homo vel corpus vel substantia ' . 
alius enim in nomen ' Socratis ' quam#4 in nomen ' homo ' vel caeterus intelligo ; sed non sum alius res unus nomen quod Socrati inhaereo quam#4 alter . 
quod itaque praedicatum subiectus magnus vel aequalis dico#2 , ad uocum enuntiatio , non ad essentia reus reduco . 
oportet autem praedicatum subiectus intransitiue copulari , ut uidelicet in idem res ipse impositio in subiectus inueniatur ; ueluti cum dico#2 : ' homo sum animal vel albus ' , et ' homo ' et ' animal ' vel ' albus ' idem nomen sum oportet . 
quidam tamen transitiuam grammatica in quidam propositio sum volo#1 ; quis#2 quidem propositio alius de consignificantibus vox , alius vero de significo et significo fio dico#2 , ut sum ille quis#2 de ipse vox nomen suus enuntio hic modus : ' homo sum nomen vel vox vel disyllabus ' . 
sed hic profecto talis ratio confundo : cum dico#2 : ' homo sum nomen ' , quaero de quo per subicio nomen ago , atque dico#2 quia de se ipse ; at si de se ipse per ipse ago , tunc in ipse ipse intelligo atque ab ipse ipse etiam significo ; quodsi vox subiicio se ipse nomino atque rursus praedicatum ipse nomino , profecto praedicatum vox et subiicio in idem res convenio atque hic modus consignificant . 
sic etiam cum dico#2 : ' diuini sum genitiuus casus ' , ille ' diuini ' quod in subiectus profero , nomen sum diuini , quod nomen sum reus et rego quidem casus , non obliquus ; alioquin per ' sum ' uerbum non subicio . 
non sum autem hic locus reticeo quo de praedicatio disputo , quis#2 coniunctim praedicatum vere etiam singulus per se praedico , quis#2 vero parum , aut quis#2 simplex praedicatum coniunctim quoque debeo praedico#1 , aut quis#2 non ; quis#2 quidem in Secundus Periermenias aristoteles strictim designauit . 
omnis autem quis#2 coniunctim praedico , vere etiam per se praedico#1 concedo , in quis#2 non sum oppositio in adjicio vel accidentalis praedicatio : coniunctio autem tam in appositio quam#4 in compositio accipio . 
nam ' homo morior ' , in quo de oppositio in adjicio exemplum do , compositum nomen sum humanus cadaueris , sicut in primus Postpraedicamentorum ostendo . 
accidentalis vero praedicatio coniunctio in appositio tantus consisto secundum is quis#2 ' sum ' tertius adjaceo praedicatum non compono , sed dictio per se sumo , ut in is quod dico#2 : ' Homerus sum aliquis , ut poeta ' vel ' Homerus non sum homo ' . 
accidentalis autem praedico#1 tunc uerbum video , cum ipse secundus locus praedicatum ad is tantus copulatio pono , quis#2 significatio in quidam assum et in quidam absum , ut in praemitto exemplum . 
nam ' aliquis ' , quod existo nomen atque non - existo invenio iuxta ille aristoteles : ; ' hircoceruus ' significo aliquis , ; talis sum ut ' sum ' uerbum per quod copulo , [ quod ] simul cum ipse contineo ut existentia quidam , non ut non - existentia . 
quia ' sum ' uerbum ab is quod subiungitur praedicatum in quidam excludo , non necesse sum , cum ipse appono ad praedico de aliquis , per se quoque ipse de idem subiectus praedico#1 . 
nam in quidam deficio , cum uidelicet talis appono subicio quod in uerbo non teneo , hic modus : ' Chimaera sum aliquis vel non - homo ' . 
differo autem coniunctio accidentalis praedicatio ab coniunctio oppositio in adjicio ; in ; is volo#1 , quod hic inter conjungo oppositio sum , quando per se sumo , ut inter ' mortuus ' et ' homo ' , illic#2 vero non . 
cum enim ' sum ' uerbum quidam contineo simul cum ' aliquis ' vel cum ' non - homo ' , non sum ipse oppono . 
sed iam profecto ille exemplum quod de opinabilis subiungo , cum scilicet dico#2 : ; opinabilis ille quod non sum , ut Chimaera , ; non sum de accidentalis praedicatio , quemadmodum volo#1 , sed magis de oppositio in adjicio , hic sum in adjungo . 
nam ' opinabilis ' oppono ' sum ' secundum is quod ' opinabilis ' proprius accipio in designatio tantus non - existo . 
unde etiam subjungo : ; opinio enim is non sum quoniam sum , sed quoniam non sum . 
; non itaque solus in compositio oppositio in adjicio seruatur , ueluti , cum dico#2 : ' hic cadauer sum homo morior ' , inter pars hic compositio ' homo morior ' quidam oppositio consisto , si per se dictio accipio , atque ideo de idem singulus vere non praedico ; verum etiam in appositio consisto huiusmodi oppositio , ueluti cum dico#2 : ' Chimaera sum Chimaera vel opinabilis vel non - existo ' . 
omnis itaque quis#2 coniunctim tam in appositio quam#4 in compositio praedico , vere singulus praedico#1 possum , in quis#2 non sum oppositio in adjicio vel accidentalis praedicatio ; ueluti , cum dico#2 : ' Socrates sum homo albus vel animal rationalis ' , sive hic pro unus dictio sive pro oratio sumo , per se quoque singulus praedico#1 vere possum ; aut cum vere dico#2 : ' Socrates sum animal ' , et ' sum ' per se et ' animal ' de idem praedico ; quippe non inter is oppositio vel in alter is accidentalis praedicatio . 
magister autem noster accidentalis praedicatio secundum figuratiuam atque improprius locutio totus enuntiatio accipio ; improprius autem locutio is dico#2 quis#2 verbum alius sententia propono quam#4 in uoce uideant ; ur ; habeo ; ueluti cum Homerus iam mortuus dico#2 : ' Homerus sum poeta ' , atque si dico#2 : ' Homerus opus existo quod ex officium poeta compono ' . 
opus itaque Homerus sum attribuo , quando Homerus aliquis . 
sic quoque et cum tyrannus aliquis defungor filius is superstitibus patrisque tyrannidem exerceo solo dico#2 quod tyrannus ille adhuc uiuat in filius suus , non in sensus tyrannus aliquis attribuo , sicut constructio verbum habeo uidentur , sed magis ille quos gigno . 
sic quoque et is accidentalis et improprius locutio ; dico#2 ; qui dico#2 : ' Chimaera sum opinabilis ' , in quis#2 sensus nullus proprietas per ' opinabilis ' Chimaera , quis#2 non sum , attribuo , sed magis opinio do anima aliquis opinor Chimaera , atque si apertus dico#2 aliquis opinari Chimaera . 
sed profecto cum ' opinabilis ' non - existo tantus proprius nomen sumo , secundum is quod de is habeo opinio , proprius is praedicatio ad Chimaera pono cum dico#2 : ' Chimaera sum opinabilis ' , hic sum ' unus is de quis#2 habeo opinio ' , sicut et cum dico#2 : ' Chimaera sum non - sum ' , is sum ' aliquis is quis#2 non sum ' . 
de carmen autem Homerus potius quam#4 de homo ipse , quis#2 iam defungor sum uolebat , suprapositam enuntiatio magister noster intelligebat , is scilicet quod ipse sum simplex aristoteles nego uideretur , quod nequaquam facio , si uiueret . 
ajo enim aristoteles : ; ut ' Homerus sum aliquis , ut poeta ' , ergo etiam sum , ; an ; non ? 
; sed ad hic dico#2 , cum in sensus de dictamine ago , quod is nomen appono , per quod de ipse ago . 
quodsi ' Homerus ' nomen sum dictaminis , quis#2 non et Homerus simplex sum concedo , hic sum dictamen Homerus , quod de ipse quoque defungor remaneo ; aut si ' Homerus ' nomen sum dictaminis , quis#2 in ' poeta ' intelligo ? 
si vero et ipse poema ab nomen poeta nomino , non sum locutio figuratiua , sed novus uocis acceptio secundum aequiuocationem . 
ego autem , memini , ut ad defensio magister noster aliquis praetendo , dico figuratiuas locutio in is ab proprietas rectus constructio recedo quod is sententia non ex significatio pars ueniat , sicut is quis#2 proprius sum enuntiatio ; sed totus#2 simul enuntiatio coniu ; n ; cta sum et inveho ad aliquis sensus demonstro quis#2 ab significatio pars longus recedo secundum seriem constructio accipio . 
nam cum ' Homerus ' et ' poeta ' homo ipse nomino et rectus sum impositio utpote casus nominatiui , non hic in resolutio sensus custodio nec ' sum ' interpono secundus locus , sed primus praedico . 
hic sum enim sensus : ' poema Homerus sum poeta ' . 
itaque quod de ; poeta , de ; poemate quoque quidem innuebat - - ex is enim poeta dico#2 , quod poema compono , - - in resolutio sensus sensus poematis teneo atque ipse dictamen nomino ; in quo sum figura , cum potius ' Homerus ' impono sum , ' Homerus ' vero oblique pro ' Homerus ' utor . 
unde , quia in sensus ' Homerus ' ad determinatio carmen pono , ' poeta ' vero ad is nominatio , non possum per se dico#2 : ' Homerus sum ' , cum is scilicet subtraho quod is quod sum , sum propono nomen in sensus accipio , hic sum ' poeta ' . 
sic quoque et cum dico#2 : ' ille tyrannus uiuit in filius ' atque ' uiuere ' ' tyrannus ' nomen gratia filius coniungo , quis#2 potius in sensus uiuere propono , ' filius ' nomen subtraho non dico#2 simplex : ' tyrannus uiuit ' . 
hic autem ego ad defensio sententia magister praetendo . 
sed omnis quidem ambage removeo saluisque regula constructio accidentalis praedicatio seruemus in enuntiatio supraposita de Homerus ipse quoque uiuente , sicut supra disseruimus . 
quod autem ille ; ' an non ' ; subjungo , non ad negatio illatae propositio dico#2 , sed ad destructio inferentiae pono , is uidelicet quod ex is quod Homerus sum aliquis concedo , tam uidelicet existo quam#4 non - existo , sum simplex ostendo . 
non enim ' sum poeta ' , ut quidam puto , praemitto , sed ' sum aliquis , ut poeta ' dico#2 . 
quod itaque ' ut poeta ' subjungo , non ad praedicatio accidentalis vel ad inferentiam pertineo , sed quasi quidam determinatio subdo praecedo propositio , ostendo quod aliquorum ipse sum ; aut fortasse tamquam probatio suppono de pars ad totus#2 , quis#2 de totus#2 ad pars inferentiam nego , hic sum de ' aliquis ' ad ' existo ' . 
licet autem omnis praedicatum coniunctim praedico disiunctim in quis#2 non sum oppositio in adjicio vel accidentalis praedicatio , saepe contingo ut in accidentalis praedicatio singulus per se praedico#1 ualeant , cum scilicet talis subicio pono quod in uerbo quoque contineo , ut hic : ' Socrates sum non - equus ' vel ' Homerus sum aliquis ' . 
possum autem et is differentia inter coniunctio oppositio in adjicio et accidentalis praedicatio ; do ; , quod hic per coniunctio fio , ille vero per appositio , ut fio etiam exemplum de accidentalis praedicatio L ' Chimaera sum opinabilis ' . 
quamvis enim ' opinabilis ' oppono sum ad ' sum ' , non sum tamen oppositio in adjicio , quia non fio per compositio coniunctio . 
autem hic exemplum post primus pono , in quo alter ad subicio ueram praedicatio non habeo , hic sum ' sum ' ad ' Chimaera ' ; in quo non solus inferentia falsus fio , res ; etiam ; illata propositio . 
possum quoque dico#2 ' sum ' per accidens ubique praedico#1 ubicumque secundus locus praedico , ut hic etiam : ' Petrus sum homo ' , licet singulus per se quoque ualeant praedico#1 atque ex homo infero . 
sed quia ex accidentalis praedicatio non contingo , eoquod aliquando deficio , meritum accidentalis quoque praedicatio remouit . 
si vero is sententia et hic quoque uelimus teneo quam#4 in tertius Postpraedicamentorum pono , quando scilicet uerbum cum adjungo praedicatum unus compono uerbum dico#2 , oportet accidentalis quoque praedicatio coniunctio secundum compositio accipio ; et tunc quidem hic sum differentia , quod hic oppositio inter conjungo , ibi non , et ibi copula quoque uerbi contineo , unde praedicatio dico#2 , hic vero parum . 
et fio quidem oppositio in adjicio in ' sum opinabilis ' , nisi forte in is quod adiectiuum non adiungo per compositio substantiuo ad idem casus et numerus , sicut ; etiam ; in oratio . 
manifestus sum ergo ex suprapositis omnis disiunctim vere quoque praedico#1 quis#2 coniunctim praedico in quis#2 aut accidentalis praedicatio non sum aut oppositio in adjicio ; coniunctio autem secundum dictio compositio secundum nouissimam sententia oportet accipio ; quemadmodum , cum econuerso ostendo , quis#2 disiunctim praedicatum conjungo quoque et compono debeo praedico#1 ut ' homo ' et ' albus ' et ' animal rationalis ' , quod de Socrate singulus praedico , compono quoque in unus nomen possum simul enuntio ; quod ex coniunctio ' citharaedus bonus ' manifestus sum , quod ipse pono , de quis#2 nos compositio in primus Postpraedicamentorum disputauimus . 
in quo praecipuus ostendo non omnis quis#2 praedico disiunctim , de idem necessarius coniunctim et vere praedico#1 , cum scilicet ajo : ; sed non si citharaedus sum et bonus , sum etiam citharaedus bonus . 
; Nec solus compositio disiunctim praedicator impedio ex falsus praedicatio monstro , verum etiam ex infinitas aut superfluus loquacitas . 
si enim , inquam , quicumque singulus praedico , conjungo quoque enuntio , cum ' homo ' et ' albus ' de idem singulus praedico , coniunctim quoque enuntio quotiens uolumus gemino aut multiplico , ita ut usque in infinitus proferamus ' homo albus homo albus ' vel ' homo homo ' vel ' albus albus ' . 
amplus . 
et si ' homo ' ; et ; ' bipes ' de idem singulus praedico , quis#2 ' bipes ' ' homo ' applumbo in oratio superfluit , in compositio quoque ipse bene coniungo . 
is quoque diuersorum accidens sumo uocabula adiectia ab quis#2 de idem singulus praedico , ut ' albus ' et ' musicus ' - - quis#2 se per accidens appono dico#2 , is uidelicet quod unus vel alter idem non insit - - unus nomen non compono sicut nec duo substantiua . 
unus autem accidens per alter idem contingo ut bonitas per citharizationem . 
unde etsi sumo sum nomen ' citharaedus ' et ' bonus ' , tamen unus compono uocabulum : ' citharaedus bonus ' . 
sic quoque et quilibet substantiuum cum adiectiuo suus unus efficio nomen ut ' homo albus ' , ' animal bipes ' , nisi forte superfluitas quandoque impedio , ueluti cum dico#2 ' homo rationalis ' , ' animal sensibilis ' ; aut , ut quidam placo , ' corpus coloro ' ; sed etsi omnis corpus sum coloro nec ullus corpus determinatio secundum differentia facio ' coloro ' , quia tamen in sensus ' corpus ' non teneo quemadmodum differentia is ' corporeus ' , non video per ' corpus ' nomen superfluere ; quis#2 enim in alius sum , ille superfluere dico#2 , is sum quis#2 in praecedo intelligo , ueluti si dico#2 ' homo animal ' , ' homo bipes ' , ' homo homo ' . 
de SUBIECTO cum autem uerbum interpono ad praedicatum copulor subiectus intercedo , multus tamen ad persona et numerus subiectum in constructio respicio ; quicumque enim persona vel numerus subicio sum , et uerbum oportet sum . 
unde et cum dico#2 : ' omnis Caesar sum ' , secundum proprietas constructio et singularitas persona oportet ' Caesar ' subici , ut scilicet ita dico#2 : ' Caesar sum omnis ' . 
si autem ' omnis ' in subiectus intelligeretur , quod pluralis sum numerus , ' sum ' , quod is ; do ; sum numerus , oportet appono hic modus : ' omnis sum Caesar ' . 
quicumque ergo numerus praedicatum pono , numerus subiectum semper uerbum oportet sequor . 
neque enim quamvis ' Caesar ' in praedicatum pono , quod singularis sum numerus , vel ' omnis ' , quod pluralis sum , aut ibi singularis numerus uerbum , aut hic pluralis sum appono , sed is semper numerus quis#2 sum subicio . 
similiter et cum dico#2 : ' pario et tego et fundamentum sum domus ' vel ' domus sum pario et tego et fundamentum ' , ad pluralitas vel singularitas subiectum uerbi coniunctio respicio secundum numerus , similiter et secundum persona ; is namque persona semper sum quis#2 et subicio , quicumque persona pono praedicatum . 
unde cum dico#2 : ' ego sum ille quis#2 tuuus persequor ' vel ' ego sum homo ' , quamvis ' ille ' et ' homo ' praedicatum tertius sum persona , non parvus tamen uerbum primus persona , quod ad subicio in hic multus , ut dico#2 sum , refero , is copulo . 
liber#4 secundus de species differentia CATEGORICARUM ; introductio ; Categoricarum igitur propositio partus#2 sive membrum quis#2 ipse compono , diligenter pertracto species quoque differentia exsequamur . 
qui quidem considero possum secundum enuntiatio praedicatum vel acceptio subiectum , aut secundum ipse multiplicitatem ; vel totus enuntiatio ; , sive secundum tempus uerbi diuersitatem . 
ad praedicatum vero enuntiatio pertineo quod propositio ipse affirmo vel nego enuntio affirmatiuae dico#2 vel negatiuae ; quisque alius ipse simplex , alius cum aliquis modus praedico#1 , unde alius simplex , alius modales appello . 
ad subicio vero ille refero quod alius uniuersales , alius particularis , alius indefinitus , alius singularis nomino . 
ad multiplicitatem vero terminus ille attineo quod alius unus sum , alius multiplex . 
ad diuersitatem vero tempus , quod alius de praesens , alius de praeterito , alius de futurus propono . 
nunc vero in singulus immoremur . 
atque prius de affirmatio et negatio , quis#2 primus sum propositio species , disputo . 
de affirmatio et negatio sum autem affirmatio enuntiatio affirmatiua , ut ' omnis homo sum animal ' , ' quidam homo sum animal ' ; negatio vero enuntiatio negatiua , ut ' quidam homo non sum animal ' , ' nullus homo sum animal ' . 
habeo autem omnis affirmatio unus tantus proprius negatio secundum contradictio oppositio . 
alius autem sum contradictio oppositio , alius contrarietatis . 
qui enim inuicem sum contrarius propositio , oppositio contrarietatis se multus aduersantur , ueluti iste : ' omnis homo iustus sum ' , ' nullus homo iustus sum ' ; quis#2 vero contradictoriae sum atque inter se verum falsumque semper diuidentes , contradictio oppositio se repugno , ut ' omnis homo iustus sum ' , ' non omnis homo iustus sum , et rursus ' nullus homo iustus sum ' , ' quidam homo iustus sum ' ; sic etiam singularis ' Socrates sum iustus ' , ' non sum Socrates iustus ' . 
qui autem inuicem contrarius propositio vel contradictoriae , quis#2 etiam subalternae vel subcontrariae dico#2 , aut quis#2 ad inuicem inferentias vel differentia qualesque conuersiones habeo , in hic Introductionibus diligenter patefacio quis#2 ad tenerorum dialecticus eruditio conscribo . 
nec in hic rursus nos immoror sum , sed ad alo tracto transferamus atque affirmatio et negatio proprietas subtilis distinguo . 
cum enim singularis subicio pono , unus tantus negatio vel affirmatio unus acceptio subiectum facio ; cum autem uniuersale subicio , multus affirmatio vel negatio subiectum uariatio secundum signum teneo . 
is namque affirmatio quis#2 dico#2 : ' omnis homo iustus sum ' , cum is video negatio quis#2 ajo : ' nullus homo iustus sum ' , tum ille quis#2 propono : ' quidam homo iustus non sum ' , vel ' non omnis homo iustus sum ' . 
is quoque negatio : ' nullus homo iustus sum ' , duo uidentur affirmatio , vel [ et ] ' omnis homo iustus sum ' , vel ' quidam homo iustus sum ' . 
cum idem affirmatio vel negatio duo sum oppono , quis#2 uidelicet simul cum is uerae sum non possum , alter contrarietatis oppositio quam#4 longe ab is recedo , alter vero contradictio oppositio , ut quod is propono tantus perimo atque simplex is contradico . 
cum enim hic propositio : ' omnis homo iustus sum ' hic contrarie oppono : ' nullus homo iustus sum ' , ille vero contradictorie : ' non omnis homo iustus sum ' , atque uterque ipse sententia perimo , hic quidem : ' non omnis homo iustus sum ' simplex prior contradico , ille vero : ' nullus homo iustus sum ' , plus facio , quis#2 non tantus ostendo non omnis homo iustus convenio , verum etiam ab omnis remoueri . 
unde magis oppono sum contrarius QUAM CONTRADICTORIAE meritum ergo hic tamquam contrarius prior oppono quis#2 is multus sum adverro . 
is namque oppono contrarius definio quis#2 primus frons#2 se oppono , hic sum quis#2 multus se repugno , uelut albus et niger , quis#2 nullus modus idem simul insum possum . 
multus autem adverro sum , hic sum oppono , ' nullus homo iustus sum ' is quis#2 sum ' omnis homo iustus sum ' quam#4 ' non omnis homo iustus sum ' ; magis enim consentio is ' non omnis homo iustus sum ' quam#4 ' nullus homo iustus sum ' ; hic enim propter unus verum sum , si justitia careo , ille vero non nisi omnis careo . 
facilis autem unus non existo iustus contingo possum quod uniuersalis affirmatio dico#2 quam#4 nullus existo iustus . 
unde manifestus sum uniuersalem negatio magis aduersari uniuersali affirmatio quam#4 particularis negatio ; quippe hic omnis aufero quod ille omnis attribuo . 
quod autem dico#2 particularis nec se cum in falsitas possum patior uniuersalem , sed , si hic falsus sum , ille necessarius ueram , hic ad oppositio non pertineo contrarietatis , immo ad diuidentiam contradictio . 
quod enim fallo non possum simul sum , ; is sum quod non possum simul absum ; is quis#2 dico#2 , ad immediationem potius attineo quam#4 ad contrarietas . 
quod autem uerae non possum simul sum , is sum quod non possum simul sum is quis#2 dico#2 , is solus ad oppositio pertineo vel contrarietas . 
nullus enim contrarius ex natura contrarius destruo se pono , sed omnis pono se mutuus auferunt ; quod tam in complector quam#4 in incomplector licet inspicio . 
quod itaque simul absum non possum , oppositio non exigo , sed diuidentiam sive immediationem ; immediatio autem oppositio non exigo . 
sum enim multus immediatorum non oppono , sicut infinitus species et finio nomen genus , sicut ' non - homo ' et ' animal ' . 
nec in hic etiam , ubi immediatio compositio incumbo , immediatio oppositio facio magnus ; quod ex ' albus ' et ' non - albus ' et ' niger ' perpendo . 
non enim tantus adverro sum albus et non - albus , quamvis nec simul absum , quantum albus et niger quis#2 simul absum contingo . 
qui enim non albus sum , non sum necesse contrarius albus dico#2 , is sum niger , sed croceus sum possum vel alter color . 
quod itaque quilibet simul sum non possum , ad oppositio pertineo ; quod autem simul absum nequeo , ad immediationem . 
unde , etsi subcontrariae simul absum non possum , non tamen oppono uidentur , is uidelicet quod simul possum as , in contingo scilicet materia propositio , sicut is diuidentes absum , uniuersales scilicet affirmatiua et negatiua , quis#2 ex multus oppositio , ut ostendo sum ; , contrarius conuenit appello , caeterus vero contradictorias . 
ex hic itaque manifestus sum is quis#2 dico#2 : ' omnis homo iustus sum ' magis repugno ' nullus homo iustus sum ' quam#4 ' non omnis homo iustus sum ' . 
unde meritum ab uniuersali affirmatiua ille contrarius pono quis#2 uniuersalis sum negatiua , hic vero contradictoria quis#2 particularis dico#2 . 
idem enim hic : ' non omnis homo iustus sum ' cum is video quis#2 propono : ' quidam homo iustus non sum ' ; atque pro unus et idem uterque Boethius accipio , cum tamen is sententia diuersa appareo hic quis#2 is perspicax inspicio . 
multus enim refero ad sententia enuntiatio , cum praepono negatiua particula totus#2 exigo et destruo affirmatio , et cum idem interpono terminus separatio facio , quod quidem ex hypotheticis quoque enuntiatio ostendo . 
non enim idem sum sententia istarum : si sum homo , non sum iustus et non si sum homo , sum iustus ille namque demonstro ' homo ' positio non patior ' iustus ' , hic vero non necessarius exigo ' iustus ' ; quod verum sum , ille autem falsus . 
et hic quidem quis#2 negatio [ M ] praemitto totus#2 hypotheticam perimo , hic scilicet : si sum homo , sum iustus is proprius negatio dico#2 atque rectus diuidens , quis#2 scilicet nec verum simul cum is nec falsus sum possum , quippe is sensus simplex destruo . 
ille vero simul sum falsus possum , numquam autem simul verum . 
unde potius contrarius is video quam#4 contradictoria . 
sic quoque in categoricis propositio is tantus proprius contradictio atque rectus diuidens quilibet affirmatio video quis#2 negatio [ M ] praepono totus#2 is sententia destruo , ut is quis#2 sum : ' omnis homo sum homo ' is quis#2 sum : ' non omnis homo sum homo ' , non is quis#2 sum : ' quidam homo non sum homo ' ; hic enim fortasse simul sum falsus cum is . 
res enim homo prorsus non existo neque is aes sum quis#2 ajo : ' omnis homo sum homo ' nec is quis#2 propono : ' quidam homo non sum homo ' , hic sum ' quidam res quis#2 sum animal rationalis mortalis , non sum animal rationalis mortalis ' ; ' homo ' enim nomen nonnisi ex praesentia animal rationalitate et mortalitas informo impono sum . 
qui ergo hic dico#2 , is propono quod sum animal rationalitate ; et ; mortalitas informo . 
hic igitur : ' quidam homo non sum homo ' , is sum ' quidam res quis#2 sum animal rationalis mortalis ' non sum animal rationalis mortalis vel animal simplex ' , semper falsus sum ; sum enim omnino impossibilis quod ipse dico#2 nec ullus tempus contingo possum nec is exemplum natura patior . 
quis enim tempus in aliquis ostendo possemus quod ; is ; quod sum homo , non sum homo ? 
: quippe ipse simul sum homo et non sum non contingo ; quod enim in negatio non claudo sed extra is pono , quasi permaneo constituo . 
cum autem ' quidam homo non sum homo ' semper falsus sum atque , ' omnis homo sum homo ' homo non existo , pateo simul idem falsus sum ; unde nec rectus diuidentes dico#2 possum . 
sic quoque homo destructo et quis#2 ajo : ' omnis homo [ sum ] albus sum albus ' falsus sum , et quis#2 dico#2 : ' quidam homo albus non sum albus ' , hic sum ' quidam homo quis#2 sum informo albedo non sum ipse informo ' , immo careo is ' . 
Remotione namque praedicatum determinatio subiectum , in qui praedicatum ipse subiectus relinquo , quod in ipse subiectus non invenio , falsus facio enuntiatio . 
sicut et iste subiectum determinatio impedio : ' homo rudibilis sum animal ' ; quis#2 fortasse determinatio subtraho verum remaneo . 
pateo itaque is quis#2 dico#2 : ' omnis homo sum homo ' vel ' omnis homo albus sum homo albus ' is tamquam rectus diuidentem opponi quis#2 negatio ; prae ; pono totus#2 is sensus exstinguo , hic modus : ' non omnis homo sum homo ' , ' non omnis homo albus sum albus ' , non is scilicet quis#2 negatio interpono ad praedicatum disiungendum ab subiectus . 
alius autem sum res ab se inuicem disiungere , alius ostendo non omnis se is convenio . 
qui enim de is ut de disjungo ab inuicem ago , is tamquam existen ; tu ; s accipio ; quis#2 autem ut de non conuenientibus se , non magis is existentiam quam#4 non - existentiam innuo , sed [ non ] solus quod non se inhaereo propono . 
Alius itaque uim negatio habeo praepono , alius interpono . 
unde et quis#2 dico#2 : ' omnis homo non sum albus ' non idem video cum is : ' non omnis homo sum albus ' et quis#2 propono : ' quidam homo non sum albus ' non idem sum cum is : ' non quidam homo sum albus ' . 
qui enim dico#2 : ' omnis homo non sum albus ' ab omnis homo albedo remouet atque si uniuersalem facio remotio dico#2 omnis careo albedo ; quis#2 autem uniuersalis affirmatio sensus exstinguo , is solus demonstro quod non omnis conueniat , non etiam quod ab omnis separo sum ; ille enim verum sum , etsi unus albus non sum . 
is quoque quis#2 ajo simplex : ' quidam homo non sum albus ' , albedo ab quidam remouet . 
qui vero propono : ' non quidam homo sum albus ' sensumque particularis affirmatiuae tollo , in contradictoriam is incido#2 , uniuersalem scilicet negatiuam , atque si dico#2 nullus sum albus . 
qui enim negatio praepono sensus propositio exstinguo , ipse profecto falsus sum ostendo . 
si autem falsus sum ' quidam homo sum albus ' , verum ipse contradictoria relinquo ' nullus homo sum albus ' . 
Tantumdem ergo propono ' non quidam homo sum albus ' , quantum ' nullus homo sum albus ' ; et meritum . 
quod enim dico#2 [ ur ] ' nullus homo ' talis sum qualis etiam ' ullus homo ' et quis#2 nego quidam homo sum albus , omnis quoque is accidens perimo , is sum et Socratem sum albus denego et Plato et quicumque alius Quanto enim ad multus vel praedicatio vel consecutio se habeo , tanto multus in ipse perimo . 
unde et quis#2 dico#2 : ' Socrates non sum quidam homo ' , cum unusquisque quidam sum , omnis homo aufero , atque si dico#2 : ' non sum homo ' . 
qui vero ipse non omnis sum propono , nullus excludo , quippe nullus sum omnis . 
sed fortasse dico#2 hic remotio in qui ' omnis ' pono , magnus sum quam#4 is in qui ' quidam ' , quippe hic ' quidam ' , ibi ' omnis ' excludo . 
at si uocum remotio magis quam#4 res penso , ibi quidem ' quidam homo ' iste vox , hic vero ' omnis homo ' pono atque negatio remouetur . 
si vero reus designo remotio penso , cum ' quidam homo ' ad unumquemque homo praedicatio habeo , ' homo ' vero ad nullus , hic in ' quidam homo ' unusquisque aufertur , nullus vero in ' omnis ' . 
qui vero dico#2 ' quidam ' remoueri , si sensus negatio hic accipio quod non sum quidam , omnis excludo , si vero quod non sum omnis , nemo . 
si vero affirmatiuas idem intelligo , cum scilicet aut ' quidam ' remouetur vel ' omnis ' , hic sum separo atque diuersus , nihil ad expositio negatio . 
in negatio itaque quantus multus in praedicatum contineo , tanto in ipse excludo , omnis scilicet quis#2 ab ipse claudo . 
nam sicut in affirmatio unus ex omnis attribuo , ita in negatio ' omnis ' remouetur : ueluti si dico#2 : ' Socrates sum homo ' , talis sum tamquam aliquis homo [ non ] sum dico#2 ; si vero ipse non sum homo dico#2 , ' omnis ' ab ipse remoueremus . 
unde cum ex unus affirmatio infero , ex unus tamen negatio non possum monstrari . 
si quis#2 enim hic homo sum , homo sum , sed si non sum hic homo , non sum homo . 
quod itaque in affirmatio circa aliquis praedico , in negatio circa omnis remouetur , sensus tamen praedico dictio idem in uterque remaneo . 
cum enim affirmatio dico#2 uideatur quod sum aliquis homo , negatio idem aufero , quod uidelicet non sum aliquis , in quo scilicet unusquisque , cum aliquis sum , excludo . 
manifestus sum autem ex suprapositis omnis affirmatio is in contradictio rectus opponi negatio tamquam proprius diuidentem quis#2 negatio praepono totus#2 is sententia perimo , ut is quis#2 sum : ' Socrates sum homo ' is quis#2 sum : ' non Socrates sum homo ' , non is quis#2 dico#2 : ' Socrates non sum homo ' ; et is quis#2 sum : ' omnis homo sum homo , is quis#2 sum : ' non omnis homo sum homo ' , non is quis#2 sum : ' quidam homo non sum homo ' ; is vero quis#2 sum : ' quidam homo sum homo ' is quis#2 sum : ' non quidam homo sum homo ' , non is quis#2 sum : ' nullus homo sum homo ' . 
qui vero remotiuae sum negatio , nihil prohibeo is quoque alius , quis#2 is destructiuae sum , negatio habeo tamquam proprius diuidentes , ut is quis#2 dico#2 : ' Socrates non sum homo ' is quis#2 propono : ' non Socrates non sum homo ' , quis#2 is quidem destruo quod primus propono , atque si scilicet is falsus sum ostendo . 
sic quoque et is quis#2 sum : ' quidam homo non sum homo ' is sum proprius negatio destructiua : ' non quidam homo ; non ; sum homo ' , quis#2 quidem dico#2 non sum in res quod primus dico#2 , is sum quod ' homo ' ab quidam homo disiungatur . 
sic quoque et in hypotheticis propositio hic negatio quis#2 separatiuae sum , alius quis#2 is destructiuae sum negatio applico , ut is quis#2 sum : si sum homo , non sum lapis is quis#2 sum : non si sum homo , non sum lapis quis#2 scilicet is totus#2 sententia denego , atque si ipse falsus sum dico#2 , ostendo quidem non sum in res quod ipse dico#2 . 
nec solus autem hic negatio quis#2 separatiuas dico#2 , destructiuae atque rectus negatio possum apto , verum etiam fortasse hic quis#2 destructiuae sum , quis#2 scilicet totus#2 is sententia exstinguo atque falsificent . 
velut cum dico#2 : ' non non omnis homo sum animal ' , atque si apertus dico#2 non sum in res quod negatiua ille dico#2 : ' non omnis homo sum animal ' . 
sed huiusmodi quidem negatio eoquod uniuersali affirmatio quis#2 ajo : ' omnis homo sum animal ' aequipolleat , in sensus potius affirmatiua video ; quis#2 enim unus diuidentium aufero , alter constituo video . 
sed licet quidam ad ipse habeo aequipollentiam , in sensus tamen maximus habeo differentia , cum hic scilicet in affirmatio , ille vero in negatio propono , atque si se semper comitari uidentur , non tamen mutuus ad se inferentiam custodio . 
omnis itaque propositio proprius video habeo negatio , quis#2 sensus is simplex destruo atque praepono negatio perimo . 
ut is quis#2 dico#2 : ' omnis homo sum albus ' is oppono negatio quis#2 ajo : ' non omnis homo sum albus ' vel is quis#2 dico#2 : ' quidam homo sum albus ' , ' nullus homo sum albus ' , quis#2 idem sum cum iste : ' non quidam homo sum albus ' ; et is quis#2 sum : ' homo sum albus ' , ' non homo sum albus ' , ' Socrates sum albus ' , ' non Socrates sum albus ' . 
proprius ergo ille sum negatio quis#2 affirmatio sententia simplex auferunt , ut scilicet non plus aut parvus in is denego quam#4 affirmatio propono . 
cum enim de idem subiectus uniuersali diversus modus enuntio multus fio affirmatio et negatio hic modus : ' omnis homo sum albus ' , ' nullus sum albus ' , ' quidam sum albus ' , ' quidam non sum albus ' vel ' non omnis sum albus ' , is quis#2 sum : ' omnis homo sum albus ' , is solus proprius sum et rego negatio ; quis#2 ; simplex is aufero quod ille dico#2 , hic modus : ' non omnis homo sum albus ' , non ille scilicet quis#2 ab omnis albedo remouet quis#2 ille albedo attribuo , quis#2 scilicet ajo : ' nullus homo sum albus ' ; plus enim hic nego quam#4 rego negatio , quis#2 scilicet non solus nego quod affirmatio propono , hic sum non solus ostendo non omnis sum albus , immo nullus sum ; in quo magnus negatio propono . 
ille enim unusquisque non existo albus verum sum , iste autem non nisi omnis albedo careo ; plus itaque in iste quam#4 in ille denego atque plus iste tollo quam#4 is quis#2 sensus affirmatio simplex perimo , hic modus : ' non omnis homo sum albus ' . 
unde is solus sum : ' non omnis homo sum albus ' proprius diuidens et rego negatio is quis#2 dico#2 : [ non ] ' omnis homo sum albus ' , non is quis#2 sum : ' nullus homo sum albus ' , quis#2 et simul cum is falsus possum sum plusque denego quam#4 ille propono ; vel is etiam , ut quidam placo , separatiua particularis quis#2 dico#2 : ' quidam homo non sum albus ' , quis#2 etiam , ut ostendo sum , simul falsus sum possum . 
unde subtilis aristoteles negatio uniuersalem quam#4 Boethius distinguo . 
hic enim ' non omnis homo sum albus , rectus semper oppono , Boethius autem ' quidam homo non sum albus ' , particularis negatio ; M ; separatiuam , quam#4 idem sum cum is quis#2 destructiua , falso#2 , ut ostendo sum , arbitror , cum scilicet aliquando simul falsus cum uniuersali reperio particularis , ut supra doceo . 
Diuidentium autem affirmatio et negatio cum unus verum sum , alius necesse sum falsus sum , et cum falsus sum , ueram , sive scilicet res ipse sum de qui ago , sive non sum , sicut in oppositio affirmatio et negatio aristoteles doceo . 
sive enim Socrates sum , sive non sum , semper in res sum quod unus diuidentium dico#2 , et non sum in res quod alter propono , hic scilicet : ' Socrates sum ' , ' non Socrates sum ' . 
cum enim ipse sum , verum sum affirmatio et falsus negatio ; cum autem non sum , econuerso . 
fortasse tamen oppono , postquam Socrates pereo , nec ueram nec falsus sum ' non Socrates sum Socrates ' , cum uidelicet propositio amitto proprietas pro subiectum uoce , quis#2 iam significatiua non sum sive etiam praedicatiua . 
si enim destructo Socrate ipse nomen prior et proprius impositio retineo , quis#2 in ipse tamquam existo facio sum , profecto ipse quoque destructo , Socrates dico#2 ; unde etiam homo , quippe ipse nomen , ut homo , talis quod ante sum . 
at vero quod non sum , homo dico#2 non possum . 
si enim quod non sum , homo dico#2 , aequiuocatio ad non - existo res transfero ; iam non sum ; pro ; pono affirmatio , quis#2 falsus sum , negatio ; verum ; qui de existo ago , nec iam etiam verum [ M ] quis#2 uocis impositio muto idem ab se remouet , tamquam ' hic cadauer ' ab se ipse disiungeret . 
oportet itaque ' Socratis ' nomen tam in affirmatio quam#4 in negatio in idem significatio accipio , in designatio scilicet is quis#2 pereo tamquam existo ; alioquin non ess ; et ; oppositio contradictio , nisi scilicet in idem sensus accipio . 
unde ipse aristoteles in primus Periermenias , cum contradictio affirmatio et negatio describo , ajo : ; sum hic contradictio : affirmatio et negatio oppono ; dico#2 autem opponi idem de idem , non autem aequivocus et quicumque caeterus talis determinauimus contra argumentum sophisticus importunitas . 
; atque si apertus dico#2 : si contradictio diuidentium propositio propono uelis , oportet uterque propositio terminus in idem sensus accipio , omnis uidelicet genus sophismatis excludo . 
sex autem sophismatum genus aristoteles in sophisticus elenchus suus pono Boethius in Secunda editio Periermenias commemoro , quis#2 quidem omnis contradictio oppositio impedio . 
hic autem ipse dico#2 aequiuocationem , uniuocationem , diuersam pars , diuersum tempus , diuersum refero , diuersum modus . 
deficio autem oppositio contradictio termen aequivocus sumo , cum scilicet ; dico#2 ; : ' Alexander rapio Helena ' , ' Alexander non rapio ' : uterque enim verum sum , affirmatio quidem de filius Priamus , negatio vero de rex magnus Macedonum . 
saepe enim uoce in diversus accipio de quis#2 uniuoce dico#2 , contradictio pereo ; ut si quis#2 dico#2 Socratem sum homo ' homo ' que nomen circa inferus intelligo , verum propono ; quodsi ad species ille homo quam#4 fingo purus per abstractio accidens , ipse nomen refero , verum quoque sum negatio ' Socrates non sum homo ' . 
nam et Socrates aliquodest de indiuiduis homo , et ille species quis#2 homo sum , vere denego sum ; de uterque autem homo tam de simplex quam#4 ; de ; indiuiduo uniuoce nomen ' homo ' dico#2 , cum is scilicet definitio quis#2 sum animal rationalis mortalis . 
Uniuocationem non dico#2 cum circa idem res vox accipio , sed identitas . 
sicut enim aequivocus ad multus dico#2 , ita uniuocum ; unde ' Socratis ' nomen , si communis non sum , neque aequivocus neque uniuocum dico#2 . 
diversus pars acceptio contradictio impedio , ueluti , si oculus et albus sum dico#2 propter hic pars et non sum albus propter ille , uerae utraeque sum . 
sed et diuersum tempus contradictio possum perimo , ueluti si dico#2 : ' iste lego#2 atque non lego#2 ' ibique ' lego#2 ' praeteriti tempus designatiuum , hic vero praesens accipio . 
in diversus quoque relatus contradictio falsus dico#2 ueluti si dico#2 : ' Anchises ; sum ; pater , et intelligo ' Aeneas respectus ' , ; verum sum ; atque ; si ; idem non sum pater intelligo respectus ; Priamus , hic quoque verum sum . 
Diuersus quoque modus enuntiatio contradictio aufero dico#2 . 
si enim dico#2 : ' rusticus sum episcopus ' et is secundum potentia sumo , verum sum ; si vero non sum episcopus et ad actus negatio refero , hic quoque verum sum . 
appareo autem ex suprapositis determinationibus aristoteles contradictio affirmatio et negatio non ; tam ; secundum sententia quam#4 secundum constitutio materia demonstrasse . 
si enim sententia in res ipse accipio , dico#2 idem in negatio de idem auferri quod in affirmatio propono , remque idem ab idem res dico#2 remoueri . 
Aequiuocationis exclusio , quis#2 ad vox pertineo , inutilis uideretur . 
qui enim idem res ab idem aufero , negatio sententia teneo , etsi quandoque in constitutio deficio , ueluti cum dico#2 : ' Socrates sum ensis ' , ' non sum Socrates mucro ' ; ' Socrates sum homo ' , ' non Socrates sum animal rationalis mortalis ' . 
hic enim contradictio in sensus custodio , sed non in uoce propono , cum uocum materia permuto . 
quia vero aristoteles non solus sententia contradictio , verum etiam constitutio demonstro intendo , quis#2 in eorumdem terminus uoce consisto , rectus postquam idem terminus negatio habeo dico#2 secundum prolatio , caeterus secundum sententia determino video . 
at vero ille sophismatum genus de diversus modus vel diversus relatus , quis#2 Boethius annumero , hic quis#2 ratio bene perspicio inutiliter adjungo uidentur . 
Diuersum autem enuntio modus in is intellego quod ajo : ' ouum sum animal ' , ' ouum non sum animal ' , ; ille ; ad potentia , hic ad actus refero . 
nam in affirmatio , ut ueritatem conseruet , ' sum ' uerbi significatio secundum potentia sumo ; quod tamen nec in ab ; ve ; ctoritate invenio , nec ratio teneo . 
si enim substantiue non pono , quod subdo , animal scilicet praedicatum , non copulo ; quodsi sum ' animal ' totus#2 nomen , nonnisi is quis#2 iam animo sum contineo , ouum vero non sum aliquis hic quis#2 iam animo sum . 
iste quoque negatio : ' Aeneas non sum pater ' , non possum simplex ostendo ipse non sum pater vel Priamus vel aliquis alter , sed omnino is sum pater denego atque omnis quis#2 in ' pater ' nomen contineo , excludo . 
nec quis#2 dico#2 ipse sum pater , quis#2 sum pater [ non ] monstro , sed simplex quod sum pater enuntio . 
non enim demonstratio fio is quis#2 pater sum , cum nomen is reticeo . 
at licet secundum reus ueritatem determinationes huiusmodi non sum appono , propter importunitas tamen sophistarum sum tango , quis#2 non tam ratio quam#4 opinio usumque sectantur . 
unde et ipse aristoteles : ; quis#2 nos , inquiam , determino contra sophisticus argumentum importunitas . 
; sum itaque rego atque proprius tam uoce quam#4 sensus negatio , quis#2 negatio praepono propono enuntiatio sententia is exstinguo . 
cum autem sententia idem perimo , uocum significatio non muto . 
in hic autem rego contradictio contineo . 
ex hic itaque manifestus sum subtilis aristoteles considerasse negatio uniuersalis affirmatio quam#4 Boethius . 
ille enim quis#2 ajo : ' omnis homo iustus sum ' particularis ille separatiuam quis#2 ajo : ' quidam homo non sum iustus ' Boethius oppono ; cum tamen uterque , ut ostendo sum , falsus simul sum contingo . 
aristoteles autem is assigno quis#2 dico#2 : ' non omnis homo iustus sum ' , quis#2 numquam simul verum sum vel falsus ; sed semper inuicem ita verum et falsus diuidit quod , quotiens hic verum sum , ille falsus sum , et econuerso , sive scilicet res is sum , sive non sum . 
cum tamen res non sum , non uidentur oratio constitutio habeo , cum iam pars significatio pereo , ut supra quoque doceo . 
sed si is constitutio proprietas quandoque deficio , diuisio sensus numquam desum ; semper enim alter sum quod dico#2 , alter non sum . 
omnis enim tempus consto sum vel is quod ' omnis homo iustus sum ' propono , vel quod ' non omnis homo iustus sum ' dico#2 , atque similiter non sum ; unde rectus contradictio facio . 
quaero autem fortasse de huiusmodi negatio : ' non omnis homo iustus sum ' , cum particularis sententia non teneo , - - is scilicet quis#2 ajo : ' quidam homo non sum iustus ' - - quis#2 sum propositio dico . 
nos vero nec particularis is proprius nec uniuersalem dico#2 negatiuam , sed proprius uniuersalis negatio . 
non itaque necesse sum is quis#2 destructoriae sum atque proprius negatio , sub is diuisione categoricarum cado quam#4 Boethius per uniuersalis atque particularis materia atque sententia propono , in qui tamen omnis concludo categoricas opinor , ut ostendo sum , ' non omnis homo iustus sum ' particularis sententia habeo , is scilicet : ' quidam homo iustus non sum ' . 
quoniam autem signum quantitas subiectis appositum vel subtraho multus facio differentia affirmatio et negatio , cum uidelicet alius uniuersales , alius particularis , vel indefinitus sum secundum is contingo , oportet is officium subtilis distinguo et quam#4 in ; pro ; positio uim significatio et locus obtineo , considero . 
de SIGNIS QUANTITATIS Quidam autem nec in constitutio propositio signum recipio , hic scilicet ' omnis ' , ' quidam ' , ' nullus ' . 
ajo enim categoricae propositio solus sum pars quis#2 terminus dico#2 , is sum praedicatum et subicio . 
sed hic quidem nec ipse uerbum , quod inhaerentiae designatiuum sum , pars concedo sum , ubi scilicet secundus locus praedico . 
at vero , ut supra dico#2 , pars propositio sum possum quis#2 termen non sum aut principalis tamquam praedicatum et subicio , sine quis#2 propositio nullus modus possum consisto , cum is cohaerentiam vel remotio demonstro . 
et nos quoque tam ex ratio quam#4 ex auctoritas signum quoque propositio pars sum possum conuincere . 
hic enim totus#2 ; pro ; positio sum : ' omnis homo sum albus ' , quia sum oratio verum vel falsus significo ; atque quidem uniuersalis enuntiatio , quod signum appositio facio quod quis#2 appono , sensus extendo atque impleo , cum homo circa omnis colligo . 
sic etiam determinationes vel subiectum vel praedicatum propositio partus#2 secundus locus possum admisceri , ueluti cum dico#2 : ' Socrates non video Plato , . 
is enim totus#2 unus verum sum et ad ueritatem quam#4 multus obliquus determinatio saepissime uitiat , qui substracta falsus remaneo propositio . 
recipio autem auctoritas inter pars propositio signum , cum in Categoricis suus Boethius hic propositio : ' omnis homo sum animal , diuisionem facio in ' omnis homo ' et ' sum animal ' ; sicut etiam signum sum pars oratio atque per impositio designatiua . 
neque enim vox sum naturalis , quis#2 omnis idem non sum , sed invenio ad formo locutio et sine tempus atque simplex ; nec infinitus significatio nec obliquus positio : idem enim sum casus quis#2 sum ipse quis#2 appono subicio , atque quasi is adiectiua consto is adhaereo ; et ; nomen dico#2 ; sed utrum proprius vel appellatiua , consequor . 
; de ' OMNIS ' ; sed ' omnis ' quidem appellatiuum sum non possum , cum uidelicet multus singillatim non possum apto . 
de nullus enim dico#2 possum quod sum omnis , quippe nec omnis aliquis sic impono sum ut dico#2 : ' iste sum omnis ' . 
amplus appellatiuum non sum , cum uniuersale non sum . 
unde aristoteles : ; ' omnis ' , inquiam , uniuersaliter sum , sed quoniam uniuersaliter consignificat . 
; proprius quoque sum non possum cum pluralis facio nec singularis is significatio ostendo possum . 
dico#2 tamen ab quidam quod is significatio sum omnis res simul accipio collectio , ut talis etiam possum fio praedicatio : ' omnis sum omnis ' , is sum ' collectio omnis res sum collectio omnis res ' . 
sed in hic quidem significatio , si forte ita possum accipio ut etiam pars quantitas sicut totus#2 colligo - - cum dico#2 : ' omnis sum omnis ' , is sum ' totus#2 collectio res sum totus#2 collectio res ' - - nullus modus ut signum uniuersalitatis accipio nec ad inferus uniuersalis nos mitto . 
in hic enim ' totus#2 ' et ' omnis ' discrepo quod ' omnis ' ad species , is sum ad inferus , ' totus#2 ' vero ad pars , scilicet constituo , pono . 
et uterque quidem quantitas signum sum possum , ille quidem quantitas uniuersalis reus secundum comprehensionem singulus species , hic vero indiuidui compositum secundum constitutio compono pars . 
unde et totus#2 Socrates dico#2 possum , sed non omnis . 
sum autem quis#2 placo ' omnis ' et ' quidam ' , eoquod quantitas signum dico#2 , sumo sum ab uniuersalitate et unitas quantitas , quis#2 ipse subiectis adjungo circa ipse do ; erm ; inent . 
sed falso#2 . 
si enim ' omnis ' sumo sum ab uniuersalitate [ et unitas quantitas ] , sic ' uniuersalis ' idem dico#2 quod ' omnis ' , atque tantumdem ualeret ' homo uniuersalis sum species ' quantum ' omnis homo sum species ' ; quod apertus falsus sum . 
de ' QUIDAM ' si vero et ' quidam ' signum particularitatis sumo sum ab unitas , profecto cum dico#2 : ' quidam homo ' , tantumdem ualet quantum ' unus homo ' , is sum homo unitas ; atque iam non particularis , sed magis indefinitus propositio sum , atque si dico#2 : ' homo ; sum ; albus ' . 
atque sicut possum dico#2 ' omnis vel quidam albus ' vel ' omnis homo albus vel quidam ' , sic et ' omnis quidam vel quidam quidam ; albus ; ' vel ' omnis quidam vel ' quidam quidam homo ' . 
video itaque ego quod signum particularis non sumo sum ab unitas , sed discretiuum sum particularis essentia , sicut ' aliquis ' , quod indefinitus atque indeterminatae substantia nomen sum , tamquam ' ; alum ; quis#2 ' ex ' quis#2 ' per adjectio facio sum . 
pateo hinc quoque ab unitas ipse sumo non sum , quod et ipse unitas quoque appono , cum dico#2 ' quidam unitas ' , ; unitas ; tamen ipse cum unitas formo ratio non permitto . 
' omnis ' autem multus sum singillatim comprehensiuum et idem singillatim colligo quis#2 vox ipse [ appositum sum ] quis#2 appono , signumque uniuersalitatis secundum comprehensionem omnis singulus inferus dico#2 . 
nam uniuersalis reus quantitas in diffusio suus per inferus consisto . 
atque quoniam singulus semper sum collectiuum , de nullus enuntio possum , quia nullus sum quis#2 diuersa conueniant singulus nec numquam ita impono sum ut dico#2 de aliquis : ' iste sum omnis ' . 
sic et ' uterque ' , cum duo quilibet singillatim accipio colligo , de nullus enuntio ualet ; invenio tamen sum ut per ipse de quibuslibet duo singillatum accipio ago . 
sicut autem circa quotlibet ' omnis ' et ' nullus ' et ' quidam ' se habeo et uniuersales atque particularis tam affirmatiuas quam#4 negatiuas facio enuntiatio , ita ' uterque ' et ' neuter ' et ' alter ' circa duo . 
sum enim contrarius ' uterque curro ' et ' neuter ' . 
sub hic autem uelut is contradictoriae angulariter accipio atque subalternae ad supra se pono et inuicem subcontrariae ' alter curro ' et ' alter non curro ' contineo ; ut subicio descriptio formula monstro : uterque is curro contrarius neuter curro X alter curro subcontrariae alter non curro sicut autem , ut ' omnis ' comprehensiuum singulus quis#2 nomen ; n ; tur ab uoce quis#2 appono , et ' nullus ' , - - sed is quidem in remotione singulus sum collectiuum , ille autem non - - , ' quidam ' autem unus indeterminate designatiuum sum , ita ' uterque ' et ' neuter ' et ' alter ' circa duo . 
unde et secundum adjectio subiectum , ut ostendo sum , contrarius , subcontrarias , subalternas sive contradictorias facio enuntiatio . 
qualis autem nomen ' omnis ' sum confiteor , utrum scilicet proprius an appellatiuum , propter suprapositas ratio non sum facilis definio . 
magis tamen proprius natura quam#4 uniuersalium in ipse percipio , si primus ipse inuentionem teneo . 
sic enim omnis res tamquam singulus do sum video , ut singulus sic colligo quasi proprius ipse nomen . 
ut in sonus vox unus uideatur , significatio ; M ; tamen multus proprius nomen teneo ; atque si ' hic res et hic ' dico#2 atque quotcumque sum similiter , singulus colligo . 
quod autem pluralis facio , secundum multiplicitatem aequiuocationis contingo , secundum quis multus Aiaces vel multus Alexandros dico#2 ; atque fortasse hic sum ; differentia ; inter ' omnis ' et omnis res proprius nomen , quod in ' omnis ' non solus singulus colligo , verum etiam innuitur quod nullus excipio . 
in ' omnis ' vero singulus possum colligi , sed quod nullus remaneo ex ipse non innuitur , sed magis si singulus profero contingo , certus res numerus secundum uocabula monstro ; ' omnis ' vero , cum omnis colligo , certus numerus non explico , sed quotcumque sum is singulus , ita colligo ut nullus praetermitto sum innuat . 
ex nomen autem secundum ipse inuentionem non teneo quod nullus relinquo , sed magis fortasse in quidam ex discretio noster quam#4 ex impositio noster hic anima ; D ; uertimus , ueluti , si omnis idem nomen subiicio notitia noster subiaceant is nomen omnis proferamus , quod omnis colligo , nullus scilicet praetermitto , discretio noster magis quam#4 nomen impositio teneo , is scilicet quod scio nihil alius quam#4 is quis#2 nomino sum in nomen ipse contineo . 
quoniam autem non sum definio secundum numerus is singulus res collectio quam#4 ' omnis ' demonstro , sed quotcumque sum singulus colligo , non solus hic nomen quis#2 omnis contineo , appono , verum etiam omnis appellatiuis quotcumque res comprehensiuis . 
sicut enim ' ; collectio ; omnis res ' , ita et ' omnis homo ' et ' omnis alba ' dico#2 ; etsi hic non sum tantus res comprehensio quantus ibi secundum nomen differentia , signum tamen uniuersalis idem sententia video persisto . 
quantus enim ad ipse pertineo , nullus res relinquo , verum subicio nomen quis#2 appono , vel ' homo ' vel ' albus ' , pro inuentione suus quidam tamen contineo quis#2 in ipse determino . 
quantus vero ad sententia signum pertineo , nullus sum determinatio essentia , sed tantumdem hic quantum et ibi propono , nullus scilicet res praetermitto . 
cum enim in ' omnis homo ' ' omnis ' praecedo , si per se ipse attendo , nullus res in ipse excludo , sicut et cum dico#2 : ' omnis res ' . 
talis sum enim atque si dico#2 : ' omnis res quis#2 sum animal rationalis mortalis ' . 
cum ergo ' omnis ' impositio quis#2 praecedo , ad ' omnis ' nos mitto uellet , submissio adjungo nomen ad is intellego reduco atque ' omnis ' comprehensionem quodammodo castigo atque restringo . 
cum quidem summitto ; o ; nomen secundum unus , non multiplico , significatio sententia , qui omnis quidem homo secundum idem natura unio , unus , non multiplico , ; propositio facio , unus , non multiplico , ; huiusmodi quoque propositio aristoteles dico#2 . 
cum itaque vel ' omnis equus ' vel ' omnis homo ' dico#2 , licet diversus et oppositus nomen ' omnis ' appono , idem tamen is sententia permaneo , sicut ' animal ' , cum dico#2 vel ' animal rationalis ' oratio , non nomen , proferentes vel ' animal irrationalis ' vel cum etiam propono : ' equus sum animal ' ; vel ' homo sum animal ' ; . 
etsi enim alius sum animal quam#4 equus et alius quam#4 homo sum , non alius tamen hic nomen ' animal ' quam#4 ibi dico#2 . 
sic quoque et cum dico#2 : ' equus non sum animal rationalis ' ' animal ' quod praecedo largus sumo per ' rationalis ' determino concedo , ne#2 falsus fio enuntiatio . 
fortasse autem facilis nos absolueremus , si ' omnis ' signum cum adjungo nomen tamquam compono dictio accipio , non tam quidem auctoritas quam#4 ratio sector . 
velut cum dico#2 ' omnis homo ' , per ' omnis homo ' tamquam per compositum nomen de singulus homo ago in is quis#2 uniuersalis propositio dico#2 , quod de omnis nullus excludo propono aliquis , particularis vero vel singularis , quod de aliquis indeterminate vel determino propono . 
sum autem quis#2 nec inter dictio signum huiusmodi proprius uelint admitto nec ipse dico#2 proprius uocum significatio ex impositio teneo , sed quidam indicatio ; per repraesentatio ; facio de uoce subiicio , qualiter ipse accipio , circa omnis scilicet , non circa unus tantus , secundum quod Boethius in Secundus Diuisionum huiusmodi signum determinationes appello . 
cum enim ' homo ' et circa unus per se et circa omnis possum accipio , cum ' omnis ' aut ' quidam ' pono , quodammodo determino quot in nomen ipse accipio , hic quoque signo dico#2 , non per proprius uocis impositio , sed tamquam per realem repraesentatio , qui et circulus . 
quantitas autem signum non aliunde dico#2 nisi quia ex comprehensione significatio subicio uocis [ quam#4 ] determino , utrum scilicet omnis subiicio res in ipse comprehendo an quidam . 
sicut autem ' omnis ' singularis numerus ad singulus singillatim singularis accipio nos mitto , ita ' omnis ' pluralis ad singulus pluralis accipio . 
velut cum dico#2 : ' omnis homo ' , profecto et hic duo et ille tres et quotlibet colligo secundum quilibet is numerus . 
sicut enim ' homo ' quilibet per se accipio nomino , ita ' homo ' quotcumque simul colligo comprehendo . 
unde quemadmodum ex ' omnis homo sum albus ' , ' Socrates sum albus ' innuitur , ita ex ' omnis homo sum albus ' , ' hic duo sum albus ' vel ' hic tres ' , quando scilicet ' omnis ' ad diuisibiles pars , sicut ' omnis ' , reduco , ad is scilicet quis#2 singulus praedicatio totus accipio . 
sicut enim hic homo dico#2 hic homo , ita hic duo homo vel hic tres homo dico#2 homo . 
si autem ' omnis ' ; magis ; collectiue quam#4 indiuidue accipio , non uidentur singulus infero ; ueluti cum dico#2 : ' omnis generalissima sum decem ' , simul uidelicet accipio , ex quo infero nullus modus concedo quod Substantia et Quantitas sum decem , quippe iam ad singulus quis#2 generalissima nomino , ille ' omnis ' nos non mitto , sed ad totus#2 magis simul generalissimorum collectio , sicut et ' omnis ' , ut cum dico#2 : ' omnis mundus ' . 
de ' NULLUS ' ' nullus ' quoque singulus in remotione colligo uniuersalitatis signum dico#2 , quod bene ex ' non ' et ' ullus ' compositum sum . 
cum enim nec ullus relinquo , omnis fio remotio , quippe unusquisque sum ullus , is sum aliquis ; aut enim unusquisque in se sum aliquis aut aliquis non sum aliquis ; sed falsus ulterior , verum sum primus . 
cum autem signum subiectis tantus appositum uniuersales aut particularis facio propositio , non tamen tantus subiectis , verum etiam praedico appono possum , ut etiam in singularis propositio contrarius , subcontrarias , subalternas , sive contradictorias secundum enuntiatio praedicatum possum assigno . 
sum namque contrarius atque uehementer oppono : ' Socrates sum omnis homo ' , ' Socrates non sum aliquis homo ' . 
sub hic autem quis#2 contineo ' Socrates sum aliquis homo ' , ' Socrates non sum omnis homo ' subcontrariae inuicem dico#2 . 
Subalternae vero sum hinc quidem : ' Socrates sum omnis homo ' , ' Socrates sum aliquis homo ' , illinc vero : ' Socrates non sum aliquis homo ' , ' Socrates non sum omnis homo ' . 
Contradictoriae vero : sum hinc quidem : ' Socrates sum omnis homo ' , ' Socrates non sum omnis homo ' , illinc vero : ' Socrates non sum aliquis homo ' , ' Socrates sum aliquis ' . 
appareo autem in hic contrarius , subcontrariarum , subalternarum , contradictoriarum proprietas ex ipse quoque conuersionis aequipollentia . 
sum namque par ' Socrates sum omnis homo ' et ' omnis homo sum Socrates ' ; rursus ' Socrates non sum aliquis homo ' et ' nullus homo sum Socrates ' . 
qui enim nec aliquis sum Socratem dico#2 , cum unusquisque sum aliquis , omnis homo ab is excludo . 
sum hic quoque inuicem aequipollentes : ' Socrates sum aliquis homo ' et ' aliquis homo sum Socrates ' , et hic quoque ad inuicem : ' non sum Socrates omnis homo ' et ' non omnis homo sum Socrates ' . 
possum quoque in propositio duplex uniuersalitas aut particularitas accipio signum quantitas tam subiectus quam#4 praedicatum appositum et tunc quoque suprapositarum propositio no ; ur ; ab duplex seruari . 
sicut enim duplex uniuersales uidentur ' omnis homo sum omnis animal ' et ' nullus homo sum omnis animal ' , ita et duplex contrarius dico sum . 
Subcontrariae vero ' quidam homo sum aliquot animal ' , ' quidam homo non sum omnis animal ' . 
Subalternae vero hinc quidem : ' omnis homo sum omnis animal ' , ' quidam homo sum aliquot animal ' , illinc vero : ' nullus homo sum aliquot animal ' , ' quidam homo sum omnis animal ' . 
Contradictoriae : ' omnis homo sum omnis animal ' , ' quidam homo non sum omnis animal , vel potius ' non omnis homo sum omnis animal ' ; rursus ' nullus homo sum aliquot animal ' et ' quidam homo sum aliquot animal ' . 
quoniam autem propositio proprietas in hic ostendo propositio quis#2 de purum insum propono et sine modus aliquis enuntio , ut ' Socrates lego#2 ' - - hic enim lectio de Socrate simplex enuntio - - , ad is quis#2 modales appello , descendo ; quis#2 quidem non simplex , sed cum modus et determinatio aliquis praedico#1 ut ' Socrates bene lego#2 ' , et inde quidem , hic sum ex modificatus praedicatio , modales nomino . 
de MODALIBUS hic itaque , is sum modalium propositio , alius aduerbiales contineo modus , alius casualis . 
Aduerbiales quidem modus sum ut ' bene ' , ' possibiliter ' . 
' necessarius ' ; casualis vero ut ' possibilis ' , ' necesse ' . 
modus itaque dico#2 tam aduerbia quam#4 huiusmodi nomen quia modus inhaerentiae vel remotionis determino , ut cum dico#2 : ' Socrates bene lego#2 ' , qualiter lectio Socrati cohaereo , per ' bene ' determino ; vel cum dico#2 : ' Socrates possibiliter sum episcopus ' , episcopus quidem non simplex inhaereo Socrati , sed possibiliter propono . 
is quoque per is quis#2 casualis habeo modus contingo enuntio , ut cum dico#2 : ' bonus sum Socratem lego#2 vel possibilis sum vel necesse ' . 
Resoluuntur enim huiusmodi nomen in aduerbia , quis#2 uidelicet aduerbia proprius modus dico#2 et inde aduerbia uocamus quia verbum appono is determino significatio , sicut adiectiua nomen substantiuis adjungo , ut cum dico#2 : ' homo albus ' . 
idem itaque ; sum ; dico#2 : ' Socratem possibilis sum sum episcopus ' et ' Socrates possibiliter sum episcopus ' . 
et , si sensus attendo , idem quod in simplex praedico vel subicio , et in iste ; ut in is quis#2 dico#2 : ' Socrates sum episcopus ' , ' Socrates ' subicio et ' episcopus ' praedico ; similiter et in is quis#2 dico#2 : ' Socrates sum possibiliter ; episcopus ; ' vel ' possibilis sum Socratem sum episcopus ' . 
idem enim de idem modales debeo enuntio modaliter , is sum cum determinatio , quod ille de purum insum simplex , et de hic oportet fio determinatio de quis#2 simplex facio enuntiatio . 
unde simplex ipse modalibus , quasi compositum , prior sum : ex ipse modales descendo et ipse modifico enuntiatio ; in qui quidem modificatione tantus ab ipse abundo et discrepo . 
cum autem in sensus modales cum simplex idem retineo terminus , in hic tamen modalibus quis#2 casualis habeo modus , quantum ad constructio ; materia ; alius considero termen , ut cum dico#2 : ' possibilis ; sum ; Socratem episcopus sum ' , ' sum ' quidem subicio , et modus ipse , is sum ' possibilis ' , praedico . 
neque enim secundum regula constructio ' sum ' copula obliquus possum coniungo casus . 
unde ' sum ' locus obtineo in constructio rectus casus ; similiter et ' non sum ' in affirmatio ille in quis#2 pono , ut cum dico#2 : ' possibilis sum non sum episcopus ' . 
modus vero ubique praedico , ut : ' possibilis ' , ' contingo ' , ' impossibilis ' , ' necesse ' ; unde ad praedicatio modificatio iste refero . 
cum autem multus sum modus quis#2 modales facio propositio , hic natura tracto sufficio quis#2 propositio ad se aequipollentiam habeo , ut sum : ' possibilis ' , ' contingo ' , ' impossibilis ' , ' necesse ' , quis#2 propositio aristoteles inde ad tracto eligo quod ad se habea ; n ; t aequipollentiam . 
et ex iste etiam alius modalium in quidam proprietas appareo , in quis#2 etiam simplex natura supradictam licet inspicio , is sum quod alius sum affirmatiuae , alius negatiuae , alius uniuersales , alius particularis , et caeterus quis#2 de simplex sum do . 
prius itaque in is quis#2 sum affirmatiuae , quis#2 negatiuae , demonstro . 
in hic enim quis#2 casualis habeo modus , multus Aristotele testis in assigno negatio peccauerunt induco ex simplex propositio , in quis#2 ille quis#2 secundum esse et non sum dispono , affirmatio et negatio reddo . 
sic etiam in modalibus contingo , ut uidelicet quicumque secundum esse et non sum dispono , sum affirmatio et negatio ; ut ita : ' possibilis sum ' et ' possibilis non sum ' et alius ; cum tamen simul vel uerae reperio utraeque , ut ' possibilis ; sum ; Socratem sedeo ' vel ' possibilis sum non sedeo ' ; vel utraeque fallo , ut ' necesse sum ipse sedeo ' vel ' necesse sum non sedeo ' . 
sed siquidem et ille regula ita in modalibus sicut in simplex accipio , ut uidelicet ' sum ' quod copulatiuum sum , non quod subicio , negatiua [ M ] particula [ M ] adhaereo , quod uidelicet ' sum ' inhaerentiam et in hic facio sicut in simplex , negatio rectus facio , ut uidelicet ita dico#2 : ' Socratem possibilis sum sum ' , ' Socratem non sum possibilis sum ' , non ita : ' Socratem non sum sum possibilis ' . 
sum similiter et in alius sive de contingo sive de impossibilis sive de necessarius . 
nam ' impossibilis sum sum ' negatio habeo : ' non sum impossibilis sum ' , non : ' impossibilis sum non sum ' ; et ' contingo sum ' : ' non contingo sum ' , non : ' contingo non sum ' ; et ' necesse sum sum ' : ' non sum necesse sum ' , non : ' necesse sum non sum ' . 
oportet enim ut et in iste negatio praedicatum remoueat , modus scilicet , ab idem subiectus , sive scilicet ' sum ' sive ' non sum ' . 
tot enim fio de ' non sum ' affirmatio et negatio quot de ' sum ' , ut in exemplum appareo : ' possibilis sum non sum ' , ' non possibilis sum non sum ' , ' contingo non sum ' , ' non contingo non sum ' , et similiter de impossibilis et necessarius . 
vario autem huiusmodi affirmatio et negatio , sicut simplex , per uniuersales , ; particularis ; , indefinitus , singularis propositio . 
sum autem uniuersales ut ' possibilis sum omnis homo sum albus ' vel ' nullus homo possibilis sum sum albus ' ; ; particularis quidem ut ; ' quidam homo possibilis sum ' vel ' quidam homo non sum possibilis ' ; ; indefinitus autem ut ; ' homo possibilis sum ' vel ' homo non sum possibilis ' ; ; singularis ut ; ' Socratem sum possibilis ' vel ' Socratem non sum possibilis ' ; de qui quidem uariatione in Hypotheticis ajo Boethius syllogismus . 
longus autem numerus propositio multiplex existeret , si insum significo et necessaria et contingo affirmatiuas propositio per uniuersales atque particularis et oppono et subalternas uariaremus . 
hic autem uariatio secundum subicio sententia , non constructio , contingo . 
neque enim ad ' sum ' vel ' non sum ' , quis#2 subiicio sum , secundum locutio signum quantitas appono , sed ad ' homo ' , quod hic quoque , si sensus attendo , subicio sum , sicut et in simplex ex quis#2 descendo et in is quis#2 aduerbialem habeo modus ; quod itaque in iste : ' omnis homo sum albus ' vel ' omnis homo possibiliter sum albus ' subicio sum vel praedicatum , et in iste : ' possibilis sum omnis homo sum albus ' , quantum quidem ad sensus . 
alius enim iste sensus non constituo ; t ; , vel ille sensus non modifico . 
quia ergo et ille quis#2 simplex sum , praedicatio modifico et ille in quis resoluitur sensus explano , oportet idem cum is praedicatum aut subicio habeo , saltem secundum sententia . 
sed nunc quiden qualiter praedicatio modifico aut qualiter ex simplex descendo propositio , monstro sum . 
cum ergo dico#2 : ' Socrates sum episcopus possibiliter ' et verum enuntio , quomodo per ' possibiliter ' inhaerentiam episcopus ad socrates determino , cum ipse omnino non sum ? 
nullus enim modus proprietas episcopus Socrati laicus cohaereo . 
nec ' possum cohaereo ' dicendun sum ' cohaereo ' . 
quomodo etiam ' impossibilis ' determino cohaerentiam possum quam#4 omnino destruo ? 
qui enim dico#2 : ' Socratem impossibilis sum sum lapis ' , non tantus lapis dico#2 monstro non sum in Socrate , sed nec possum . 
aut qualiter ' necessarius ' inhaerentiam homo determino , cum nullus habeo ad alius ex necessitas inhaerentiam nec talis inhaereo homo sum inhaereo ? 
nullus enim res homo sum ex necessitas . 
sed prius quis#2 sum proprietas singulus modus inspicio . 
' Possibile ' quidem et ' contingo ' idem prorsus sono . 
nam ' contingo ' hic locus ; non ; quod actus contingo accipio , sed quod contingo possum , si etiam numquam contingo , dummodo natura reus non repugno ad hic ut contingo , sed patior contingo ; ut , cum dico#2 : ' Socratem possibilis sum sum episcopus ' , etsi numquam sum , tamen verum sum , cum natura ipse episcopus non repugno ; quod ex alius idem species indiuiduis perpendo , quis#2 proprietas episcopus iam actus participo uidemus . 
quisquis enim actus contingo in unus , idem in omnis idem species indiuiduis contingo possum arbitramur , quippe idem sum omnino natura ; et quicumque unus communis sum substantia , et omnis ; alioquin species differo quis#2 sol discrepo accidens . 
' impossibilis ' vero ' possibilis ' sum abnegatiuum et solus in sensus negatio ' possibilis ' facio , etsi priuatorio profero uocabulo . 
' necessarius ' autem is dico#2 quod ita sum et alius sum non possum . 
hic locus ' necessarius ' idem accipio quod ' ineuitabile ' ; quis#2 quidem consuesco et proprius significatio sum ' necessarius ' . 
nunc autem singulus modus dico#2 significatio , quis#2 sum is modificatio inspicio o et qualiter simplex determino , ut ajo , inhaerentiam . 
cum ergo dico#2 : ' Socrates sum episcopus ' , simplex inhaerentiam episcopus ad socrates ostendo ; cum vero ' possibiliter ' vel ' necessarius ' adiungo , non solus quod inhaereo , sed etiam qualiter inhaereo , aliquis modus inhaereo , et ita inhaereo . 
ajo in Topicis Boethius quod aliquis cum modus propono pars accipio , et simplex accipio totus#2 intelligo , ut : ' cito curro ' et ' curro ' : ' curro ' enim totus#2 sum , ' cito curro , autem pars ; unde et dico#2 quod si cito curro , curro sed non conuertitur . 
similiter autem et si ' possibiliter ' modus sum inhaereo , ad ipse ueluti pars is video antecedo . 
quare si aliquis possibiliter sum episcopus , tunc sum episcopus ; quod omnino ab ueritate alienus sum . 
sum namque multus possibilis quis#2 tam ad non sum quam#4 ad esse se habeo et multus sum in quis#2 numquam sum contingo , ut in supraposito exemplum , quod rusticus sive laicus episcopus possibiliter sum confirmo . 
at vero ' possibiliter ' , si ueritatem attendo inspicio , non sum in sensus modus , sed in uoce . 
quantus enim ad enuntiatio ' episcopus ' et ' Socrates ' , quis#2 duo sum nominatiui , per ' sum ' uerbum coniugo in constructio ; quantum vero ad sensus accidentalis praedico ' episcopus ' , is sum non per se , sed gratia ' possibilis ' . 
invenio autem saepissime talis modus quis#2 quidem quantum ad enuntiatio , non quantum ad sensus , modus uocantur , ut ' vere ' vel ' falso#2 ' . 
neque enim cum dico#2 : ' Plato vere sum philosophus ' , ' vere ' inhaerentiam philosophus determino , cum uidelicet quisquis inhaereo , vere inhaereo , nisi forte per quidam expressio et excellentiam ' vere ' appono . 
' falsum ' autem inhaerentiam omnino perimo , tamquam si negatiua appono particula . 
qui enim ; dico#2 ; : ' Socrates sum falso#2 asinus ' , idem dico#2 quod ' non sum asinus ' . 
non ergo ' falso#2 ' inhaerentiam determino , sed eneco . 
' necessario ' autem proprius modus video possum , cum pars in natura facio , ut scilicet ' necessarius sum homo ' pars sum in natura ' sum homo ' . 
unde si necessarius sum homo , consequor ut sum homo ; sed non conuertitur . 
in natura autem pars dico#2 , eoquod , si actus reus considero , nihil sum homo necessarius inueniemus . 
sum itaque ' necessarius ' quantum ad sensus proprietas rectus modus , cum uidelicet sum necessarius sum sum aliquis modus . 
resto autem nunc qualiter modales propositio ex simplex descendo confiteor . 
sum autem magister noster sententia is ita ex simplex descendo , quod de sensus is ago , ut cum dico#2 : ' possibilis sum Socratem curro vel necesse ' , is dico#2 quod possibilis sum vel necesse quod dico#2 iste propositio : ' Socrates curro ' . 
sed , si ita omnis expono modales , miro quare conuersiones in modalibus recipio , aut quomodo pro verum teneo hic : ' possibilis sum omnis homo sum non homo ' , is sum , ' possibilis sum quod dico#2 iste propositio : omnis homo sum non homo ' . 
insuper iuxta hic sententia expositio contingo ueras ille ; sum ; quis#2 fallo sum , et affirmatiuas sum quis#2 negatiuae sum , ut in iste appareo : ' nullus homo possibilis sum sum albus ' . 
si enim ita expono : ' possibilis sum quod dico#2 hic propositio : nullus homo sum albus ' , affirmatio sum de ' non sum ' , et verum , nec etiam modalis dico#2 debeo , quia non sum ibi modale praedicatum ; non enim modus , sed simplex praedicatum . 
ibi enim ' possibilis ' attribuo simplex essentia quam#4 simplex propositio loquor . 
sed nunc quidem singulus quis#2 adverro sententia magister noster propono , persequamur . 
miro , inquam , cum modales de sensus simplex ago facio , non de res ipse de quis#2 simplex ago , cur non in iste , sicut in simplex , conuersiones omnis recipio . 
neque enim secundum is expositio conuersiones in iste magis deficio quam#4 in ille nec , si sensus suus expositio attendo , unus ueram ; in ; conuersionibus et alius falsus , sicut aestimo , inuenient ; quod tam in conuersione simplex quam#4 in conuersione per contrapositionem licet inspicio . 
cum enim possibilis sum sum quod dico#2 unus aequipollentium , possibilis sum sum et quod alius propono ; et de impossibilis similiter , et necessarius . 
nihil ergo sum quod in quidam conuersionibus oppono , si suus attendo expositio . 
oppono autem tam in simplex conuersione quam#4 in simplex etiam contrapositione sic : ajo quidem iste propositio : ' omnis non - lapis sum non - homo possibilis sum ' ueram sum , et is quidem sic confirmo ab partus#2 , quia omnis homo et omnis non - homo possibilis sum sum non - homo . 
de non - homo autem pateo , cum scilicet iam sum non - homo ; de homo etiam pateo quia non - homo sum . 
quod enim sum sum , possibilis ; sum ; ; alius enim sum non sum , nisi scilicet possibilis sum ; t ; ; neque enim sum sum quod natura non patior . 
cum autem ueram teneo iste : ' omnis non - lapis possibilis sum sum non - homo ' , falsus tamen is converto per contrapositionem non dubito , is sum ' omnis homo possibilis sum sum lapis ' . 
sed , si quidem suus sententia expositio attendo , et primus falsus dico#2 , hic scilicet : ' possibilis sum omnis non - lapis sum non - homo ' , is sum ' possibilis sum quod dico#2 hic propositio : omnis non - lapis sum non - homo ' . 
sed nec simplex secundum is expositio fallo conuersio , quam#4 tamen in iste fallo puto : ' nullus caecus possibilis sum uidentem sum ' , ' nullus uidentem possibilis sum caecus sum ' vel per accidens : ' quidam rideo non sum possibilis caecus sum ' ; rursus : ' nullus mortuus possibilis sum homo sum ' , ' nullus hominom possibilis sum mortuus sum , vel ' omnen homo possibilis sum mortuus sum ' et ' quidam mortuus possibilis sum homo sum ' ; amplus : ' nullus corpus necesse sum homo sum ' , ' nullus homo necesse sum sum corpus ' . 
in hic enim omnis alter pars conuersionis ueram , alter falsus concedo . 
sed , si secundum sententia suus de sensus propositio , non de res , is expono , inuenient idem hic modus : ' si nullus corpus necesse sum sum homo ' , et ' nullus homo corpus ' , is sum ' si necesse sum quod dico#2 iste propositio : nullus corpus sum homo , necesse sum quod iste dico#2 : nullus homo sum corpus ' . 
resto autem nunc post conuersiones ut ostendo secundum is expositio is falsus quis#2 ueras aestimo , ut iste : ' possibilis sum homo mortuus sum ' , sic scilicet expono : ' possibilis sum quod hic propositio dico#2 : homo sum morior ' . 
si enim possibilis sum quod ille dico#2 propositio , possibilis simul mortuus et homo cohaereo , quod quidem falsus sum , cum ex natura oppositio alter non possum patior alter . 
neque enim homo [ M ] uiuente in idem existo possum , quippe cum ' mortuus ' ' vita ' non perferat , nec homo [ M ] mortuus , quippe cum ' homo ' ' mors ' non patior . 
quia ergo nec homo uiuente nec mortuus nec etiam antequam homo creo , natura homo et mortuus patior , numquam simul is patior . 
nullus itaque modus video verum hic propositio : ' possibilis homo mortuus sum ' , ut scilicet de sensus simplex expono . 
cum vero de res expono , verum video hic modus : ' possibilis sum homo sum mortuus ' , is sum is quod sum homo , possum mortuus fio . 
sed dico#2 quia fio mortuus non sum sum mortuus ; fio enim mortuus , morior sum , non mortuus sum . 
' Moriens ' autem et ' mortuus ' adverro sum ; ' morior ' enim uiuentis nomen sum : neque enim morior nisi uiuens . 
video ergo possibilis homo morior , unde mortalis dico#2 , sed non mortuus sum . 
' homo ' enim ' morior ' non sum adverro , sed ' mortuus ' : simul enim morior sum et homo , sed non simul morior et homo . 
is ergo quis#2 natura reus non exspecto , non possum confiteor possum ille insum , sed quis#2 tantus in esse aduenientia natura ; M ; reus non expello . 
possum itaque hic corpus , quod tamen homo sum , confiteor possum mortuus sum , si corpus proprietas tantus attendo , sed non hic homo . 
' corpus ' enim ' mortuus ' non repugno , sed ' homo ' . 
quodsi per iste : ' homo sum morior ' probo contendo iste ; ' possibilis sum homo sum mortuus ' , oportet ut prius ille confirmo : ' homo sum morior ' , quis#2 omnino falsus video . 
cum enim categorica sum propositio , oportet ut de inhaereo ago , et cum sum quidem de futurus , oportet ut sum demonstro inhaerentiam . 
quod ergo dico#2 ' homo sum morior ' , is propono quod mors homo inhaereo . 
sicut enim ' sum ' ad ' inhaereo ' , sic ' sum ' ad ' inhaereo ' , vel ' sum ' ad ' inhaeresco ' refero sum . 
at vero mortuus numquam homo inhaereo : neque enim ipse existo neque non existo ; quod quidem pateo sum , cum uidelicet alter non patior alter . 
sed tamen hic corpus , quod homo sum , mortuus sum ; quippe ut ' corpus ' accipio ' mortuus ' non repugno . 
sicut ergo fatemur quia hic corpus sum mortuus , sic et recipio quia possibilis sum hic corpus sum mortuus , sed non ideo homo , quamvis tamen et hic corpus homo sum . 
alius sum enim corpus simplex attendo in is natura , alius homo proprietas in idem considero . 
secundum namque substantia quis#2 homo sum , corpus remaneo homo in se destructo , non tamen homo . 
nunc autem monstro is quis#2 fallo sum , ueras sum , vel quis#2 negatiuae sum , affirmatiuas sum secundum supradictam expositio , ut iste : ' nullus homo possibilis sum sum albus ' . 
hic enim secundum is ex iste descendo : ' nullus homo sum albus ' , et de sensus ille ago , ita scilicet quod dico#2 : ' possibilis sum sum ille quod ipse dico#2 ' . 
sed iam verum sum , si i [ s ] ta expono , et affirmatiua de non sum . 
possum enim omnis homo contingo albedo , sicut et omnis animal sanitas . 
unde aristoteles : ; sanus namque omnis sanitas quidem sum ; etc . 
nullus enim modus natura homo albedini repugno . 
Affirmatiua etiam sum , cum scilicet possibilis convenio dico#2 is quod propositio dico#2 . 
nec iam etiam modalis appello possum , sed simplex , quia simplex possibilis attribuo subicio propositio essentia . 
unde nec ullus sum ibi modificatio res inhaerentiae , quippe nec de res ago , sed de sensus propositio . 
quare , quoniam in vis modus non sum ' possibilis ' , modalem non facio propositio . 
unde oportet ut rectus sum modales , ut etiam de res , sicut simplex , ago ; et tunc quidem de possibilis et impossibilis et necessarius ; quod quidem tam in hic quis#2 singularis subicio habeo , quam#4 in hic quis#2 uniuersale , licet inspicio . 
sed prius omnis appono , et quis#2 scilicet singularis subicio , et quis#2 uniuersale habeo . 
sum autem hic de singularis : ' possibilis sum Socratem sum albus ' , ' non sum possibilis Socratem sum albus ' , ' impossibilis sum ' , ' non sum impossibilis ' , ' necesse sum ' , ' non sum necesse , ; et in hic quidem omnis ' sum ' subicio . 
totidem etiam sum si ' non sum ' subicio , sic : ' possibilis sum Socratem non sum albus ' vel ' non impossibilis sum non sum ' vel [ non ] ' necesse sum non sum ' vel ' non ' . 
sum itaque in singularis secundum singulus modus quattuor propositio , uidelicet duo de esse , affirmatiua et negatiua , et duo de non sum similiter . 
quando autem uniuersale appono ; ur ; secundum modus enuntio duplico propositio numerus , ut scilicet de unusquisque modus octo nasco propositio secundum signum quantitas appositio ; quattuor quidem de esse , duo scilicet affirmatiuae et is negatiuae , et quattuor similiter de non sum , ut in exemplum appareo : ' omnis homo possibilis sum sum albus ' , ' nullus homo possibilis sum sum albus ' , ' quidam possibilis ; sum ' , ' non omnis possibilis sum ' vel ' quidam possibilis ; non sum ' . 
totidem etiam sum de non sum ex idem modus sic : ' omnis homo possibilis sum non sum albus ' , ' nullus homo possibilis non sum albus ' , ' quidam possibilis sum non sum ' , ; ' non omnis possibilis sum non sum , ; , vel ' quidam non sum possibilis non sum ' . 
sicut autem duplico propositio de uniuersali ago , ita et ordo aequipollentiae is . 
sub ; s ; cribantur autem secundum propositio aequipollentiam ordo propositio tam de singularis quam#4 de uniuersali agens ; et secundum is dispositio regula aequipollentiae depromo : possibilis sum Socratem sum albus non impossibilis sum Socratem sum albus non necesse sum Socratem non sum albus non possibilis sum Socratem sum albus impossibilis sum sum albus necesse sum non sum albus possibilis sum Socratem non sum albus non impossibilis sum Socratem non sum albus non necesse sum Socratem sum albus non possible sum Socratem non sum albus impossibilis sum Socratem non sum albus necesse sum Socratem sum albus et hic quattuor ordo ita sum dispositus quod primus incipio ab affirmatio possibilis de esse , secundus ab negatio de esse , tertius ab affirmatio de non sum , quartus ab ipse negatio , is sum de non sum . 
et sum quidem propositio secundus diuidentes cum propo ; sitionibus primus , et quartus cum tertius . 
Inferunt autem propositio quartus propositio primus , sed non conuertitur ; et propositio secundus propositio tertius , sed non conuertitur . 
si enim non sum possibilis Socratem non sum albus , possibilis sum sum albus , sed non conuertitur . 
similiter et quilibet alius propositio quartus ordo quilibet primus infero , sed non conuertitur . 
neque enim verum sum quod si possibilis sum sum albus , non sum possibilis non sum albus . 
uterque enim possibilis sum , is sum et sum et non sum albus . 
rursus : si non sum possibilis Socratem sum albus , possibilis non sum albus , sed non conuertitur propter supradictam causa . 
quidam enim , ut dico#2 sum , possibilis sum quis#2 ad uterque , is sum ad esse et non sum , se habeo , ut etiam iste . 
poto autem hic supra [ dico ] pono consequentias probo secundum aequipollentiam propositio is , ut , si quis#2 de ille prior consequor dubito : si non sum possibilis non sum albus , possibilis sum albus muto antecedo et pono is aequipollentem in idem ordo sic : si necesse sum Socratem sum albus , possibilis Socratem sum albus sum enim omnis quilibet ordo propositio ad se aequipollentes ; quisquis autem ad unus sequor aequipollentium , et ad alius ; vel ad quicumque unus sequor , et alius . 
sed nunc quidem antequam ; regula ; aequipollentiae huiusmodi propositio trado , et is propositio ordo dispono quis#2 ex propositio uniuersalis subiectum constituo ; quos quidem secundum numerus propositio duplex fio praedico , vel etiam , si per in ; de ; finio propositio uariemus , triplex . 
sed quia indefinitus ; ad ; particularis , ut supra dico#2 sum , aequipollent , superfluus duco indefinitus admisceri . 
unde solus uniuersales et particularis satis sum appono hic modus : possibilis omnis homo sum albus nullus homo impossiblile sum sum albus nullus homo necesse sum non sum albus nullus homo possibilis sum albus omnis homo impossibilis sum sum albus omnis homo necesse sum non sum albus quidam homo possibilis sum albus quidam homo non impossibilis sum sum albus quidam homo non necesse sum non sum albus ; quidam homo non sum possibilis sum albus quidam homo sum impossibilis sum albus quidam homo [ non ] necesse sum non sum albus ; noster tamen sententia , memini , prohibeo solo non ita in modalibus sicut in simplex particularis fio negatiuas duplex , is sum vel ; si ; signum particularitatis appono vel signum uniuersalitatis exstinguo . 
non enim sicut hic simplex : ' non omnis homo sum albus ' et ' quidam homo non sum albus ' particularis uterque concedo , sic etiam iste modales : ' non omnis homo possibilis sum sum albus ' et ' quidam homo non sum possibilis sum albus ' . 
hic enim : ' quidam homo non sum possibilis sum albus ' secundum magister praedico expositio , quis#2 de sensus simplex ago , sic : ' non sum possibilis quod dico#2 hic propositio : quidam homo sum albus ' in uniuersalem redigo sensus . 
qui enim particularis destruo , uniuersalem pono , et quis#2 uniuersalem tollo , particularis relinquo . 
at quis#2 dico#2 : ' non omnis homo sum albus ' vel ' quidam homo non sum albus ' , in ille quidem particulariter , in iste remouet uniuersaliter . 
sed , ut quidem praedico , non placo nos ita modales ex simplex descendo propositio , quod de sensus ipse ago , sed de res ipse de quis#2 ille simplex , sicut et ille facio modales quis#2 aduerbiales habeo modus , in quis#2 iste quis#2 casualis habeo , resoluuntur . 
sum enim , ut dico#2 sum , idem sensus ut ' omnis homo possibiliter sum albus ' et ' omnis homo possibilis sum sum albus ' ; sic itaque ex simplex modales descendo concedo , quod cum modus de idem res enuntio , de quis#2 ille simplex propono . 
et sum quidem simplex natura prior quasi simplex compositum ; oportet enim prius inhaerentiam considero quam#4 modifico . 
relinquo ergo particularis negatiuam sum ' quidam homo non sum possibilis sum albus ' , sicut et ' quidam homo non sum albus ' . 
et sum talis sensus : ' quidam homo natura repugno albus vel non patior albus ' . 
sic enim rectus uidentur ego omnis huiusmodi propositio expono , ut de res ipse ago sic : ' omnis homo possibilis sum albus ' , is sum : ' natura omnis homo patior albedo ' , is sum : ' nullus homo natura repugno albedini ' ; ' nullus homo possibilis sum sum albus ' : ' nullus homo natura patior albus ' , is sum : ' unusquisque homo natura repugno albus ; quidam homo possibilis sum sum albus ' : ' quidam homo natura patior albus ' , is sum : ' non repugno albus ' ; particularis autem negatiua iam superus expono sum . 
sic etiam alius modales de res expono , ut is quis#2 de necessarius fio , sic : ' omnis homo necesse sum sum albus ' , is sum : ' omnis homo natura albedo necessarius exigo ' , ut uidelicet sic is habeo , ut praeter is nullatenus subsisto queo . 
sed sic verum sum hic propositio : ' necesse ; sum ; Socratem sum corpus ' ; cum enim sum corpus , non possum existo sine corpus . 
atque falsus ego omnino video ille propositio , quamvis magister noster placeo . 
in hic enim quis#2 sempiternus sum , sol necessitas iste contingo . 
socrates autem semper corpus non habeo , quia , antequam sum , non sum corpus ; cum enim omnino non sum , corpus sum non possum . 
video itaque ego sic expono ' necessarius ; quod ille ex necessitas sum ; ille ; quod ita sum ille quod non possum alius sum , is sum non possum non sum , ut deus necessarius immortalis sum ; sic enim sum immortalis quod non possum alius sum , is sum non possum contingo ut non sum ( im ; mortalis . 
at vero de Socrate possum contingo quod non sum corpus , quia adhuc contingo quod non sum corpus ; mortuus enim Socrate verum sum dico#2 quia non sum Socrates corpus , sicut et antequam creo , verum sum . 
in hic itaque sol necessitas contingo quis#2 existentiam vel actus potestas non praecedo , ut in deus ; neque ; enim ; prius possum deus immortalis sum quam#4 sum . 
quicumque igitur vel aliquando non sum aliquot vel aliquando non sum , non sum ex necessitas ille . 
si enim umquam sum vel sum sine is , non exigo ille ex necessitas natura . 
nunc autem alius quattuor ordo appono , quis#2 ab ; pro ; positio uniuersalis subiectum circa non sum de possibilis incipio . 
possibilis sum omnis homo non sum albus non impossibilis sum omnis homo non sum albus omnis homo non necesse sum sum albus nullus homo possibilis non sum albus omnis homo impossibilis sum non sum albus omnis homo necesse sum sum albus ; quidam homo possibilis sum non sum albus quidam homo non impossibilis sum non sum albus quidam homo ; non ; necesse sum sum albus quidam homo non possibilis sum non sum albus quidam homo impossibilis sum non sum albus quidam homo necesse esst sum albus omnis autem hic propositio sensus facilis sum ex suprapositarum expositio . 
sed tamen propter facilitas intelligentia et ex iste aliquis expono . 
' omnis homo possibilis sum ; non ; sum albus ; , is sum : ' omnis homo possibilis non habeo albedo sive careo albedo , sive , ut quidam placo , sum sine albedo ; , quis#2 quidem expositio ego non video idoneus . 
cum enim Chimaera possibilis sum non sum homo , quippe cum iam non sum homo , non tamen possibilis sum sum sine homo , quia nullus modus possibilis sum is sum . 
' Chimaera ' enim reus non ; - existo nomen sum ut non - existo . 
nullus itaque modus ex non - sum concedo sum prouenire ; quod tamen quidem in hic propositio adstruere volo#1 quod de singularis propono . 
dico#2 enim quod si possibilis sum vel necesse sum Socratem non sum equus , possibilis sum vel necesse sum non - equus ; quod apertus falsus sum . 
iam enim sequor quod si necesse sum non sum , necesse sum sum , vel si possibilis sum non sum , possibilis sum sum . 
si quis#2 enim infero alius , antecedo antecedo infero consequor consequor . 
sum autem ' possibilis non sum ' antecedo ad ' possibilis sum non sum equus ' ; et ' possibilis sum sum non equus ' ad ' possibilis sum sum ' , sicut ' non sum ' ad ' non sum equus ' , et ' sum non - equus ' ad ' sum ' ; et de ' necesse ' similiter . 
quod quidem ex hic perpendo : quodsi possibilis sum sum antecedo , et consequor - - quia si impossibilis ; sum ; sum consequor , et antecedo - - et si necesse sum sum antecedo , et consequor . 
in hic autem propositio quis#2 de uniuersalibus ago res , non ita concedo , ut uidelicet tantumdem ualeat ' non ' ad ' sum ' praepositus , quantum is quod ' sum ' copulo compositum . 
dico#2 enim quod , cum verum sum ' omnis animal necesse sum non sum homo ' , falsus sum ' omnis animal necesse sum sum non - homo ' . 
primus enim ita de sensus propositio particularis expono : ' necesse sum quod non omnis animal sum homo ' ; impossibilis sum enim quod omnis animal sum homo . 
si autem impossibilis sum unus diuidentium sum ueram , necesse sum alius sum ueram . 
sed non sic video expono ego , sed in sensus uniuersalis sic : ' unusquisque indiuiduum animal necesse sum careo homo ' ; et tunc quidem falsus sum , sicut et ' omnis animal necesse sum sum non - homo ' . 
et similiter video in iste aequipollentia sicut in singularis ; sed in neutris concedo . 
neque enim cum necesse sum Socratem non sum equus , necesse sum sum non - equus . 
si enim necesse sum sum non - equus , sempiternus sum et semper verum . 
sed antequam sum Socrates vel postquam morior , falsus sum dico#2 : ' Socrates sum non - equus ' , ut in tractatus affirmatio et negatio ostendo . 
is etiam in uniuersalibus fallo . 
nunc autem dispono in uterque genus propositio ordo modalium regula aequipollentiae trado . 
qui enim ordo ad alius sum diuidentes vel consequor , etiam in hic propositio uniuersalium terminus ex ordo singularis facilis cognosco possum . 
ille ergo de possibilis et impossibilis aequipollentes reddo circa idem subicio ad idem quantitas et diuersam qualitas ut uidelicet uterque ' sum ' vel uterque ' non sum ' subicio , et uterque sum uniuersalis vel uterque particularis vel uterque singularis , sed unus quidem affirmatiua , alter negatiua . 
ad ille vero de necessarius aequipollentiam habeo idem de possibilis circa diuersa subiicio ad diuersam qualitas et idem quantitas ; ille vero de impossibilis ad is de necessarius circa diuersa subiicio ad idem qualitas et quantitas . 
qui quidem aequipollentiae regula in suprapositis ordo inspicio licet . 
sum autem quidam quis#2 et noster teneo sententia , quis#2 in consequentiis modalium inferentiae simplex locus vel regula non admitto . 
dico#2 enim totus vel pars natura in talis omnino deficio inferentiis . 
falsus enim ajo quod si omnis animal impossibilis sum sum homo , omnis homo impossibilis sum sum homo vel si omnis animal necesse sum non sum homo , tunc omnis homo necesse sum non sum homo vel si hic res neque secundarie neque non secundarie necesse sum , nec res sum necesse sum vel si sum homo necesse sum non sum homo , neque Socratem neque Plato possibilis sum sum et similiter quilibet alius homo quis#2 existo nec homo possibilis sum sum vel si Socratem impossibilis sum sum asinus , impossibilis sum sum animal sed primus quidem consequor , si primus propositio rectus expono sic : ' omnis animal impotens sum ad hic ut sum homo ' , is sum : ' unus quisque animal natura repugno homo ' , non magis inuenietur falsus quam#4 simplex , hic scilicet : si omnis animal sum homo , omnis homo sum homo Secunda quidem quis#2 ab partus#2 sum sicut nec simplex necessarius sum , et magis quidem fortasse simplex probabilitatis video habeo . 
tertius autem sicut et simplex probabilis video , si ' homo ' circa is quis#2 existo accipio , is sum circa existo tantus species . 
ut si impossibilis sum sum Socratem vel Plato , ( et similiter de alius ) , et homo aliquis existo ; ' impossibilis ' autem quia , ut dico#2 sum , abnegatiuum sum , quartus cassat consequentiam ad modus simplex . 
neque enim in simplex pars abnegata totus#2 remouetur . 
nunc autem utrum aliquis proprietas per modalia nomen , ut quidam volo#1 , praedic [ ar ] etur , persequamur . 
ajo enim per ; ' possibilis ' ; possibilitas praedico#1 , per ' necesse ' necessitas , ut , cum dico#2 : ' possibilis sum Socratem sum vel necesse ' , possibilitas aut necessitas is attribuo . 
sed falso#2 sum . 
multus uerae sum affirmatio huiusmodi etiam de non - existo res , quis#2 , cum non sum , nullus accidens proprietas recipio . 
quod enim non sum , is quod sum sustento non possum . 
sum itaque huiusmodi uerae : ' filius sum possibilis sum sum ' , ' Chimaera possibilis sum non sum ' , vel ' necesse sum non sum homo ' ; nihil tamen attribuo per iste hic quis#2 non sum , intelligo , sed , ut superus dico#2 sum , per ' possibilis ' is demonstro quod natura patior , per ' necesse ' quod [ dico#2 ] exigo et constringo . 
alioqui habeo quod , si sum , tunc sum , vel , si non sum , sum . 
Quodsic ostendo : ' si sum , possibilis sum sum ; unde et possibilitas existendi habeo , unde et sum ; quare si sum , et sum ' . 
sic quoque : ' si non sum , sum ' , ostendo : ' si non sum , possibilis sum non sum ; unde et possibilitas non - existendi habeo ; unde sum ; sic igitur si non sum , sum ' . 
de hic quoque modus ' vero ' et ' falso#2 ' paucus sum ab ; n ; noto . 
qui quidem ad supradictos mutuus non habeo inferentiam secundum aequipollentiam . 
sed ad hic quidem ' serum ' antecedo et ad ille se ; quitur ; antecedo quidem ad ' possibilis ' , sequor vero ad ' necessarius ' ; ' falsus ' autem ad ' impossibilis ' tantus sequor . 
si enim necesse sum sum , verum sum sum , et si verum sum sum , possibilis sum sum ; si vero impossibilis sum sum , falsus sum sum . 
; quis#2 quidem ; inferentia ; ex praepono proxime per destructio consequor ostendo . 
sicut enim ' possibilis ' et ' impossibilis ' diuidentia sum et omnis medius priuata , ita ' falsus ' et ' verum ' . 
unde et sicut ille se contrarius ; sum ; , sic et iste se consto aequipollere , affirmatio uidelicet negatio , et econuerso . 
sed nunc quidem ' ueri ' ' falsus ' que significatio distinguo , ut quis#2 modalibus applico , cognosco . 
sum autem tres uterque significatio . 
' verum ' enim nomen sum propositio et tunc sumo dico#2 ab significatio ueri intellego vel reus existentiae , ut cum dico#2 : ' propositio sum verum ' . 
inde enim verum dico#2 quia ille genero de res aliquis intellego vel quia dico#2 ille quod in res sum . 
rursus accipio nomen intellego et tunc sumo sum ab qualitas varitas , quis#2 , cum intellego informo , in ipse fundo#2 anima . 
accipio quoque nomen existentiae reus et nihil dico#2 alius nisi quia ita sum in res . 
' falsum ' quoque tres modus accipio , is sum et nomen oratio et dico#2 sumo ab significatio falsus intellego vel ab demonstratio non - existentiae reus , is uidelicet quod dico#2 propositio is quod non sum in res ; vel nomen intellego sumo ab qualitas quidam ipse quis#2 falsitas dico#2 , vel ipse non - existentiae reus sicut et verum existentiae : sicut enim ' impossibilis ' abnegatiuum sum ' possibilis ' , sic et ' falsus ' ' ueri ' . 
sed duo quidem primus significatio ab modalibus alienus sum propositio . 
sive enim oratio sive intellectus suus attribuo forma , simplex facio praedicatio , sicut si albedo Socrati vel quilibet accidens suus fundamentum . 
et ex hic quidem propositio : ' Socratem sum homo verum sum ' , manifeste ostendo quia neque de oratio neque de intellectus ago . 
neque enim hic oratio quis#2 subiicio dico#2 ' Socratem sum homo ' , verum sum nec is intellego uerus ; quippe cum ipse propositio non sum , sed imperfectus oratio . 
quodsi dico#2 ibi ' Socratem sum homo ' unus nomen vel oratio vel intellego - - quod quidem oportet secundum intransitionem constructio , si vel oratio vel intellectus verum attribuo - - iam , ut dico#2 , simples sum , non modalis propositio . 
resto ergo tertius significatio congruo modalibus , quis#2 scilicet sum de existentia reus , ut , cum dico#2 : ' Socratem sum homo res sum ' , is intelligo quod hic quod dico#2 hic propositio : ' ; Socrates ; sum homo ' , verum sum de hic quis#2 in res sum , is sum unus sum de numerus existo res . 
oportet enim per ' sum ' aliquis verum do , is sum ut aliquis dico#2 sum in res , is sum ipse essentia quam#4 simplex loquor propositio ; quamvis tamen ille , ut supra monstrauimus , non sum aliquis res existo . 
similiter et quando dico#2 : ' possibilis sum Socratem sum homo ' , non aliquis aliquis attribuo proprietas , sed is dico#2 quod is quod dico#2 hic propositio : ' Socrates sum homo ' , sum unus de hic quis#2 natura patior sum . 
video itaque in huiusmodi propositio secundum copulatio uerbi modus praedico#1 et de existentia reus et ita ubique ago de reus existentia , quod superus falsus ostendo , secundum conuersionis proprietas et secundum sensus uniuersalium negatiuarum , ut hic : ' nullus homo possibilis sum albus ' ; quis#2 quidem verum video , si de sensus uniuersalis negatiuae expono affirmatiua . 
sed possum et alius de sensus propositio expono quod falsus sum et uniuersalis negatiua , ut scilicet remoueat ' possibilis ' ab existentiis singulus propositio in quis#2 albus aliquis homo attribuo , atque si dico#2 : ' nullus homo possibilis sum sum albus ' . 
et tamen non secundum hic acceptio modalis video , sed secundum expositio de res . 
quantus ergo ad principalis modus , is sum ad existentiae reus praedicatio accipio ; sum ; propositio , modalis non dico#2 , sed quantum ad inhaerentiam simplex refero . 
contingo autem modales iste aliquando simplex et sine determinatio proponi , ut in suprapositis exemplum ; aliquando cum determinatio , ut iste : ' possibilis sum vel necesse sum Socratem uiuere , dum uiuit , vel dum sum homo ' . 
quamvis enim modales omnis , si ad is de purum in esse refero , non simplex inueniantur , ad se tamen inuicem comparo ille simplex et sine determinatio , iste autem cum determinatio et quasi compono , inuenientur . 
sed quoniam de hic quis#2 sine determinatio profero , ago , de hic continuo ago resto quis#2 determinationes appono . 
hara igitur alius cum determinationibus intrasumptis , alius cum extrasumptis enuntio . 
Intrasumpta sum determinatio , quando praedicatio simplex ex qui modalis descendo , in determinatio repeto , ut hic : ' possibilis sum Socratem sum homo , dum sum ; homo ; ' , vel ' possibilis sum non sum homo , dum non sum homo , vel ' non possibilis sum sum homo , dum sum homo ' vel ' non possibilis sum non sum homo , dum non sum homo ' . 
Extrasumpta autem dico#2 determinatio , quando alius appono praedicatio hic modus : ' possibilis Socratem sum homo , dum uiuit ' . 
et noto sum quod huiusmodi determino modales non solus in sensus categoricarum modalium accipio , verum etiam in sensus hypotheticarum temporalis possum expono , ut iste : ' necesse sum Socratem curro , dum curro ' vel ' possibilis sum Socratem curro , dum sedo ' . 
si enim ille ' dum ' coniugo totus propositio sensus hic modus : ' dum ita sum in res quod Socrates curro , ita sum in res quod necesse sum is curro , ; vel ; ' dum ita sum in res quod Socrates sedo , ita sum in res quod possibilis sum cum [ sedeo ] curro ' , temporalis sum hypotheticae ; et primus quidem falsus sum quis#2 alter habeo pars falsus , secundus quidem verum quis#2 uterque habeo ueram in is tempus quo sedo Socrates . 
si vero ille ' dum ' modus praedicatum tantus appono , tunc proprius modales sum cum determinationibus et vere , quando scilicet modus determino sic : ' Socratem curro sum necesse , dum curro ' vel ' Socratem curro sum possibilis , dum sedo ' . 
sic enim expono verum sum primus et falsus secundus . 
in hic autem omnis determino modalibus , ut ueritas consisto , oportet ita sum ut appositum dico#2 determinatio ; alioquin nullus tempus sum ; t ; ostensio . 
sed cum aequaliter ueras habeo determinationes quis#2 uerae sum , ille solus quis#2 intrasumptas habeo , aequipollere dico#2 ille de purum insum , non ille quis#2 extrasumptas . 
etsi enim , ut dico#2 sum , infero ille , non consequor ex ille . 
si enim possibilis sum Socratem uiuere dum lego#2 , vel necesse sum , tunc lego#2 . 
sed conuersionis nullus sum natura , ut scilicet si lego#2 , necesse sum is uiuere dum lego#2 , vel possibilis . 
iam enim sequor quod , si Socrates lego#2 , ' lego#2 ' et ' uiuere ' non sum oppono , vel si Socrates lego#2 , ' non uiuere ' et ' lego#2 ' sum oppono ; si enim lego#2 Socrates , possibilis sum is uiuere dum lego#2 , et necesse , ille autem ex possibilis , hic vero ex necessarius sequor . 
si enim pos ; s ; ibile sum is uiuere dum lego#2 , tunc ' uiuere ' et ' lego#2 ' se patior possum ; quare non sum oppono ; rursus , si necesse sum is uiuere dum lego#2 , impossibilis sum is non uiuere , dum lego#2 ; quare se non possum patior ' non uiuere et lego#2 ' . 
cum itaque ille modales quis#2 determinationes extrasumptas habeo infero ille de purum insum , non sequor ad ille ; quare non aequipollent ille . 
sed nec ille quidem cum determinationibus intrasumptis ille de purum insum uidentur ego aequipollere , quamvis Boethius is uoluisse impono . 
qui enim concedo iste duo : ' possibilis Socratem lego#2 dum lego#2 ' et ' necesse sum lego#2 dum lego#2 ' aequipollere hic : ' Socrates lego#2 ' , tunc ad se inuicem ipse aequipollere recipio ; quicumque enim idem aequipollent , etiam se necesse sum aequipollere . 
sum igitur aequipollentes ' possibilis sum Socratem lego#2 dum lego#2 ' et ' necesse sum Socratem lego#2 dum lego#2 ' , quod omnino ego pro falsus consto , sicut et ; de ; modalibus cum extrasumptis determinationibus , ueluti iste : ' possibilis sum Socratem sedeo , dum sum homo ' et ' necesse sum Socratem sedeo dum sum homo ' ; ille enim verum sum , hic falsus . 
similiter et iste cum determinationibus intrasumptis , ; si ; proprietas modus attendo , non aequipollent . 
neque enim ' possibilis ' ' necessarius ' infero , sed ab is infero . 
quamvis ergo unus numquam sine alius ita reperio , gratia scilicet identitas terminus , quantum tamen ad complexionem et natura modus cas ; s ; ab sum et in hic consecutio ' possibilis ' ad ' necessarius ' . 
Aequipollentiam ergo , secundum Boethius , comitationis concedo in iste , non inferentiae . 
cum ergo ' Socrates sedo ' non antecedo , sed sequor ad ' Socratem necesse sum sedeo dum sedo ' , mutuus habeo inferentiam ad ' Socratem possibilis selere dum sedo ' et iste sic ex ille ostendo : ' si Socrates sedo , tunc sedo , et rursus : si sedo , sedo ; quare si sedo , simul et sedo , tunc possibilis sum simul sedeo et sedeo , is sum sedeo dum sedo . 
pateo hic quod supra pono in huiusmodi modalibus determinatio ad modus appono , ut cum dico#2 : ' necesse sum Socratem uiuere dum lego#2 ' ; quod quidem ex natura constructio ostendo ex et subiicio propositio essentia . 
si enim dico#2 hic totus#2 subicio ' cum lego#2 dum lego#2 ' , is sum hic temporalis , falsus sum , quia hic quod ipse dico#2 , non semper sum , sed saepissime deficio , quando non lego#2 . 
si vero ita expono : ' is lego#2 sum necesse quandiu lego#2 ' , verum sum , is sum : ' sum unus de hic quis#2 necesse sum sum quandiu lego#2 ' . 
sed non ideo necesse sum sum simplex . 
non enim sicut in ' possibilis ' , ita sum ; in ; ' necessarius ' ; determino enim ' possibilis ' pono absolutus , sed non ' necesse ' . 
; sed verum sum admodum in ' impossibilis ' . 
non enim si impossibilis sum sum dum sum , impossibilis sum sum simplex . 
quod iam contingo quod quidam in iste sum negatio ; . 
idem tamen ubique dico#2 ' necesse ' per se accipio , sed appositum determinatio simul cum ' necesse ' accipio sensus muto . 
non itaque si necesse sum lego#2 dum lego#2 , necesse sum lego#2 simplex . 
neque enim determino necessarius omnino sum necessarius . 
sum autem quis#2 in hic modalibus cum determinationibus regula aequipollentiae supradictas , quis#2 simplex modalibus aptauimus , non concedo . 
dico#2 enim quod , cum falsus sum propositio ' ; possibilis sum ; Socratem sum lapis dum sum lapis ' , verum sum ' non sum possibilis Socratem sum lapis dum sum lapis ' ; quare impossibilis sum is sum lapis dum sum lapis ; quare necesse sum is non sum lapis dum sum lapis . 
quod is apertus inconueniens video . 
rursus cum non necesse sum is sum lapis dum sum lapis , possibilis sum is non sum lapis dum sum lapis ; quare ita sum ut dico#2 determinatio , quod scilicet sum lapis . 
sed contra dico#2 quia , si aequipollentias seruare uolumus , oportet in negatiuis non modus , sed ; praedicatum ; cum determinatio ipse remoueri . 
cum ergo dico#2 : ' si falsus sum Socratem sum lapis dum sum lapis , tunc verum sum non possibilis sum Socratem sum lapis dum sum lapis ' , per negatiuam particula totus#2 propositio sensus exstinguo , is sum ipse praedicatum cum determinatio ipse remouemus . 
si enim determinatio relinquo , falsus sum , quippe ita oportet sum ut dico#2 determinatio similiter et quando dico#2 : ' impossibilis sum Socratem sum lapis dum sum lapis ' , totus#2 propositio sensus priuare et exstinguo debeo . 
cum etiam dico#2 necesse non sum lapis , dum sum lapis , per negatiuam particula similiter et sum lapis cum determinatio ipse denego , atque si dico#2 : ' necesse sum hic totus#2 : non sum lapis dum sum lapis ' , is sum : ' necesse sum quod non cum lapis habeo lapis . 
sed tunc negatiua sum de necesse , non affirmatiua , sicut oportet secundum regula supradictas aequipollentiae , nec aequipollentiam etiam ad alius habeo . 
neque enim si non sum necesse Socratem sedeo dum sum homo , non possibilis sum sedeo dum sum homo . 
quare non uidentur possum seruari et in determino modalibus simplex modalium regula , nisi forte per ' non ' ad ' sum ' applumbo ipse ' sum ' cum determinatio ipse remoueamus , ut prius dico#2 sum . 
sum autem quidam determinationes uniuersales ex quis#2 uidentur inconuenientia extrahi in modalibus determino , ut cum dico#2 : ' possibilis sum Socratem lego#2 omnis tempus vita suus vel quandiu uiuit vel quotiens lego#2 ' . 
nam ' dum ' vel ' cum ' indefinitus sum significatio , ' quotiens ' vero vel ' quandiu ' quasi uniuersales . 
si itaque possibilis ; sum ; Socratem lego#2 quandiu uiuit , is sum omnis tempus vita suus , tunc possibilis sum is lego#2 et quando lego#2 et quando non lego#2 . 
ab totus#2 . 
quisquis enim conuenit aliquis in omnis tempus aliquis , conuenit is in quilibet pars ille tempus ; quare possibilis sum is lego#2 quando non lego#2 . 
rursus : si possibilis sum is lego#2 quando non lego#2 , tunc lego#2 . 
itaque duo simul habeo diuidentes , quod sum inconueniens . 
sed dico#2 ille consequentiam omnino falsus : si possibilis sum is lego#2 omnis tempus vita suus , tunc ; lego#2 ; quando lego#2 et quando non lego#2 si in ' lego#2 ' praesens tempus et in affirmatio et negatio attendo . 
tempus enim in quo praesentialiter lego#2 et in quo praesentialiter non lego#2 , non sum pars tempus . 
neque enim simul existo possum tempus in quo praesentialiter lego#2 et in quo praesentialiter non lego#2 , sicut nec ipse simul lego#2 et non lego#2 possum . 
quodsi ' lego#2 ' et ' non lego#2 ' omnis tempus accipio , sicut , ; cum ; dico#2 de aliquis : ' aliquando rideo , aliquando ploro ' , ' rideo ' et ' ploro ' omnis tempus accipio , et primus secundum ille quis#2 huiusmodi locus ab totus#2 concedo , circa ille tempus quo lego#2 et quo non lego#2 , accipio oportet et falsus is dico#2 [ t ] . 
ego autem nullus modus hic locus ab totus#2 necessitas video teneo , sed semper constantia egeo , ut etiam cum dico#2 de Socrate etiam lego : si possibilis sum Socratem lego#2 omnis [ s ] tempus vita suus , tunc possibilis sum lego#2 dum lego#2 atque scilicet ' cum tempus in quo lego#2 , sum pars vita ille ' . 
alioqui sequor quod si possibilis is lego#2 omnis tempus vita suus , tunc lego#2 , quod nullus modus de is uiuente , lego sive non lego , cons ; ex ; quitur . 
neque enim potentia actus infero possum . 
sed [ si ] dico#2 quod et iste : si possibilis sum is lego#2 omnis tempus ritae suus , tunc cum lego#2 et cum non , lego#2 in hic sequor constantia quod tempus in quo lego#2 et in quo non lego#2 , sum pars vita ille . 
sed tunc falsus sum antecedo et ' lego#2 ' et ' non lego#2 ' omnis sum tempus . 
locus vero ab totus#2 omnino calumniari hic oportet , etiamsi tempus in quo lego#2 sum pars . 
sed ; si ; possibilis sum is lego#2 omnis tempus vita suus , tunc possibilis sum is ; non ; lego#2 dum lego#2 , quia omnis tempus vita ille et ille in quo lego#2 sine lectio possum sum . 
atque hic de modalibus sufficio . 
; de propositio de PRAETERITO et de FUTURO ; quoniam autem propositio natura in hic enuntiatio ostendo quis#2 praesens utor tempus , is quoque tracto non praetermitto quis#2 alius tempus recipio , praeteritum scilicet sive sum . 
fio enim affirmatio et negatio uerae vel fallo circa alius tempus , ut ' Socrates sum , sum ' . 
unde contradictio rectus aristoteles intendo ostendo in omnis , quicumque tempus sum , propositio et post propositio de praesens adiicio : ; et circa is , inquiam , quis#2 sum extra praesens tempus similiter contingo omnis quod quis#2 affirmo nego et quod quis#2 negauerit affirmo . 
; in quo quidem multus alius tempus aggregasse ego video propter enuntiatio de futurus contingo , de quo contradictio quidam non video possum fio , hic sum affirmatio et negatio diuidentes , is scilicet quod nullus pro positio de huiusmodi futurus verum uideretur ; pro is uidelicet quod , dum adhuc sum sum , non sum euentus reus determinatus . 
nullus enim verum video possum dico#2 propositio nisi quis#2 determino sum verum , et falsus similiter , ut sum omnis ille de praesens vel praeterito et necessarius futurus vel naturalis . 
quia enim omnis praesens vel praeteritorum vel futurus necessarius vel naturalis euentus in natura suus determinatus sum , quicumque propositio de iste uerae sum , determino uerae sum , et quicumque fallo , determino sum fallo , in is scilicet quod determinatos euentus res enuntio de quis#2 ago . 
Determinatos autem is res euentus dico#2 quicumque vel ex existentia suus cognosco possum vel ex natura reus certus sum . 
ex existentia quidem suus cognosco possum tam praesentia quam#4 praeteritus . 
ipse namque praeteritus , quia quandoque praesentia sum , [ quare ] ex praesentia suus cognosco ualuerunt . 
sum vero necessarius sive etiam naturalis ex proprietas natura determino sum . 
necessarius autem sum dico#2 quod dico#2 : ' deus sum immortalis ' , naturalis vero quod : ' homo morior ' . 
possum vero fortasse uterque naturalis dico#2 , sed non uterque necessarius ; quod enim necessarius sum , desum non possum ; homo vero necessarius non morior ; omnis enim mortuus nullus amplus morior contingo . 
video itaque necessarius sum species naturalis futurus : quod enim necessarius sum , secundum natura , non secundum actus , penso . 
futurus quoque duo rursus dico#2 species , naturalis scilicet et contingo sum . 
contingo autem sum appello quod ad utrumlibet se habeo , is sum quod non magis ad esse se habeo quam#4 ad non sum , sed aequaliter ad uterque , ut ego hodie prans ; ur ; um sum vel lego . 
aequus enim contingo possum ut prandam hodie et non prandam , et lego et non lego ; nec magis ex actus vel natura meus substantia certus sum de esse quam#4 ; de ; non sum . 
ex actus quidem reus nullus sum certitudo , cum ago ipse quis#2 sum sum , nondum sum vel sum ; ex natura quoque nullus sum certitudo , cum caeterus homo quis#2 idem natura sum , hic quidem homo lego#2 , ille non lego#2 , vel prandeo fortasse et non prandeo contingo . 
sicut autem euentus contingo futurus indeterminatus sum , ita et propositio quis#2 ille euentus enuntio indeterminate uerae vel fallo dico#2 . 
qui enim uerae sum , indeterminate uerae sum , et quis#2 fallo , indeterminate fallo sum secundum indeterminatos , ut dico#2 sum , euentus quos pronuntio . 
nam fortasse et uerae determino vel fallo quodammodo secundum praesens inhaerentiam varitas vel falsitas uidebuntur enuntiatio de huiusmodi quoque futurus . 
cum enim omnis praesentia determino euentum habeo omniumque diuidentium certus sum alter ueram sum , alter falsus , de quicumque tempus propono , cum dico#2 : ' Socrates hodie lego#2 ' , oportet iam alter ueram sum , alter falsus , ut iam uidelicet hic praesentialiter verum insit , ille vero falsus . 
quod autem praesens sum , determino sum saltem in natura . 
cum enim secundum homo scientia numerus astrum incertus sum , utrum uidelicet ipse paria sum an imparia , in natura tamen determino sum ille quod sum , hic sum , non recuso ex se cognosco , quod iam actus subsisto ; sic quoque et quilibet praesentia naturalis ex se ipse determino sum . 
unde et quicumque propositio ueritatem iam habeo , determino is habeo , atque determino fortasse verum dico#2 possum secundum susceptio varitas , non secundum certitudinem euentus de quo ago . 
sed fortasse dico#2 et ipse euentus reus determinatus sum . 
cum enim ex ueritate propositio reus euentus numquam uideatur infero , quicumque de ueritate propositio certus sum , de euentu quoque dubito non possum ; si enim certus sum antecedo , et consequor . 
sed alius certus sum , alius determino . 
is namque tantus determino sum quis#2 iam ex se ipse cognosco possum . 
sum vero ex se cognosco non ualent , sed si aliquis certitudinem per responsum divinus vel per signum aliquis de futurus habeo contingo , certus quidem sum possum quicumque modus cognosco , sed non determino , nisi ex proprius euentu cognosco . 
non ergo verum recipio quod si determino sum antecendens , determino sum et consequor . 
sed fortasse si certus sum antecedo , certus sum et consequor . 
sum autem ' certus ' quasi genus ' determino ' ; fortasse enim certus possum sum contingo sum , sed indeterminata ; quis#2 quidem solus aristoteles sum uocare consuesco . 
qui enim ex natura reus determino sum sum , tamquam praesentia dico#2 pro determinatio suus . 
sed nec fortasse sum dico#2 possum quis#2 necessarius dico#2 ; quod enim necessarius sum sum , semper sum sum [ numquam sum praesens ] ; quod autem semper sum sum , numquam sum praesens ; quod autem numquam sum praesens , non sum sum ; omnis quod sum sum , praesens sum quandoque ; quod itaque necessarius sum sum , non video sum sum . 
sed non sum ita ; non enim verum sum quod omnis quod semper sum sum , numquam sum praesens . 
idem enim et simul sum sum circa idem et praesens , sicut iste circa sessio quis#2 et iam sedo et sedeo sum , et quicumque perpetuus actus habeo , ut caelum , quod et semper uoluendum sum et semper uoluitur , et deus ; quis#2 ; semper sum et sum et sum . 
cum autem propositio de contingo futurus nullus sum verum vel falsus determino , omnis tamen diuidentium determinatun sum et necesse alter sum ueram et alter falsus , quicumque sum tempus , ut sum ille et quis#2 defuturo contingo fio , ueluti iste : ' Socrates hodie lego#2 ' , ' Socrates hodie non lego#2 ' ; quis#2 tamen diuidentes sum denego , cum neutram ille ueram sum vel falsus dico#2 ; er ; ent , eoquod determino quis#2 verum vel falsus sum , nescio . 
cum enim neutram per se ueram sum vel falsus res ; co ; gnoscerent , neutram ueram sum vel falsus uolebant ; atque si parvus , aliquis is quis#2 propositio dico#2 , in res sum vel non sum propter is cognitio vel ignorantia , secundum quis#2 scilicet ipse propositio uerae sum vel fallo dico sum . 
si enim ita ; sum ; ut propositio dico#2 , verum sum ; si autem non , falsus , sive hic nos cognosco sum sive non . 
si [ t ] enim par [ s ] sum numerus astrum , etsi nos nescio , non parvus propositio verum sum quis#2 ille dico#2 . 
similiter etiam in futurus ; si enim sum sum ut propositio dico#2 , etsi ignoro [ n ] tum nos sum , verum sum propositio ; sin autem sum non sum , falsus sum . 
certus autem sum quia sum sum vel non sum sum ; unde et certus sum vel is sum ueram propositio quis#2 dico#2 sum sum , vel quis#2 dico#2 non sum sum . 
; Amplius si sum albus nunc , inquiam aristoteles , verum sum dico#2 prius quoniam sum albus ; ; quare omnis sum , antequam praesentia sum , vere possum praedici quia sum sum , licet nondum nos determino sum quod sum sum . 
sed fortasse dico#2 non sum verum ille propositio quis#2 is dico#2 quod in res non sum ; verum propositio de futurus is quod nondum sum enuntio ; unde uerae sum non uidentur . 
sed ad hic dico#2 quod dum adhuc ipse res sum sum de qui propositio ago , is tamen etiam in res sum possum quod propositio dico#2 , ut is quis#2 de bellum futurus fio , hic modus : ' bellum fio ' . 
dum enim nondum fio , ita sum ut propositio dico#2 , quod scilicet fio ; dum autem ipse fio , non iam ; quod ; fio dico#2 , sed quia fio . 
; de argumentatio adversus proprietas divido ; sum quoque quidam quis#2 adverro proprietas diuidentium propositio quam#4 aristoteles do , ex huiusmodi propositio de contingo futurus argumentatio compono , quam#4 ipse quoque aristoteles in primus Periermenias pono atque dissolvo , cum enim ; ; si ; omnis affirmatio et negatio ; , quicumque sum tempus , necesse sum sum alter ueram , alter autem falsus ; praemitto , quidam parvus capio uerborum sententia ; ex ; expositio de contingo futurus is falsificare niteo sic argumentor : si omnis affirmatio et negatio , diuidentium scilicet , necesse sum sum alter ueram et alter falsus , tunc omnis is quis#2 diuidentes propositio enuntio , alter necesse sum sum , quod scilicet verum dico#2 , alter non sum , quod uidelicet falsus propono . 
quare et is quis#2 contingo sum sum , necesse sum alter sum , quando scilicet , alter non sum . 
hic enim ' sum ' et ' non sum ' circa quilibet tempus propositio accipio sum , cum iam scilicet nullus amplus ad esse et non sum aequaliter se habeo , quod sum proprius utrumlibet , ubi scilicet omnis ex necessitas contingo ; is namque addo quod irritus fio amplus consilium et negotium . 
Utquid enim oportet consiliarius vel negotior ut is quis#2 fio uolumus , fio , ; cum ; ex necessitas sum sum , quippe vel quis#2 fio , etsi nullus sum aut consilium aut negotium noster ? 
quod enim ex necessitas contingo sum , nullus possum casus disturbari vel impedio . 
assumo autem postea per consequor destructio , hic modus : sed iste non pereo ; is ex is demonstro quod multus sum sum quis#2 ad utrumlibet se habeo , hic sum quis#2 fio et non fio aequaliter possum , ut hic uestem , quis#2 incido^caedo sum , possibilis incido et non incido . 
multus etiam contingo video per consilium et negotium noster . 
concludo itaque ille quoque destruo quod in proximus praecedo , hic modus : quare non omnis is quis#2 diuidentes propositio dico#2 , necesse sum alter sum , alter non sum . 
unde etiam primus destruo antecedo , hic modus : quare non omnis diuidentium propositio necesse sum alter sum ueram , alter falsus . 
occurro autem hic locus , priusquam hic argumentatio dissoluamus , ut ' utrumlibet ' eiusque species demonstro , quis#2 quidem Boethius casus , liber arbitrium , natura facilitas appello . 
ad ' utrumlibet ' autem omnis ille se habeo volo#1 quicumque aequaliter ad fio et non fio se habeo . 
unde aristoteles : ; similiter enim ; , hic sum , aequaliter , ; fio vel non fio res quilibet , ; si scilicet utrumlibet sum , hic sum aequus se habeo ad fio et non fio , ut scilicet uterque aequaliter possum . 
qui etiam adjungo : ; utrumlibet enim nihil magis sic vel non sic se habeo aut habeo , ; quamd ; i ; ve scilicet utrumlibet sum . 
in hic namque quis#2 praesentia sum vel praeteritus , iam utrumlibet sum non volo#1 , licet multus iam ita sum ut possum etiam non sum . 
non enim iam aequaliter se habeo ad esse et non sum , is iam scilicet in ipse determino ; sum ; sum atque ex ipse euentu de esse iam certus sum , quod iam contus [ n ] gisse uidemus . 
qui autem ad utrumlibet se habeo ; n ; t , aliquando contingo secundum liber arbitrium noster Boethius doceo , aliquando casus , aliquando vero secundum natura facilitas . 
unde hic tres sub ' utrumlibet ' quasi species ipse collocauit . 
qui etiam proprietas secundum ipse distinguo . 
casus , inquiam , sum inopinatus reus euentus ex confluo actio propter alius inceptum ; ut , si aliquis abscondo thesaurus in ager et alius fodio ager causa agricultura inueniat thesaurus , secundum casus sum ille inuentio ; ex absconsione enim thesaurus et ex fossio ager praeter intentio abscondo et fodio evenio . 
hic igitur casus euenire dico#2 quis#2 per alius actio propter alius tamen incipio , eueniunt . 
liber arbitrium sum , ut ipse indicium sum uocabula , liber de uoluntate iudicium , ut cum ad aliquis res perficio venio , praesumo prius animus deliberatio et diiudicatione , utrum is res sum facio an non , nullus tamen extrinsecus uiolenter cogo aut uiolenter impedio . 
non enim testis Boethius in solus uoluntate liber consisto arbitrium , sed etiam in iudicium mens . 
quotiens enim imaginatio animus concurro et voluntas prouocant , is ratio perpendo , atque diiudicat quod , melius se video . 
cum arbitrium perpenderit et diiudicationem colligo , tunc facio , atque ideo quidam dulcis et species utilitas auferentia sperno , quidam amarus licet nolentes , fortiter tamen sustineo ; usque adeo#2 ; non ; in solus uoluntate , sed in iudicium uoluntatis liber arbitrium consisto . 
alioqui mutus animal , quis#2 spons aliquis fugio , aliquis spons appeto , liber arbitrium dico#2 habeo . 
rursus : facilitas considero natura in res quis#2 convenio non ex liber arbitrium nec ex casus fio , sed ita quod ex facilitas natura et fio et non fio possum , ut hic calamus frangi possibilis sum , non quantum ad noster potentia , sed ad hic reus refero natura ( M ; . 
in hic autem supradico Stoicus ab Peripateticus longus dissentio . 
Stoicus enim omnis fatum , is sum necessitas , suppono puto , scilicet quod , ut ab aeternus prouisa sum , necessarius pro [ ex ] ueniant et non prouenire non possum ; casus tamen dico#2 aliquis fio non quantum ad incertus reus constantia , sed quantum ad noster ignorantia , scilicet quod , cum in natura suus necessitas fio , tamen ab omnis ignoro , secundum casus fio dico#2 . 
Peripateticus vero dico#2 potius nos sum ignotus quod in suus natura nullus necessitas constantia ; habeo ; . 
item Stoicus , quamvis omnis necessitas ; suppono ; , liber arbitrium custodio conor . 
dico#2 enim naturalis ipse anima necessarius quidam habeo voluntas ad quod ex proprius natura ipse uoluntatis ipse anima impello , ut quisquis facio , ex uoluntate ille necessarius facio , ; ita quod ; ipse voluntas prouidentiae necessitas constringo . 
ita quoque dico#2 omnis ex necessitas contingo quotiens voluntas necessitas consequor ut constringo . 
sed quia voluntas ex nos sum , in is seruare liber arbitrium volo#1 quod quisquis facio , ex uoluntate noster facio . 
sed , ut supra dico#2 sum , non in is consto liber arbitrium quod quisque uoluerit , sed quod quisque iudicium aut actio ratio colligo . 
item Stoicus definio ' possibilis ' quod possum fio et non , hic ad noster possibilitas , non ad res natura refero , ita scilicet quod hic quod possum possibilis dico#2 , quod vero non possum , is impossibilis concedo . 
sed , ut dico#2 sum , res potius in suus natura possibilis sum sum et non sum . 
sum autem et ille annoto quis#2 nomen vel casus vel utrumlibet dico#2 possum . 
certus namque sum liber arbitrium dico#2 animus liber diiudicationem ; natura vero facilitas ipse reus possibilitas , qui scilicet res ex proprius natura ad fio et non fio se habeo . 
casus igitur nomen sum inopinatus euentus , hic sum reus ipse quis#2 inopinabiliter evenio , aut potius quidam proprietas in ipse ex qui inopinabiliter contingo dico#2 . 
inopinor autem dico#2 huiusmodi euentum [ quam#4 ] non tantus quantum ad noster cognitio actio , verum etiam quantum ad natura , in is scilicet quod nec natura ille cognosco . 
si enim secundum noster tantus cognitio inopinor euentum dico#2 , fortasse et quis#2 necessarius sum sum vel naturalis casus subicio , in is scilicet quod contingo possum nos prius is ignoro . 
at vero si quantum etiam ad natura inopinatus sum euentus contingo futurus , mirus sum quod dico#2 per astronomiam quidam hic quoque futurus praescius sum . 
quod enim natura inopinor sum atque incognitus , quomodo per ars naturalis cognosco possum , aut quomodo ex aliquis reus natura certus sum possum de is quod natura quoque incognitus sum ? 
is insuper argumentum quis#2 physicus sum , necessarius dico#2 . 
hic vero sum ab omnis necessitas sum sejungo . 
assero tamen per ars iste sectatores ipse sum quoque huiusmodi praenosco atque vere praedico hic homo in crastinus moriturum sum , quod contingo sum sum naturalis , ; non ; vero ipse sum mortuus , quod semper determino sum . 
at vero is quod nos ignotus sum , potius dimitto quam#4 quisquam temere de is definio praesumo , atque ad negotium noster propono redeo . 
' Utrumlibet ' ergo nomen pono omnis futurus contingo secundum is quod fio et non fio possum , ut hic uestis , quis#2 ita circa incis [ s ] Ion sum sum ut etiam non incido^caedo sum possum ; vel etiam hic proprietas nomen sum possum quis#2 in rubus futurus circa aliquot iam existo , antequam fio , quasi scilicet quidam proprietas possibilitas is ad fio et non fio . 
; de FATO SEU provideo divinus ; nunc autem de fatum , hic sum Prouidentia Diuina , supersum uber disputo , secundum quod quidem omnis necessarius uidentur contingo . 
cum enim ab aeternus deus omnis sum sum , sicut sum sum , prouiderit , ipse autem in dispositio suus prouidentiae falli non possum , necesse sum omnis contingo sicut prouidit ; si enim alius contingo possum quam#4 ipse prouiderit , possibilis sum Ipsum falli . 
quicumque antecedo possibilis sum , et consequor ; et quis#2 impossibilis sum consequen ; s ; , et antecedo . 
at vero verum sum hic consequor : si alius contingo sum quam#4 deus prouiderit , deus fallo unde et iste secundum propono regula ueram sum oportet : si possibilis sum sum alius euenire quam#4 deus prouidit , possibilis sum deus falli at vero malus sum omnis inconueniens atque dico abominabilis quod falli possum hic quis#2 omnis tam sum quam#4 praesentia sive praeteritus tamquam praesentia sum , ab quis#2 dispositio omnis contingo ! 
non igitur possibilis sum res alius euenire quam#4 deus prouiderit . 
quodsi alius quam#4 ipse prouidet , euenire nequeant , nec alius quam#4 eueniunt contingo possum ; quippe ipse is tantus modus quo contingo , is euenire prouidit , nec dissido euentus ab Prouidentia nec Prouidentia ab euentu . 
quodsi alius quam#4 eueniunt , euenire non possum , tunc ita ex necessitas eueniunt ut eueniunt . 
itaque omnis ex necessitas fio ipse deus prouidentia compello , ut iam amplus nullus ad utrumlibet se habeo nec per consilium aut negotium noster contingo . 
sed non sum ita . 
licet ut deus ab aeternus omnis prouiderit sicut sum sum , ipse tamen is prouidentia nullus res necessitas infero . 
si enim ipse prouidet sum euenire , ; is ita prouidet ; ut non euenire etiam possum , non ita ut ex necessitas eueniant ; alioquin alius is prouideret quam#4 contingo ; sic namque ipse eueniunt ut non euenire etiam possum . 
unde cum ipse is prouidentia is prouiderit euenire sicut eueniunt , ipse autem ita eueniunt ut etiam non euenire possum , non solus is prouidentia in is sum quod eueniant , verum etiam quod non euenire queo ; omnis namque quis#2 in omnis sum , simul prouidet . 
unde et secundum ipse prouidentiam potius ad utrumlibet sum se habeo quam#4 ad necessitas , quis#2 scilicet ita prouidet euenire ut etiam queo non ; ex ) venio . 
ille quoque firmus sum apud mens omnis fidelis deus , quis#2 solus dispositio omnis contingo , nullus modus falli possum , quis#2 solus uelle efficio sum . 
res tamen alius euenire quam#4 eueniunt possibilis sum atque alius euenire quam#4 in prouidentia deus sum , quam#4 iam habeo , nec tamen ideo Ipsum possum decipi . 
si enim res alius euenturae sum , alius sum deus prouidentia quam#4 ipse euentus sequor , nec iste quam#4 modus habeo prouidentiam , umquam habeo , immo alius quis#2 alius euentui congruo , sicut iste iste . 
sed quis#2 adverro consequentiam ille dico#2 : si possibilis sum res alius euenire quam#4 deus prouidit , possibilis sum deus falli quam#4 praemitto rebula probo video ? 
dico#2 autem is ; M ; , quodammodo intelligo , ueram sum , cum scilicet antecedo quoque ipse verum sum , alius vero modus , falsus , cum uidelicet ipse antecedo falsus accipio . 
sum autem verum hic modus intellego , cum ille ' alius quam#4 deus prouidit ' determinatio sum praedicatum quod sum ' possibilis ' , hic modus : ' res euenire sum possibilis alius quam#4 deus prouidit ' , quippe potentia alius proueniendi habeo . 
si vero ad subicio determinatio pono , quod sum ' euenire ' , atque ita dico#2 : ' res euenire alius quam#4 deus prouidit ( iste totus#2 ) sum possibilis ' , falsus sum nec probari possum . 
omnino enim impossibilis sum quod hic propositio dico#2 : ' res alius evenio quam#4 deus prouidit ' , quod scilicet totus#2 subicio sum , ' possibilis ' vero simplex praedicatum , sicut et iste : ' res alius evenio quam#4 evenio ' . 
multus autem refero ad sententia oratio determinationes praedico modus adiungo sive is subiectis , sicut in tractatus modalium supra monstrauimus . 
cum autem ' possibilis ' simplex enuntio atque is totus#2 subicio : ' res euenire alius quam#4 deus prouidit ' , tunc quidem regula supraposita apto possum consequentiae quis#2 ajo : quicumque antecedo possibilis sum , et consequor quippe hic totus#2 : ' res alius evenio quam#4 deus prouidit ' , antecedo sum ad ille : ' deus fallo ' . 
quare hic totus , sicut et ille , ' possibilis ' attribuo sum . 
alius enim regula nihil ad consequentiam , cum hic verum , ille falsus sum , ut dico#2 sum , possum . 
ille quoque fortasse consequor necessitas non teneo : si res alius quam#4 prouidit deus euenire non possibilis , nec alius quam#4 eueniunt euenire queunt licet euentus reus atque deus prouidentia in idem consisto , sicut nec ipse converto verum sum , hic scilicet : si possibilis sum alius euenire quam#4 evenio , possibilis alius euenire quam#4 deus prouidit quemadmodum nec ille simplex : si res alius evenio quam#4 evenio , alius evenio quam#4 deus prouidit possum enim alius euenire quam#4 evenio , et secundum deus prouidentiam contingo , pro is scilicet quod alius prouidentiam habeo possum quam#4 iste quam#4 habeo secundum alius euentum . 
insuper quamvis paria concedo ; et ; se comitor reus euentus et deus prouidentia quis#2 de ipse sum , non tamen necessarius inferentiam teneo , quis#2 neuter in enuntiatio alter intelligo . 
; de solutio SUPRAPOSITAE argumentatio ; nunc ad solutio suprapositae argumentatio ueniamus singulasque ipse propositio perquiro . 
primus quidem propositio huiusmodi sum : si omnis affirmatio et negatio necesse sum alter sum ueram et alter falsus , tunc alter is quis#2 dico#2 necesse sum sum , alter vero non sum . 
si quam#4 enim necesse sum sum ueram , et ille quod dico#2 sum necesse sum ; vel , si falsus , non sum . 
sed prius nos inspicio sum qualiter ipse antecedo aristoteles intellego , ab quo argumentatio incipio , hic uidelicet : omnis affirmatio et negatio necesse sum alter sum ueram , alter sum falsus , ut hic prius discutio ipse ab inconuenienti facilis absoluamus . 
possum autem et vere et falso#2 accipio , sicut et ille quod in tractatus oppono de idem affirmatio et negatio dico#2 , alter scilicet semper sum ueram et alter falsus , ueluti istarum : ' Socrates sum sanus ' , ' Socrates non sum sanus ' . 
si enim ita intellego quod unus et idem semper verum inhaereo , falsus sum , cum potius neutra ille ueritatem custodio , sed modus verum sum idem , modus falsus . 
si vero ita sumo ut ' alter ' non circa unus tantus teneo , sed indifferens accipio atque si dico#2 ' alteruter ; M ; , verum sum . 
semper enim alteruter verum sum , hic sum semper ita se habeo quod vel hic vel ille verum sum . 
Haecque aristoteles acceptio exsto , cum scilicet ajo alter semper sum ueram et alter falsus , ut ille scilicet ' alter ' diuidue sumo atque ( si ; ' alterutram ' dico#2 . 
sic quoque et hic locus , cum ajo alter necesse sum sum ueram et alter falsus ' ; quod quidem ipse manifeste in sequor in solutio hic argumentatio declarauit , cum ajo : ; igitur sum quod sum , quando sum , et non sum quod non sum , quando non sum , necesse sum ; sed non omnis quod sum necesse sum sum nec quod ( non ; sum necesse sum non sum ; non enim idem sum omnis quod sum sum necessarius , quando sum , et simplex sum ex necessitas . 
similiter autem et in is quod non sum . 
et in contradictio idem ratio sum ; sum quidem vel non sum omnis necesse sum et sum sum vel non : non tamen diuidentem dicerentum alter necessarius . 
dico#2 autem : necesse sum sum sum bellum nauale cras vel non sum sum , sed non sum sum bellum nauale cras necesse sum vel non sum , sum autem sum vel non sum necesse sum . 
quare quoniam oratio similiter uerae sum quemadmodum res , manifestus sum quoniam quicumque sic habeo se ut utrumlibet sum et contrarius ipse contingo queo , necesse sum similiter se habeo et contradictio . 
quod contingo in hic quis#2 non semper ; sum , et non semper non sum . 
hic enim necesse sum quidem alter pars ; contradictio ueram sum vel falsus , non tamen hic vel ille , sed utrumlibet et magis quidem alter ueram , non tamen iam ueram vel falsus . 
quare manifestus sum quoniam non sum necesse omnis affirmatio et negatio oppono , hic quidem ueram , ille vero falsus . 
neque enim quemadmodum in hic quis#2 sum , sic se habeo [ n ] t etiam in hic quis#2 non sum , possibilis tamen sum vel non sum , sed quemadmodum dico#2 sum . 
; ex hic itaque aristoteles manifeste demonstro ipse affirmatio et negatio in proprietas ueri atque falsus sequor ille euentus res quos enuntio , gratia quis#2 tantus uerae sum vel fallo dico#2 , in is scilicet quod quemadmodum quilibet res necesse sum sum , quando sum , vel non sum , quando non sum , ita quilibet propositio ueram necesse sum ueram sum , dum verum sum , vel non ueram non sum ueram , dum verum non sum . 
sed non ideo omnis ueram necesse sum sum ueram simplex nec omnis quis#2 non sum verum , necesse sum non sum ueram ; alioquin numquam quis#2 verum sum , possum sum non verum nec is quis#2 non sum verum , possum fio verum : quod enim ex necessitas sum , alius sum non possum . 
rursus : quemadmodum ' necessarius ' simplex enuntio sub disiunctione de hic omnis quis#2 diuidentes affirmatio et negatio dico#2 , sic et de oratio . 
omnis enim sum vel non sum necesse sum et sum sum vel non . 
sic quoque omnis affirmatio et negatio ueram sum vel falsus necesse sum , sed non semper ueram sum necesse sum nec semper falsus sum necesse sum . 
et hic sum quod ajo : ; quare manifestus sum quoniam non sum necesse omnis affirmatio vel negatio oppono hic quidem ueram , ille vero falsus sum ; , atque si ita singulus distinguo : non necesse sum hic sum ueram , non necesse sum ille sum falsus , sed uterque vel ueram sum vel falsus vel alter sum ueram et alter falsus , sicut superus determino sum . 
nunc vero propono propositio sententia diversus expeditus propter solutio praesens argumentatio inquiro ille discerno sum quod , si procedo aduersarius ex pono aristoteles sicut ipse intelligo - - diuidue scilicet , sicut dico#2 sum - - et quod inde infero , diuidue similiter debeo accipio hic modus : omnis quis#2 dico#2 affirmatio et negatio alter necesse sum sum et alter non sum , hic scilicet vel ille sum necesse sum , similiter et non sum . 
at vero non iam possum infero interitus utrumlibet vel consilium sive negotium ; quod secundus consequor propono . 
si vero ex uer ; b ; is aristoteles ; alius ; procedo quam#4 ipse is intellego atque alius quam#4 verum sum , quod etiam discutio sum superus , verum etiam fortasse sum secundus consequor ; sed nihil adverro aristoteles . 
si enim is quis#2 sum sum alter necessarius contus ; n ) gero et alter necessarius non contus ; n ; gero , oportet pereo utrumlibet atque consilium sive negotium . 
sed fortasse dico#2 quod non necesse sum consilium ideo vel negotium pereo . 
possum enim ex necessitas per consilium et negotium contingo , ut similiter in necessitas consilium et negotium teneo ; n ; tur , et ita sum . 
sed sum quidem aristoteles is non denego , sed efficaces causa sum futurus . 
unde etiam ajo : ; uidemus enim sum principium futurus et ab is quod consiliamur atque ago aliquis ; , quod quidem non sum , si ex necessitas contingo . 
si enim ex necessitas fio , per ille non contingo quod ex necessitas certus sum non sum , nec causa suus ille habeo quod ad esse et non sum se habeo , ut sum consilium noster et negotium . 
sed fortasse aristoteles non hic satisfecit aduersario , quis#2 fortasse et consilium et negotium ex necessitas fio uolet , sed magis ad inconueniens secundum reus ueritatem quam#4 secundum ipse concessio duco . 
sed nec aristoteles fortasse hic argumentatio sum , sicut supra dico#2 , immo adverro se commoveo ipse is propono ut dissoluat . 
qui quidem cum in multus fortasse resisto possum , ut in secundus consequor , quis#2 inter oppono propono et quando ipse antecedo falsus accipio , ille tamen praecipuus curauit reseco quod multus adverro se uidebat contendo , atque de proprietas [ M ] contradictio propositum sententia suus aperio . 
sic autem falsus possum ostendo secundus consequor : si quia hic ex necessitas contingo , non eueniet per consilium vel negotium , et quia per ille ex necessitas contingo , non contingo per ipse ; unde si per ille ex necessitas contingo , non contingo per ille ex necessitas , quod falsus sum . 
omnis insuper inferentiam inter oppono calumniamur , sicut in locus ab oppositus demonstro sum propono . 
de UNIS et MULTIPLICIBUS SEU COMPOSITIS et SIMPLICIBUS propositio nunc autem quis#2 sum unus quaeue multiplex propositio ordo sum exsequor . 
sum enim , quemadmodum dictio , alius unus in sensus , ut quis#2 unus habeo impositio , sicut uniuocae et singularis , alius vero multiplex , quis#2 scilicet diuersas habeo impositio causa , sicut aequiuocae ; sic etiam oratio alius unus sum , alius contingo sum multiplex ; nec solus perficio quemadmodum propositio huiusmodi diuisio comprehendo , verum etiam imperfectus , ut definitio sive descriptio . 
sum enim hic definitio : ' animal rationalis mortalis ' unus sententia secundum homo constitutio quam#4 ostendo ; hic autem : ' homo albus ambulo ' , multiplex sum sensus ; quis#2 quidem homo albus ambulo describo nec is constitutio ostendo , - - quippe accidens substantia non constituo , cum non sum prius in natura , immo posterius , - - sed is accidens informatione quodammodo depingo . 
sed de hic quidem multiplicitate uber in sequor disputo . 
Multiplicium autem propositio alius in pars multiplicitatem habeo , alius in totus#2 . 
qui vero in totus#2 multiplicitatem habeo atque diuersarum propositio sensus contineo , modus ambiguus sum , uelut iste : ' video lupus comedo panis ' ; modus non , uelut iste : ' Socrates dormio et idem sterto ' . 
ambiguus vero sum quis#2 in idem uocis materia diuersos exprimo intellego , sive in idem constructio ordo sive in diversus ille facio . 
casus enim aliquando locus permuto secundum sensus diuersitatem , hic modus : cum enim dico#2 : ' mancipium defert pomum ' , possum et ' mancipium ' praeponi nominatiuas et ' pomum ' subiungi accusativus , vel econuerso . 
in idem autem ordo structura multiplicitas quandoque existo , ueluti cum dico#2 : ' quidam animal sum rationalis et irrationalis ' . 
possum enim hic intelligo sensus unus propositio falsus aut duo ueri . 
si enim ille ' et ' unus propositio particularis alius coniugo hic modus : ' quidam animal sum rationalis et quidam animal sum irrationalis ' , duo sum uerae enuntiatio . 
si vero solus praedicatum coniugo circa ; idem ; ille subicio , ut uidelicet quidam animal uterque sum intelligo , falsus sum omnino sensus , cum potius nullus animal sum uterque . 
Multiplicitas vero pars alius sum in dictio , alius in oratio ; in dictio quidem hic locus : ' canis sum substantia ' ; in oratio vero hic : ' Socrates sum homo albus ambulo ' . 
hic ; enim ; oratio aristoteles in Secundus Periermenias unus enuntiatio non efficio propter suus multiplicitatem ostendo . 
; ex ' albus ' autem , inquiam , et ' homo ' et ' ambulo ' non fio unus , ; quare non sum unus ; ; quare nec , si unus aliquis de hic affirmo aliquis , sum affirmatio unus , sed vox quidem unus , affirmatio vero multus , nec si de unus iste , sed similiter multus . 
; at vero inquiro nos sum quare mag ; is ; ' homo albus ' unus sum dico oratio quam#4 ' homo albus [ et ] ambulo ' . 
si enim ille quod praemitto ipse aristoteles , penso , cum scilicet ajo : ; at vero unus de multus vel multus de unus affirmo vel nego , si non sum unus ex multus , non sum affirmatio unus vel negatio ; , non magis unus hic appello possum uidemur quam#4 ille , cum nullus res ex ' homo ' et ' albus ' constituo ; quippe accidens substantia non constituo . 
ipse tamen ' homo albus ' unus video accipio cum in sequor ajo : ; de homo enim verum sum dico#2 et extra animal et extra bipes et ut unus et homo et albus et hic ut unus ; , ut uidelicet ita ' homo albus ' unus praedicatio reddo sicut ' animal bipes ' . 
sed , sicut in primus Postpraedicamentorum ostendo , non de unitas sensus hic locus ago , sed magis de unitas dictio per compositio . 
unus tamen fortasse praedicatio hic oratio ' homo albus ' facio atque is in sensus unus sum confiteor possum . 
quod tamen ille ' homo albus ambulo ' unus sum omnino nego ; quisque ajo superus aristoteles non unus praedicatio fio in multus uocabulis ex quis#2 non efficio unus , ita accipio sum : ex quis#2 unus sensus non genero , ut uidelicet ille ' unus ' magis ad unitas intellego quam#4 ad constitutio idem reus refero . 
unus autem intellego demonstro unus adiectiui nomen ad substantiuum suus adiunctio , ut ' homo albus ' , ' animal rationalis ' ; unde et unus nomen efficio possum . 
si vero multus accidens circa fundamentum determino , ueluti si dico#2 : ' homo albus ambulo ' , albedo et ambulatio circa homo determino . 
dum uidelicet ipse tamquam informo ille accipio , non sum unus praedicatio nec unus sententia oratio . 
sed cum uterque idem , hic sum homo , accidens sum atque singulus circa homo accipio atque ad ipse refera ; n ; tur , talis sum sententia atque si dico#2 : ' homo albus ' , ' homo ambulo ' , duo scilicet oratio diuersim pono . 
unde et cum dico#2 : ' animal rationalis mortalis ' , si unus sententia uelimus efficio , non sum circa idem animal ; is ; essentia rationalitas et mortalitas accipio neque utraeque forma ad idem materia referendae , sed ' mortalis ' circa species ille quis#2 sum animal rationalis , determino ; alioquin multiplex sum oratio , tamquam dico#2 : ' animal rationalis ' , ' animal mortalis ' , si uidelicet uterque circa animal accipio . 
sum itaque ' animal rationalis ' in definitio homo pro unus substantiuo nomen species animal pono , quis#2 ' mortalis ' tamquam adiectiuum copulo , et sic unus sum in sensus definitio , sicut ' homo albus ' . 
at vero quaero , cum ' homo albus ' homo et albedo significo , ex quis#2 res unus non fio substantia , quomodo unus sum ipse sententia . 
ajo namque aristoteles in primus Periermenias : ; si vero unus nomen duo impono sum ex quis#2 non fio unus , non sum unus affirmatio vel negatio , ut si quis#2 pono hic nomen ' tunica ' homo et equus . 
; sed ibi quidem ebisse video de significatio per impositio quis#2 in sententia contineo . 
nam ' homo albus ' et homo albus per impositio demonstro et albedo circa ipse determino . 
de significatio quoque sententia determino pro is quod ' animal ' et homo et equus , ex quis#2 unus fio , per impositio do sum ; sed nullus sententia determino in se contineo atque ideo in significatio multiplex dictio non sum . 
qui vero multiplex sum dictio secundum impositio multus contineo sententia atque res singulus in sententia teneo . 
at vero quod aristoteles ajo hic modus potius accipio sum , ut multiplico ille dictio dico#2 quis#2 multus impono sum ex quis#2 non fio unus , hic sum multus in sententia teneo non secundum is quod ex is unus procedo intellego . 
sic autem econuerso omnis ille unus sum dictio quis#2 multus significatiua sum , secundum is quod ex is unus intellego procedo . 
sed non necesse sum omnis ille dictio unus sum quis#2 talis significo ex quis#2 unus res constituo . 
nam etsi animalitas et rationalitas homo constituo , possum tamen ille unus nomen aequivocus do . 
quicumque ergo vox multus ita significo quod ex ipse non unus intellego consisto , multiplex dico#2 ; quis#2 vero ita quod unus ex is intellego proueniat , unus sum , etsi unus reus substantia non perficio res significo ; ut ' homo albus ' unus sum in sensus oratio , licet ex albedo et homo nullus reus substantia constituo . 
at vero ' homo albus ambulo ' nonnisi multiplex sum possum ; nec ' homo albus ' pro unus substantia uocabulo pono possum , cum is quoque designo quod per accidens insum . 
nec homo substantia in is quod albus sum tamquam fundamentum ambulatio rectus sumo , vel in is quod ambulo sum tamquam subicio albedo ; sed uterque aequaliter ipse homo essentia subiicio sum nec alter per alter homo insum , sed unusquisque quod ; in ; se subiicio homo essentia suscipio , quis#2 tunc tantus tamquam fundamentum proprius sumo , cum in essentia suus tantus accipio , quam#4 integer et cum accidens et sine idem conseruare possum . 
sum autem quis#2 adstruant diuersa accidens unus enuntiatio facio , cum talis sumo quis#2 ad diuersa refero , ueluti si dico#2 : ' homo citharaedus bonus ' . 
nam citharaedus per se insum homo , bonitas vero per citharizationem , cum non bonus nisi in ars citharizo intelligo ; ut sicut ' homo ' subicio pono ' citharaedi ' , ita ' citharaedus ' ' bonus ' . 
at si multiplicitatem enuntiatio facio relatio diuersorum ad idem , multus magis relatio diuersorum ad diuersa , quando non solus is quis#2 refero multus sum , verum etiam is ad quis#2 refero , multiplicitas gemino . 
sic namque magis multiplico dico#2 enuntiatio quis#2 multus de multus enuntio , quam#4 quis#2 multus de unus vel unus de multus praedico#1 . 
fortasse etiam nec unus oratio dico#2 possum ' homo citharaedus bonus ' , quis#2 pars coniunctio competo non video . 
cum enim pro substantiuo utor uocabulo ' citharaedi ' , alius substantiuo , quod sum ' homo ' , non rectus adiungo tamquam ipse adiectiuum nec sum insuper ' citharaedus ' talis sumo quod adiectiuum debeo dico#2 , sicut nec ' vir ' nec ' femina ' sive ' virgo ' aut ' miles ' , et quis#2 in neutro genus deficio . 
non enim in constructio substantiuis bene adiunguntur , ut uidelicet dico#2 ' homo vir ' vel ' homo miles ' , immo hic quoque tamquam substantiua praeiacere facio , hic modus : ' vir bonus ' , ' vir pius ' , ' miles strenuus ' , ' virgo sapiens ' . 
quodsi ' citharaedus bonus ' pro unus nomen sumo , sicut oportet , ut bonitas in citharizo intelligo ualeamus , quemadmodum in primus Postpraedicamentorum ostendo , tunc quoque competo non sum coniunctio , ; cum ; ' citharaedus bonus ' propter suprapositam causa adiectiuum dico#2 parum possum , quod scilicet neutro careo . 
verus etiam adiectiuum dico#2 non possum quod ex hic compono quis#2 se in oratio tamquam substantiuum et adiectiuum appono dico#2 ; sicut nec ' homo albus ' nec ' miles fortis ' ullus modus adiectiua sum substantiui permitto adiunctio , quando nomen compono sumo . 
pateo autem ex suprapositis descriptio quis#2 ex multus accidens fio unus praedicatio non facio nec unus in sensus consisto , licet unus res subicio habeo quam#4 describo , ut hic descriptio : ' homo albus crispus Sophroni ; s ; chus filius ' . 
cum autem pars multiplicitas non solus in sensus , verum etiam in res significo sum , multus magis multiplex enuntiatio sum , ueluti iste : ' latrabilis animal sum canis ' vel ' omnis canis sum substantia ' ; cum ' canis ' aequivocus in designatio tres pono et dico#2 : ' latrabilis animal sum canis ' , tantumdem propono atque si dico#2 sum ille tres quis#2 ; ab ; ' canis ' nomen significo . 
ut sum semper enuntiatio falsus , ; cum ; in quidam unus significatio suus huiusmodi vox multiplex enuntio . 
quidam tamen hic etiam ueras seruare volo#1 in quis#2 multus de unus praedico#1 dico#2 , is praedicatio sub disiunctione pono , ueluti cum dico#2 : ' latrabilis animal sum canis ' , is volo#1 intelligo : latrabilis animal sum vel latrabilis animal vel marinus belua vel caelestis sidus , hic sum aliquis de hic tres res quis#2 signum ; cat ' canis ' . 
sed hic quidem non sum praedico#1 multus , sed unus , quando scilicet unus tantus ille tres attribuo ; nec ' canis ' nomen secundum aequiuocationem ita sum accipio , ut unus de ille tres indeterminate in ipse intelligo , quippe iam sum unus impositio ipse secundum sensus unus , sed pro tres nomen conuenit ipse locarium . 
sic enim Priscianus multus nomen in unus vox incido#2 dico#2 , quando scilicet idem uocis materia diuersorum nomen significatio sententia ; M ; teneo atque officium . 
unde oportet , cum dico#2 : ' latrabilis animal sum canis ' , si ' canis ' nomen aequivocus sumo , tantumdem ipse efficio quantum tres nomen quis#2 aequipollet . 
unde bene aristoteles cum ' tunica ' nomen homo et equus aequivocus imponi dico#2 talemque enuntiatio fio : ' tunica sum albus ' , ; nihil , inquiam , differo dico#2 quam#4 dico#2 equus sum albus et homo sum albus , ; quippe ' tunica ' nomen unusquisque per se tamquam proprius nomen do sum , secundum is scilicet quod unusquisque sum in se , non ex is communis causa quidem impono ille duo quod ipse sum de collectio ; alioquin ille non sum multiplex impositio , sed semel facio ex idem causa uterque designo nec diuersa uocis sententia sum , sed idem . 
pateo autem ex superus multiplicitatem in pars propositio consisto , quotiens ipse pars multus genero intellego , sive oratio sum sive dictio . 
sum autem multiplex intellego , vel ; cum ; multus res subicio sum , vel cum unus . 
nam ' homo albus ambulo ' , cum vel praedico vel subicio , unus tantus res demonstro , quis#2 scilicet albedo et ambulatio suscipio ; ' canis ' autem multiplicitas non solus ; in ; intellectus sum , verum etiam in res ; unde multus per ipse vel praedico#1 vel subici possum . 
si quis#2 enim dico#2 : ' omnis ; s ; canis sum substantia ' , is tantus propono atque si dico#2 et latrabilis animal et marinus belua et caelestis sidus substantia sum . 
at in is multiplex appareo ille . 
sed oppono quod similiter quilibet uniuersalis propositio multiplex debeo iudico , ueluti iste , quis#2 unus sum : ' omnis substantia sum substantia ' , multiplex debeo uocari , in is scilicet quod multus aequipolleat propositio , hic scilicet : ' omnis corpus et omnis spiritus sum substantia ' , quis#2 quidem cum infero dico#2 , ab ipse quoque mutuus infero concedo . 
sed licet mutuus inferentiam ad alius habeo concedo , non tamen ideo propter ille multiplex iudicanda sum , nisi is sententia contineo ; quod falsus sum . 
in nomen enim substantia nullus modus sententia inferus nomen contineo , immo potius in inferus sensus superus teneo ; cum substantia nomen uniuocum sum , non sum ipse intellego multiplex , sed unus , quod ex idem natura conuenientia significo sum impono . 
at vero ' canis ' sicut multiplico habeo impositio , ita etiam multiplico teneo significatio secundum intellectus diuersitatem . 
unde is propositio quis#2 dico#2 : ' omnis canis sum substantia ' , rectus multus propositio aequipollere video is ; M ; demque cum ipse teneo sententia , cum hic scilicet quis#2 supra pono . 
sed fortasse oppono quod , si is quis#2 dico#2 : ' omnis canis sum animal ' , idem sum in sensus cum hic tres : ' latrabilis animal sum animal ' , ' marinus belua sum animal ' , ' caelestis sidus sum animal ' , oportet , cum hic falsus sum , ille quoque tres falsus sum ; quod enim fallo propositio aequipollet , falsus sum necesse sum . 
at vero hic tres neque tantus fallo neque tantus uerae dico#2 possum , quis#2 unus falsus sum , duo autem uerae . 
ille vero tantus falsus dico#2 cum sum is diuidens verum ' non omnis canis sum animal ' , ut caelestis sidus . 
at vero si aequipollentiam secundum inferentiam , non secundum identitas sententia , accipio , non necesse sum fortasse omnis quis#2 falsus aequipollent falsus [ s ] sum ; quippe ' omnis substantia sum corpus ' ad iste duo : ' omnis corpus sum corpus ' et ' omnis spiritus sum corpus ' secundum mutuus inferentiam dico#2 habeo aequipollentiam ; quis#2 cum tantus falsus sum , iste tamen duo neque fallo dico#2 neque uerae possum , sed unus tantus verum sum et alter falsus . 
at vero quicumque ueris aequipollent , verum sum necesse sum . 
si vero aequipollentiam non tantus secundum mutuus inferentiam , verum etiam secundum identitas sententia sumo , verum sum et quicumque idem sum cum falsus , falsus sum . 
sed fortasse ' omnis canis sum animal ' , quando in sententia tres propositio sumo , neque verum tantus neque falsus dico#2 possum , sed partim verum et partim falsus , secundus ueri vel falsus continentia . 
possum autem vel multus praedico#1 vel multus subici singillatim , nec tamen multus propositio [ is ] sententia in se contineo . 
si enim dico#2 : ' hic latrabilis animal sum canis ' , hic sum unusquisque ille tres , unus tantus enuntiatio sensus facio falsus ; ueluti si dico#2 : ' Socrates sum rationalis et irrationalis ' , hic tantus falsus sum enuntiatio quis#2 diuidens tantus verum sum comprobo , hic scilicet : ' Socrates non sum et rationalis et irrationalis ' , hic sum non sum uterque . 
si autem hic propositio : ' Socrates sum uterque ' idem sum cum hic duo : ' Socrates sum rationalis ' , ' Socrates sum irrationalis ' , neque verum tantus neque falsus sum dico#2 . 
sic quoque et ' quidam animal sum rationalis et irrationalis ' , cum falsus sum , is uidelicet quod nullus animal sum uterque , duo uerarum sensus non contineo , hic uidelicet : ' quidam animal sum rationalis ' , ' quidam animal sum irrationalis ' ; nec iste : ' quidam animal neque sum rationalis neque sum irrationalis ' hic sum ' quidam animal sum neuter ' , quis#2 etiam falsus sum , hic sententia contineo quis#2 uerae sum : ' quidam animal non sum rationalis ' , ' quidam animal non sum irrationalis ' ; cum enim ' quidam animal ' semel pono , idem animal in ipse accipio . 
cum autem bis profero , possum secundus diuersa animal uerus consisto sensus . 
nam et quidam animal rationalis sum et quidam irrationalis , quantum ad diuersa animal indiuidua ; sed non ideo quidam sum uterque , immo nullus uterque sum , sicut et nullus neuter dico#2 possum . 
possum itaque ; multus ; de idem singillatim praedico#1 , nec tamen diuersi sum propositio sensus , si uidelicet subicio semel sumo . 
oportet enim , ut multus sum sententia utrorumque terminus in quis#2 propositio consisto , aequaliter multus acceptiones sum atque ad singulus copulatio refero ; alioquin non sum multus propositio in sensus , nisi multus propositio is sensus exprimo possum . 
ad sensus vero unusquisque propositio et terminus necessarius sum positio et copula interpositio . 
possum etiam multus sum subiicio quis#2 singulus unus attribuo ; nec tamen multus propositio sensus sum , ueluti cum dico#2 : ' omnis canis sum animal ' , hic sum ' unusquisque de significatio ille nomen quod sum ' canis ' , sum animal ' ; quod tantus falsus sum . 
similiter et is aequipollens , hic scilicet : ' latrabilis animal , marinus belua , caelestis sidus sum animal ' , falsus sum tantus et unus propositio sententia teneo , hic scilicet quod animal unusquisque ille tres conuenit . 
possum etiam multus singulus de multus singulus pruaedicari in sensus unus propositio , ueluti si dico#2 unusquisque ille tres sum unusquisque ille tres , et Socratem et Plato singulus sum Socratem et Plato singulus . 
cum autem propositio alius unitas vel multiplicus tatem in pars , alius in totus#2 enuntiatio sententia habeo , ille quis#2 in pars multiplicitatem habeo , diuidentem propositio habeo possum . 
sum namque diuidentes : ' hic latrabilis animal sum ille tres ' , et ' ipse non sum ille tres ' . 
at vero quando multiplex in sensus sum totus#2 enuntiatio , multus propositio multus diuidentes debeo , ut sum quidem in contradictio hinc multus affirmatio , illinc multus negatio ; nec iam necesse sum hic pars sum ueram , ille vero falsus . 
unde in primus Periermenias aristoteles : ; quare non necesse sum hic quidem contradictio ueram sum , ille vero falsus . 
; autem dico#2 : ; non necesse sum in multiplicibus enuntiatio hic pars contradictio sum ueram , ille vero falsus , ; innuo scilicet quod aliquando alter pars verum sum , alter falsus ; quando scilicet multiplicitas sum in pars vel quando etiam multiplicitas sum secundum totus#2 enuntiatio , aliquando unus pars contradictio sum verum et alius falsus , ueluti ' hic homo sum rationalis ' et ' hic homo sum mortalis ' ; aliquando parum , ueluti cum dico#2 : ' hic homo sum homo ' , ' hic homo sum equus ' , ' hic homo non sum homo ' , ' hic homo non sum equus ' . 
unus enim pars contradictio hinc duo affirmatio pono , illinc vero duo negatio , quis#2 utraeque nec uerae sum nec fallo , sed utrarumque unus verum sum et alter falsus . 
at vero si multus propositio unus uelimus diuidentem reddo quis#2 omnis simul sensus perimo , tunc quoque non necesse sum alter pars sum ueram et alter falsus ; namque ille multus quis#2 destruo , talis sum possum quod uerae sum nec fallo . 
licet autem aristoteles unus definio enuntiatio quis#2 unus de unus enuntio , saepe tamen unitas propositio destruo vel diuersa enuntiatio praedicatum , hic modus : ' Socrates sum homo ' , ' Socrates non sum homo ' , vel ' Socrates curro ' , ' Socrates non curro ' , vel diuersa subiectum acceptio , sic ' omnis homo sum homo ' , ' quidam homo sum homo ' , vel diuersa uerbi tempus , ut cum ' sum ' et ' sum ' et ' sum ' propono , et quisquis insuper diuersum propositio sensus facio . 
saepe etiam pars multiplicitas in termen non sum , sed in determinatio , hic modus : ' ego video canis , ille uidelicet tres ' . 
cado autem sub diuisione unus et multiplicium propositio non solus categoricae enuntiatio , verum etiam hypotheticae . 
sum multiplex hypotheticae in quis#2 vel ex unus plure vel ex multus unus vel ex multus multus consequor ; ex unus quidem multus sic : si sum homo , ex ; s ; t rationalis et mortalis ex multus vero unus hic modus : si sum rationalis vel mortalis , sum animal ex multus autem multus ita : si sum homo et equus , sum rationalis et irrationalis Unarum autem uocum alius unus sum naturalis , alius coniunctio ; et rursus multiplicium alius naturalis sum multiplex , alius per [ in ] coniunctio . 
sum autem unus naturalis , quis#2 secundum suus inuentionem unus tantus teneo sententia . 
unus vero coniunctio dico#2 volo#1 ad quis#2 sensus unitas vel continuatio proferendi sum necessarius vel aliquis coniunctio . 
continuatio quidem proferendi , ut , si in definitio homo ' animal rationalis mortalis ' unus uelim intellego secundum unus subicio substantia designo , oportet continuus dictio ipse profero . 
si enim cum interuallo is profero , unitas sensus destruo ; quippe tunc non ita designo res sicut in constitutio homo convenio , quando per se singulus capio . 
unus etiam dico#2 sum per coniunctio hypothetica propositio , quis#2 cum ex diversus propositio copulo sum quis#2 singulus diuersos contineo sensus , in unus tamen sententia consequentiae ipse convenio , per appono conditio , quis#2 unus sum coniunctio . 
naturalis autem multiplex sum , quis#2 ad unus sensus applicari nequeo ; per coniunctio vero multiplex fio dico#2 vox ille quis#2 vel per incontinuam prolatio vel per subtraho coniunctio efficio multiplex . 
notus autem quod continuatio proferendi ad unitas oratio quandoque necessarius sum , non tamen ad is efficio sufficio . 
unde aristoteles : ; quare autem unus sum et non multus ' animal gressibile bipes ' ; . 
neque enim in is quod propinquus sum pars , unus sum ; ; sed de hic ; sum alter tracto negotium . 
si enim hic sufficio ad unitas quod propinquus pars profero , omnis multiplex oratio unus possum fio . 
at vero quis#2 naturalis sum multiplex , nullus modus unus sum possum . 
Iuuat itaque ad unitas oratio continuatio proferendi , sed non sufficio . 
non sum autem idem simplex quod unus , nec multiplex quod compositum ; unus namque et multiplex secundum sensus dico#2 , simplex vero et compositum secundum constitutio . 
quicumque enim ex simplex termen iungo nec scilicet oratio in termen habeo , simplex dico#2 , sive unus sum , ut iste : ' Socrates sum ' , sive multiplex , sicut iste : ' canis sum ' . 
compono vero appello quis#2 oratio aliquis termen habeo , sive unus sum , ut iste : ' homo sum animal rationalis mortalis ' sive multiplex , ut is quis#2 ajo : ' Socrates sum homo albus ambulo ' . 
hic autem de proprietas categoricarum enuntiatio dico#2 sufficio nunc autem in figura et modus syllogismus quis#2 ex ipse fio , propono noster perficio . 
liber#4 tertius de syllogismus CATEGORICIS ; de syllogismus ; syllogismus itaque in primus Analyticorum suus aristoteles talis definitio terminauit : ; syllogismus , inquiam , oratio sum in qui pono aliquis alius quis#2 ab pono ex necessitas consequor ex ipse sum ; dico#2 autem ex ipse sum per ipse contingo ; per ipse vero contingo nullus extrinsecus egeo termen ut fio necessarius . 
; qui etiam definitio Boethius in Secundus Categoricorum suus commemoro atque diligenter singulus expedio differentia pertracto , sicut in ille altercatio de locus et argumentatio monstrauimus quam#4 ad simplex dialecticus institutio conscribo . 
at vero hic quoque ubi syllogismus natura principalis tracto suscipio , non incommodus singulus breuiter annoto . 
quod igitur syllogismus oratio uocauit quidam , ipse differentia ab simplex dictio ostendo . 
per is vero quod multus propositio pono in argumentum ex quis#2 conclusio infero , ab enthymemate sive exemplum diuiditur . 
in is vero quod ex concedo infero , argumentum habeo monstro atque ab quidam hypotheticis propositio differo , quis#2 , cum forma syllogismus tenea [ n ] t is complexio , non sum tamen antecedo propositio concedo , ueluti iste : si omnis homo sum asinus et nullus asinus sum equus , nullus homo sum equus in hic vero quod necessarius ex praemitto conclusio prouenit , ab inductione differo dico#2 . 
hic vero quod ipse conclusio diuersa ab praemitto propositio sum debeo , ridiculosus syllogismus excludo , ut sum iste : omnis homo sum risibilis sed omnis risibilis sum risibilis ergo omnis homo sum risibilis rursus : omnis homo sum homo sed omnis homo sum homo ergo omnis homo sum homo is quidem nec syllogismus proprius debeo dico#2 nec argumentatio , quod is quis#2 iam concedo sum propositio , tamquam dubius concludo . 
quod vero ajo ipse conclusio prouenire per propositum , talis sum ut ita perficio sum inferentia syllogismus ut complexione [ M ] antecedo propositio quodammodo iam innuatur complexio conclusio . 
Idque ipse pono dico#2 ad differentia talis complexionum in quis#2 aliquis aut plus quam#4 debeo aut parvus pono . 
multus autem quam#4 debeo ; si ; superfluus aliquis aggrego hic modus : omnis bonus iustus sum omnis uirtus bonus sum et sol in cancer sum ; omnis ; igitur uirtus iustus sum parvus autem pono hic modus : omnis homo animal sum sed omnis animal animo sum igitur omnis homo corpus sum desum enim ad perfectio inferentiae is propositio quis#2 omnis animo corpus sum ostendo . 
syllogismus autem alius categoricae forma sum , alius hypotheticae . 
Categoricam quidem compositio habeo quis#2 ex sol categoricis propositio compono , quis#2 etiam categorici nomino , ut sum hic de quis#2 in praesens tracto sum nos . 
Hypotheticam forma teneo quis#2 aliquis hypotheticam propositio in suus constitutio contineo ; unde etiam hypothetici nomino , ueluti iste : si sum homo sum animal sed sum homo ergo sum animal licet#2 enim et assumptio et conclusio categorica sum enuntiatio , ex solus tamen propositio primus quis#2 hypothetica sum , hypotheticus syllogismus totus#2 appello . 
sed de hic alius . 
nunc vero de sol categoricis cura sum disputo . 
; de species CATEGORICORUM ; hic autem aristoteles alius perfectus , hic sum euidentes per se , sum dico#2 , alius imperfectus , is sum non per se perspicuus . 
; perficio autem , inquiam , dico#2 syllogismus quis#2 nullus alter indigeo praeter assumo ut appareo sum uerus , ; ut ille quattuor quos in primus figura ipse dispono ; ; imperfectus vero quod indigeo aut unus aut plurimus ; , ut sum omnis ille quos ipse in secundus et tertius figura pono , quis#2 complexio cum per se euidentiam non habeo ut statim inferentiae credo is , in modus primus figura resoluntur , ab quis#2 etiam principium sumo per conuersionem , sicut posterius appareo , atque per ipse quis#2 euidentes sum , fides capio , modus quidem unus propositio converto , modus duo , sicut in sequor liqueo . 
; de formo , FIGURA et MODO syllogismus ; nunc vero quis#2 forma syllogismus quidue figura aut modus L appello , distinguo censeo . 
significo autem diuersas ipse compositio . 
forma quidem is dico#2 compositio syllogismus secundum quis categorici et hypothetici diuiduntur ab inuicem , in is scilicet quod ; hic ; categoricam constitutio habeo - - in is quod ex sol categoricis propositio consto - - , ille hypotheticam , secundum is quod aliquis contineo propositio hypotheticam . 
figura vero secundum dispositio medium termen accipio , quis#2 tres modus uariari contingo in hic quis#2 praepono propositio ad demonstratio conclusio . 
cum enim singulus figura syllogismus parvus quam#4 tres termen contineo non possum , ille quis#2 medius intendo , modus ita dispono ut , cum in unus propositio subicio , in alius praedico , quis#2 primus sum figura , hic modus : ' omnis bonus iustus sum , omnis uirtus bonus sum ' ; modus vero ita communis sum uterque propositio ut in uterque praedico , quam#4 quidem secundus figura dico#2 , hic modus : ' omnis iustus bonus sum , nullus malus#3 bonus sum ' ; modus etiam ita ab uterque participo ut in uterque subicio sum , quis#2 tertius figura uocatur , hic modus : ' omnis bonus iustus sum ; omnis bonus uirtus sum ' . 
modus vero diuersitates secundum qualitas aut quantitas propositio syllogismus considero , in is scilicet quod quidam ex sol affirmatiuis , quidam vero ex affirmatiuis simul et negatiuis constituo , aut quidam ex sol uniuersalibus , alius vero ex uniuersalibus simul et particularis . 
nam affirmatiuum et negatiuum ad qualitas enuntio , uniuersale vero et particularis ad quantitas subicio refero , in is scilicet quod praedicatum modus affirmo , modus nego enuntio . 
subicio vero modus circa omnis , modus circa unus accipio hic modus : ' omnis homo sum albus ' , ' quidam homo sum albus ' , ' nullus homo albus sum ' , ' quidam homo albus non sum ' . 
manifestus sum autem ex hic quis#2 dico#2 sum , figura syllogismus in hic consisto propositio quis#2 alter terminus participo . 
sum autem propositio alius inuicem participo , quis#2 scilicet aliquis communis termen habeo , alius vero non participo , quis#2 scilicet nullus idem termen communico , ueluti iste : ' Socrates lego#2 ' , ' Plato disputo ' . 
participo autem duo sum modus . 
Alius namque uterque terminus participo , alius vero alter tantus . 
qui vero uterque participo , alius ad idem ordo , alius ad ordo commutatio ; ad idem quidem ordo sicut contrarius vel subcontrariae , subalternae sive contradictoriae ; ad ordo vero commutatio participatio in conuersione consisto . 
sed de hic quidem quis#2 uterque terminus participo in Secundus poicherii noster satis dico#2 sum arbitror . 
nunc vero de hic supersum tracto quis#2 alter terminus participo in quis#2 figura syllogismus consisto supra dico#2 . 
primus namque figura in hic dinosco in quis#2 is quod in unus subicio , in alius praedico , hic modus : ' omnis iustus bonus sum ' , ' omnis uirtus iustus sum ' ; vel ita : ' omnis iustus bonus sum ' , ' omnis bonus uirtus sum ' ; sive enim is quod in primus subicio , in secundus praedico , sive quod in primus praedico , in secundus subicio , primus figura facio . 
non enim transpositio ordo propositio diuersam figura facio , sed conuersio terminus . 
Procrea ; n ; tur enim ex primus figura secundus et tertius per conuersionem alter propositio . 
secundus quidem ex primus procreo Boethius [ quis#2 ] in Secundus Categoricorum ostendo magnus extremitate converto , tertius vero ex idem nascor per conuersionem parvus extremitatis . 
Extremitates autem uocamus terminus conclusio , ad quis#2 inter se cohaerentiam vel remotio comprobo medius terminus in propositum enuntiatio intercedo . 
medius vero termen ille dico#2 quis#2 ad conclusio is quis#2 probo uolumus , interpono , uterque quidem antecedo propositio communis , cum in conclusio numquam ueniat . 
magnus autem et parvus extremitas non secundum continentia res , sed secundum quidam dignitas accipio . 
ille namque magnus , hic sum dignus , dico#2 quis#2 in conclusio praedico ; quis#2 vero in ipse subicio , parvus et posterus appello , quippe principalis terminus propositio praedico#1 dico#2 , ab quo etiam propositio praedicatiua nomino , de quo etiam quaestio quis#2 probo , fio dico#2 , quis#2 quoque inhaerentiam ad parvus extremitatem vel remotio syllogismus ostendo . 
si quis#2 igitur ex primus figura secundus procreo desidero , conuertat is propositio in qui magnus extremitas pono , alius propositio maneo , ueluti cum talis sum primus figura propositio : ' omnis iustus bonus sum ' , ' omnis uirtus iustus sum ' , talis in primus modus primus figura conclusio habeo : ; ' omnis uirtus bonus sum ' ; ; ex qui quidem conclusio appareo ' bonus ' magnus extremitatem appello . 
si quis#2 is praecedo propositio converto , quis#2 scilicet sum primus propositio syllogismus , secundus figura efficio hic modus : ' omnis bonus iustus sum ' , ' omnis uirtus iustus sum ' . 
si vero is propositio conuertat in qui parvus pono extremitas , quis#2 scilicet secundus pono superus , tertius figura prouenit , ex idem figura , ex primus scilicet , et sum talis propositio : ' omnis iustus bonus sum ' , ' omnis iustus uirtus sum ' . 
contineo autem unusquisque figura multus modus secundum diuersitatem , ut dico#2 sum , qualitas aut quantitas propositio . 
primus namque figura auctor Aristotele quattuor modus habeo ; secundus quoque totidem teneo ; tertius vero sex comprehendo . 
sum autem hic primus figura : omnis iustus bonus sum nullus bonus malus#3 sum omnis uirtus iustus sum omnis iustus bonus sum omnis igitur uirtus bonus sum nullus igitur iustus malus#3 sum omnis bonus uirtus sum nullus bonus malus#3 sum quidam iustus bonus sum quidam iustus bonus sum quidam igitur iustus uirtus sum quidam igitur iustus malus#3 non sum is vero quattuor perfectus dico#2 , is scilicet quod per se euidentiam habeo nec ullus propositio indigeo ut necessarius prouenire conclusio ex praemitto enuntiatio uideatur , propositio scilicet et assumptio syllogismus . 
quippe ipse complexio dispositio dirigo sum , non per reflexio conuersionis implicita , sicut complexiones alius figura quis#2 ex primus per conuersionem prouenire demonstro sum . 
ita quoque rego sum hic figura dispositio ut quis#2 medius in sensus terminus intercedo , medius quoque in constructio locus teneo , quis#2 vero extremus sum , extremus . 
sed non ita in caeterus figura sum . 
unde omnis is syllogismus in hic quattuor primus figura syllogismus resoluendi sum , ut euidentiam ex ipse accipio , sicut posterius ostendo sum . 
nunc vero propono quattuor syllogismus diligenter inspicio is regula generalis appono . 
primus quidem omnino simplex sum , quis#2 propositio nec qualitas differo nec quantitas , quippe omnis sum affirmatiuae et omnis uniuersales . 
hic autem regula talis sum : si aliquis praedico de alius uniuersaliter et alius subicio subiectus uniuersaliter , idem quoque subicio praedicatum idem modus , is sum uniuersaliter ueluti cum ' iustus ' ' bonus ' suppono uniuersaliter et ' uirtus ' ' iustus ' , ' bonus ' quoque ipse necesse sum suppono . 
omnis vero alius syllogismus , quicumque figura sum , propositio vel qualitas vel quantitas differentibus coniugo ; omnis namque alius propositio vel particularis vel negatiuam contineo . 
quicumque vero particularis habeo propositio , uniuersalem quoque habeo oportet ; quippe ex sol particularis nullus sum syllogismus necessitas ; et quicumque negatiuam aliquis habeo , aliquis quoque affirmatiuam habeo necesse sum ; nullus enim uerus sum quis#2 ex sol negatiuis texatur syllogismus . 
is autem quis#2 secundum modus pono , quis#2 propositio solus qualitas disjungo sum , talis sum regula : si aliquis remouetur ab alius uniuersaliter et alius subicio subiectus uniuersaliter , primus praedicatum remouetur ab secundus subiectus uniuersaliter , ueluti cum ' malus#3 ' remoueatur ab ' bonus ' uniuersaliter et ' iustus ' suppono ' bonus ' uniuersaliter , ab ipse - - ' iustus ' scilicet , quod sum subicio secundus propositio , - - ' malus#3 ' uniuersaliter remouetur , quod in primus propositio praedico . 
tertius quoque modus , quis#2 propositio solus disto quantitas , regula talis sum : si aliquis praedico de alius uniuersaliter et alius subicio subiectus particulariter , idem subicio praedicatum quoque particulariter quartum vero modus quis#2 propositio hic qualitas inuicem , ille vero quantitas dissido , talis regula assigno : si aliquis remouetur ab alius uniuersaliter et alius subicio subiectus particulariter , primus praedicatum remouetur ab secundus subiectus particulariter sicut autem tertius ab primus differo in is tantus quod posterus propositio particularis habeo , ita quartus ab secundus , et sicut iste ab idem propositio , ita et ille incipio , ut sum nouem primus figura modus ; quattuor quidem ab Aristotele invenio , quinque vero ab Theophrastus et Eudemus superadditis , quis#2 , ut Boethius ; dico#2 ; , Porphyrius in hic additio uisus sum consentio . 
is vero quinque ab primus quattuor exordium sumo atque ex ipse per quidam propositio conuersionem descendo ; quis#2 quidem kat ; ainauklasin uocantur , is sum per refractionem quidam conuersionemque propositio . 
atque prius quidem omnis ordo dispono ; deinde qualiter ex quattuor suprapositis nasco , aperio . 
omnis iustus bonus sum nullus bonus malus#3 sum omnis uirtus iustus sum omnis iustus bonus sum quidam bonus uirtus sum nullus malus#3 iustus sum omnis bonus uirtus sum omnis bonus iustus sum quidam iustus bonus sum nullus malus#3 bonus sum quidam uirtus iustus sum quidam iustus malus#3 non sum . 
; quidam bonus iustus sum nullus malus#3 bonus sum quidam iustus malus#3 non sum ; nascor autem quintus ex primus primus propositio maneo atque uniuersali conclusio particulariter converto ; ab quo etiam comprobo . 
quicumque enim uniuersalem affirmatiuam in conclusio demonstro , particularis quoque conuersionem ipse per accidens ostendo ; quippe omnis uniuersalis affirmatiua particularis converto infero . 
sextus vero ex secundus venio primus propositio maneo et conclusio uniuersali uniuersaliter converto ; ab quo etiam fides accipio . 
quicumque enim uniuersalem negatio concludo , is quoque simplex conuersionem probauit : omnis enim uniuersalis negatiua se ipse conuertitur . 
septimus vero ex tertius mano primus enuntiatio maneo et conclusio particulariter converto ; ab quo etiam probatio sumo . 
quisquis enim particularis affirmatiuam ostendo , is quoque conuersionem simplex comprobauit : omnis namque particularis affirmatiua se ipse conuertitur . 
ex quartus vero per conuersionem conclusio nullus procreo possum , pro is scilicet quod particularis negatio conuersionem quam#4 inferat nullus habeo . 
immo octauus et nonus quis#2 resto , converto prior propositio quartus in ipse resoluuntur . 
Octauus quidem in quartus resoluitur primus quartus propositio in secundus ; M ; octaui uniuersaliter converto et primus octaui particulariter in secundus ; M ; quartus converto , idem in uterque maneo conclusio . 
nonus quoque in idem resoluitur primus propositio quartus in secundus nonus uniuersaliter converto et secundus quartus particulariter in primus nonus , idem in uterque conclusio retineo . 
hic autem conuersionibus facio prior propositio octauus et nonus ex quartus demonstro iuxta hic regula : quisquis ex consequor prouenit , et ex antecedo . 
at vero primus propositio octaui et nonus primus propositio quartus infero ; unde idem primus propositio hic conclusio venio quis#2 ex primus propositio quartus . 
in propositio vero alius tres quis#2 per conuersionem conclusio nasco , talis sum regula : quisquis infero antecedo , et consequor . 
is igitur quinque superadditi modus , quis#2 in quattuor primus resoluuntur , imperfectus dico#2 , sicut omnis alius tam secundus quam#4 tertius . 
si quis#2 autem vel in hic vel in caeterus regula generalis requisierit , secundum terminus dispositio assigno sum , sicut in quattuor praemitto ostendo ; nec in hic assigno ulterior immoror nos sum censeo , sed ad caeterus figura modus transeo . 
ille tamen noto quod alius verbum in regula syllogismus utor sum quam#4 aristoteles ; pro is namque quod dico#2 ' alius de alius uniuersaliter praedico#1 ' , ipse pono ' alius omnis alius insum ' ; pro is quod dico#2 ' uniuersaliter remoueri ' , ipse dico#2 ' nullus insum ' ; pro is vero quod dico#2 ' particulariter praedico#1 vel remoueri ' , ipse usus sum ' aliquis insum vel non insum ' . 
at vero hic verbum magis eligo quis#2 contemporaneorum noster exercitium in usus deduco , nihil quidem alius quam#4 in verbum aristoteles accipio . 
; de secundus FIGURA EIUSQUE regula ; in secundus vero figura quattuor tantus modus communis omnis sententia teneo . 
quis quidem conclusio in is ab conclusio primus figura differo quod , cum in primus figura per nouem supradictos modus et affirmatio et negatio uniuersalis et affirmatio et negatio particularis in conclusio ueniat , in secundus figura solus negatiuae uniuersales sive particularis concludo . 
fio igitur secundus figura primus modus , quotiens per primus figura ex uniuersali negatio et uniuersali affirmatio uniuersalis negatio concludo . 
secundus vero sum quis#2 ex uniuersali affirmatio et uniuersali negatio uniuersalem negatio colligo . 
tertius vero , quando ex uniuersali negatio et particularis affirmatio particularis negatio infero . 
quartus autem fio , cum ex uniuersali affirmatio et particularis negatio particularis negatio prouenit , ut subiicio descriptio monstro : nullus malus#3 bonus sum omnis iustus bonus sum omnis iustus bonus sum nullus malus#3 bonus sum nullus igitur iustus malus#3 sum nullus igitur malus#3 iustus sum nullus malus#3 bonus sum omnis iustus bonus sum quidam iustus bonus sum quidam malus#3 bonus non sum quidam igitur iustus malus#3 non sum quidam igitur malus#3 iustus non sum Primi quidem talis sum regula : si aliquis remouetur ab aliquis uniuersaliter et alius subicio praedicatum uniuersaliter , primus subicio remouetur ab secundus subiectus uniuersaliter . 
secundus vero is sum : si aliquis praedico de aliquis uniuersaliter et praedicatum remouetur ab aliquis uniuersaliter , subicio remouetur ab idem uniuersaliter . 
ex regula autem iste caeterus quoque regula perpende , quis#2 tantus ab iste in particularitate posterius propositio differo - - tertius quidem ab primus , quartus vero ab secundus - - ab idem incipio propositio . 
; de MODORUM EIUS resolutio IN primus ; quoniam autem imperfectus omnis huiusmodi syllogismus supra sum dico#2 atque fides suus capio ex hic quattuor quos in primus figura aristoteles pono , qualiter hic quoque in is resoluantur , ostendo . 
at vero primus et secundus et tertius per conuersionem resoluuntur , primus quidem et secundus secundus figura modus in secundus primus figura modus ; tertius vero secundus figura in quartus primus figura ; quartus vero secundus figura ex primus primus figura per impossibilitatem solus ostendo . 
Resoluitur autem primus secundus figura in secundus primus hic modus : converto primus uniuersali negatio uniuersaliter et maneo secundus , quis#2 uniuersalis affirmatio sum , idem in uterque conclusio consisto . 
secundus vero secundus figura in idem primus figura resoluitur sic : conuertatur secundus uniuersaliter maneo primus et commuto propositio ordo ut hic affirmatiua praepono , ibi vero secundus sum ; fio conclusio uniuersalis negatiuae quis#2 consequebatur , conuersio . 
tertius autem modus secundus de quartus primus procreo , ita ut uniuersalis negatio in primus propositio conuertatur caeterus propositio non muto . 
quartus vero modus secundus per solus impossibilitatem , ut dico#2 sum , in primus primus figura resoluitur , is uidelicet quod is propositio simplex conuersionem non habeo : non enim uniuersalis affirmatiua vel particularis negatiua simplex converto possum . 
unde non alius de hic modus ostensio facio possum quam#4 per impossibilis . 
qui quidem impossibilitas per primus modus primus figura demonstro hic modus : si quis#2 duo propositio quartus concedo , particularis quoque negatio quis#2 ex hic infero , concedo cogo , ex is scilicet quod ex praemitto propositio necessarius infero . 
aut enim praemitto propositio necessarius consequor exigo , aut ipse diuidentem ipse se cum patior . 
at vero sumo aduersarius quod diuidentem patior , quis#2 sum huiusmodi : ' omnis malus#3 iustus sum ' ; quis#2 , cum primus propositio idem quartus modus aggrego hic modus : omnis iustus bonus sum omnis malus#3 iustus sum evenio per primus modus primus figura ut hic quoque verum sum : omnis malus#3 bonus sum at vero , cum iam prius concedo sum assumptio quartus : ' quidam malus#3 bonus non sum ' , et modus comprobo sum is contradictoria : ' omnis malus#3 bonus sum ' , duo simul habeo contradictorias ueras , quod sum impossibilis . 
; de Tertia FIGURA EIUSQUE regula ; resto autem nunc ut de modus tertius figura disputo , quis#2 quidem conclusio ab conclusio superus figura in is differentia teneo quod , cum in superus et uniuersales et particularis colligo , in hic solus particularis concludo . 
quis quidem modus sex sum praedico . 
primus autem tertius figura modus ex duo uniuersalibus affirmatiuis particularis affirmatiuam concludo ; secundus autem ex uniuersali affirmatiua et uniuersali negatiua particularis negatiuam ; tertius vero ex particularis affirmatiua et uniuersali affirmatiua particularis affirmatiuam ; quartus quidem ex uniuersali affirmatiua et particularis affirmatiua particularis affirmatiuam ; quintus autem ex particularis negatiua et uniuersali affirmatiua particularis negatiuam ; at vero sextus ex uniuersali negatiua et particularis affirmatiua particularis negatiuam infero . 
qui quoque exemplum subicio : omnis bonus iustus sum nullus bonus malus#3 sum omnis bonus uirtus sum omnis bonus iustus sum quidam uirtus iustus sum quidam iustus malus#3 non sum quidam bonus iustus sum omnis bonus uirtus sum omnis bonus uirtus sum quidam bonus iustus sum quidam uirtus iustus sum quidam iustus uirtus sum quidam bonus malus#3 non sum nullus bonus malus#3 sum omnis bonus iustus sum quidam bonus iustus sum quidam iustus malus#3 non sum quidam iustus malus#3 non sum sum autem quidam , ut Boethius memini , quis#2 septem in hic figura modus constituo addo unus , quis#2 secundus facio transpono tantus praecedo propositio primus modus et conclusio converto hic modus : omnis bonus uirtus sum omnis bonus iustus sum quidam iustus uirtus sum sed hic , inquiam , ab primus ; modus aristoteles non diuidit , sed ; hic duo unus puto , quis#2 idem sum complexio regula , hic scilicet : si aliquis duo praedico de idem uniuersaliter , primus praedicatum secundus conuenit particulariter unde et nos aristoteles sequor sex tantus modus hic figura sum deprehendo . 
secundus vero modus talis sum regula : si aliquis remouetur ab aliquis uniuersaliter et alius praedico de idem subiectus uniuersaliter , primus praedicatum remouetur ab secundus particulariter tertius quoque talis apto possum : si aliquis praedico de aliquis particulariter et idem alius praedicatum suppono uniuersaliter , primus praedicatum de secundus dico#2 particulariter . 
ex hic autem suprapositis regula caeterus quoque regula perpende . 
sum autem annoto quod in hic figura per omnis modus idem in primus propositio et conclusio praedico , quod sum magnus extremitas ; parvus vero dico#2 quis#2 in assumptio praedico . 
in secundus vero figura is quod in primus propositio subicio , in conclusio praedico , quod magnus dico#2 extremitatem ; parvus vero quis#2 in secundus subicio . 
in primus autem figura per quattuor prior et perfectus modus idem in propositio et conclusio praedico , quod magnus extremitas uocatur ; secundus vero quis#2 in assumptio subicio . 
in caeterus vero quinque quis#2 in idem figura superadditi sum , conuersio propositio is non seruat , sed quis#2 parvus sum extremitas in superus quattuor , magnus sum hic appello secundum praedicatio conclusio , quis#2 per conuersionem prouenit . 
atque fortasse non multus necessitas habeo hic quinque appositio , sed satis ad natura complexionum ostendo ille sum arbitror quos aristoteles pono , ex quis#2 liquidus caeterus quoque complexiones per idem figura appareo . 
; de MODORUM EIUS resolutio IN primus ; nunc vero supersum ut tertius figura modus quos nouissime pono , quis#2 etiam per se perspicuus non sum , in primus quattuor primus figura modus resoluamus . 
qui quidem quintus per solus impossibilitatem ostendo , sicut quartus secundus figura ; reliquus vero omnis per conuersionem quoque possum comprobari . 
primus enim tertius figura modus in tertius primus figura modus resoluitur hic modus : ut si [ t ] primus propositio primus modus tertius figura particulariter conuertatur et secundus is hic particularis praecedo , tertius primus figura modus efficio idem conclusio retineo ; quis#2 quidem tertius converto sum , et de hic dubito non possum : quisquis enim prouenit ex consequor , et ex antecedo . 
verus propositio quis#2 in tertius praepono , ex hic consequor possum quis#2 in primus praecedo . 
secundus quoque tertius figura in quartus primus ita resoluendus sum , ut primus maneo propositio et secundus , quis#2 uniuersalis sum , particulariter converto , idem infero conclusio . 
tertius in tertius resoluitur hic moda : ut primus hic et secundus ille idem maneo et primus hic in secundus ille particulariter conuertatur fiatque primus in ille quis#2 secundus sum in iste , converto vero alter secundus pono . 
per conuersionem quoque conclusio redeo tertius primus figura syllogismus . 
quartus quoque in idem resoluitur maneo primus et tertius propositio et secundus particulariter converto . 
sextus quoque de primus procreo primus et tertius propositio maneo et secundus particulariter converto . 
Quintus vero quis#2 resto per impossibilis tantus ostendo propter idem causa quam#4 de quartus modus secundus figura supra reddo . 
hic autem impossibilitas ex primus primus figura modus demonstro hic modus : vere pono praemitto propositio quintus conclusio is necessarius pono . 
aut enim ille pono conclusio necessarius prouenit , aut ipse praecedo diuidentem conclusio patior . 
pono autem aduersarius quod praemitto propositio simul sum possum cum diuidente conclusio . 
qui quidem diuidens talis sum : ' omnis iustus malus#3 sum ' , quis#2 quidem cum assumptio quintus adiungo , hic scilicet : ' omnis bonus iustus sum ' , per primus primus figura modus infero : ' omnis bonus malus#3 sum ' ; quis#2 quidem contradictoria sum primus propositio quintus , quis#2 iam concedo sum . 
duo itaque contradictoriae simul uerae concedo , quod sum impossibilis . 
non solus autem quartus secundus figura et quintus tertius in prior et perfectus primus figura per impossibilis resolui possum , verum etiam omnis alius quis#2 per conuersiones ostendo sum , per impossibilis ex idem quoque monstrari possum . 
tertius enim secundus ex secundus primus per impossibilis monstro , secundus ex tertius , primus ex quartus . 
qui quidem resolutio idem modus dispone quo modus in resolutio quartus fio monstrauimus , ipse uidelicet conclusio ; ne#2 ; in contradictoriam suus muto atque adjungo assumptio is modus quis#2 resoluere uolumus . 
omnis quoque tertius figura modus ex idem quattuor primus figura per impossibilis demonstrari possum , quemadmodum quintus resolvo sum , sextus quidem tertius figura in tertius primus , quartus in quartus , tertius in secundus , secundus in primus , primus in secundus . 
nec nos ille contraho quod in quidam hic impossibilitas per contradictorias , in quidam per contrarius ostendo ; aequus enim , immo magis , pecco quis#2 contrarius concedo quam#4 quis#2 contradictorias , quippe magis se contrarius quam#4 contradictoriae aduersantur . 
ille quoque in perturbatio ; M ; duco non debeo si alius quandoque termen utor sum in resoluendo modus quam#4 prius in dispono . 
at vero ille aliquos moveo possum quod in ostensio impossibilitatis pro contradictoriis atque rectus diuidentibus utor hic propsitionibus quis#2 superus in Secundus contradictorias sum negauimus , cum quandoque is non sum ueras contingo , uniuersalem scilcet affirmatiuam et particularis negatiuam , ut sum iste : ' omnis iustus uirtus sum ' , ' quidam iustus uirtus non sum ' . 
at vero etsi non necessitas huiusmodi resolutio constringo , probabilitatem tamen maximus teneo . 
in is etiam ipse ex necessitas non cogo , quod non sum necesse ex praemitto propositio aut hic sequor contradictoriam aut ille . 
multus enim sum ex quis#2 neutra duo contradictoriarum sequor . 
ex hic enim propositio quis#2 ajo : ' omnis homo sum animal ' , neque ' omnis homo sum rationalis ' prouenit nec multus parvus ipse contradictoria , quis#2 falsus sum . 
idem quoque in figura syllogismus contingo . 
ex hic namque duo : omnis iustus bonus sum omnis uirtus iustus sum neque iste prouenit : omnis corvus sum niger neque ipse contradictoria . 
ille quoque disiunctionis propono quod appono , satisfacio non video , cum scilicet dico#2 : aut praemitto propositio necessarius infero conclusio , aut ipse patior diuidentem . 
multus enim uidentur propositio quis#2 duo contradictoriarum hic quidem non infero nec ille patior : neque ; enim ; hic recipio : si Socrates sum hic lapis , non sum homo nec antecedo diuidentem sequor patior . 
at vero de calumnia hic consequentiae Topicis noster discutio reseruamus . 
sicut tamen hic consequor maximus teneo probabilitatem , ita et supraposita resolutio impossibilitatis multus probabilitate obnixus sum . 
de PERMIXTIONIBUS MODORUM contingo autem aliquando modales enuntiatio simplex aggregari in modus suprapositarum figura , sicut in Analyticis suus aristoteles ostendo , in primus quidem hic modus : omnis iustus possibilis sum sum bonus omnis uirtus iustus sum omnis igitur virtus possibilis sum bonus sum similiter et necessarius et verum per modus singulus . 
sic quoque et in secundus figura contingo . 
si quis#2 enim iste concedo : nullus malus#3 possibilis sum sum bonus omnis iustus possibilis sum bonus sum hic quoque non contradico : nullus iustus sum malus#3 idem in caeterus modus accido#2 . 
tertius quoque figura sic adiunguntur : omnis bonus possibilis sum iustus sum omnis bonus uirtus sum quidam igitur uirtutem possibilis sum iustus sum sic et in caeterus . 
video quoque syllogismus ex sol modalibus ueraciter compono . 
si quis#2 enim dico#2 : omnis quod possibilis sum morior possibilis sum omnis autem homo possibilis sum morior omnis igitur homo possibilis sum uiuere rectus primus primus figura modus perficio video . 
talis namque etiam syllogismus , quis#2 uidelicet ex sol modalibus compono , aristoteles dispono invenio . 
ut enim ostendo quod is quod sum sum necesse sum fio , talis praemitto argumentum in primus Periermenias quod ; is quod ; sum sum non possum non fio : ; quod autem non possum non fio impossibilis sum non fio ; quod vero impossibilis sum non fio necesse ; sum ; fio ; ; quare infero : ; quod sum sum necesse sum fio . 
; idem quoque in Secundus ad falsus opinio recido de aequipollentia modalium propositio talis syllogismus usus sum argumentatio , cum ajo : ; an certus impossibilis sum sic pono necessarius contradictio ; namque quod necessarius sum sum possibilis sum sum ; ; adiicio autem postea : ; at vero quod sum possibilis sum non impossibilis sum sum ; quod vero non impossibilis sum sum non necesse sum sum ; ; secundum malus dispositio concludo itaque : ; quare quod necesse sum sum non necesse sum sum , quod sum inconueniens . 
; at vero ego hic non sum syllogismus uidentur quis#2 ex sol modalibus compositum sum , quis#2 primus propositio medius terminus non connecto . 
cum enim dico#2 : ' omnis quod possibilis sum morior , possibilis sum uiuere ' , ' ille quod possibilis sum morior ' subicio sum in sensus , sicut ' homo ' , cum dico#2 : ' omnis homo possibilis sum uiuere ' . 
talis sum enim : ' omnis ille quod possibilis sum morior , is sum omnis ille res quam#4 morior contingo , possibilis sum uiuere ' . 
si ergo in secundus propositio ipse praedico hic modus : ' sed omnis homo sum ille quod possibilis sum morior ' , ' ergo omnis homo possibilis sum uiuere ' rectus in syllogismus per primus figura concludo . 
sed iam secundus propositio simplex sum , in qui ' ille quod possibilis sum morior ' simplex de homo praedico . 
talis autem et iste syllogismus sum : omnis corpus quod possibilis sum morior , possibilis sum uiuere sed omnis homo sum corpus quod possibilis sum morior quare omnis homo possibilis sum uiuere quis quoque assumptio simplex sum , in qui corpus simplex homo attribuo , determino quidem per ille quod subiungitur ' quod possibilis sum morior ' . 
sic quoque in simplex saepe syllogismus sum video ; n ; tur quis#2 non sum . 
si quis#2 enim dico#2 : omnis quod homo non sum , sum non - homo sed hic lapis non sum homo ergo sum non - homo primus , quam#4 non facio , figura facio video , cum praemitto propositio medius termen non communico . 
in primus namque propositio ille ' quod homo non sum , subicio sum , quod in secundus praedico#1 debeo hic modus : ' sed hic lapis non sum ille quod non sum homo ' . 
at tunc rectus concludo : ' quare hic lapis sum homo ' . 
quod autem ' homo ' in secundus propositio remouetur , nihil ad participatio medium termen , cum uidelicet ' homo ' nec praedico#1 terminus nec subicio in primus propositio sum , sed in determinatio subiectum pono . 
sic quoque nec medius terminus intercedo cum dico#2 : ' quod necesse sum sum possibilis sum sum ' , et ' quod possibilis sum sum non impossibilis sum sum ' , nisi ita intelligo : ' quod necesse sum sum sum ille quod possibilis sum sum ' et ' quod possibilis sum sum non sum impossibilis sum ' . 
sed iam primus propositio simplex , non modalis , sum , in qui ille ' quod possibilis sum sum ' simplex enuntio de is quod necesse sum sum . 
licet autem syllogismus rectus dico#2 non possum hic quos ex sol modalibus constituo adjicio , quia tam ; en ; maximus probabilitatem teneo , non incommodus quandoque ab disputo induco . 
video autem aliquando medius terminus syllogismus in alter propositio nec praedico#1 nec subici , sed in determinatio terminus pono , quando uidelicet obliquitas casus incumbo hic modus : omnis homo sum animal sed quidam albedo sum homo ergo sum animal ; vel ; : omnis homo sum animal sed quidam albedo accido#2 homo ergo animal vel ita : informo homo ergo in animal vel etiam ita : fundo#2 in homo ergo ; in ; animal de PERMIXTIONE tempus possum quoque per tempus propositio syllogismus uariari in singulus figura ; in primus autem sic : omnis homo morior omnis citharaedus sum homo quare omnis citharaedus morior vel ita : omnis senex sum puer Nestor autem sum senex quare sum puer in secundus vero hic modus : nullus lapis morior omnis homo morior quare nullus homo sum lapis vel ita : nullus puer sum iuuenis omnis autem senex sum iuuenis quare nullus senex puer sum in tertius quoque talis fio [ ad ] tempus admixtio : omnis mortalis morior omnis autem mortalis uiuum sum quidam igitur uiuum morior vel ita : omnis senex sum puer omnis senex sum non puer quidam non puer sum puer sic quoque per singulus modus tres figura praesens tempus caeterus quoque possum aggregari . 
ex sol autem propositio caeterus tempus nullus secundum aliquis figura syllogismus necessitas video contingo , sicut nec ex sol particularis aut negatiuis . 
si quis#2 enim talis primus figura dispositio facio : nullus puer sum iuuenis omnis senex sum puer nullus senex sum iuuenis falsus omnino video . 
sum tamen fortasse quis#2 subtilis inspicio dico#2 hic quoque necessarius sum conclusio , si medius terminus , is sum ' puer ' , idem modus et in primus et in secundus propositio sumo , sicut in singulus singulus figura modus conuenit . 
si ; enim ; medius terminus dissimiliter , hic sum in diuersa significatio , pono , ad extremus conclusio non sum idoneus . 
at si ' puer ' in secundus quoque propositio , sicut in primus , circa existo modus tantus accipio , falsus prorsus uidebitur ipse secundus quis#2 ajo : omnis senex sum puer . 
talis sum enim atque si dico#2 : ' omnis senex sum aliquis is quis#2 modus pueritia habeo ' . 
quod quidem intelligo conuenit , si per se unus dictio ' ; sum ; puer ' accipio , sicut in primus Postpraedicamentorum ostendo . 
si vero ' sum puer ' in secundus propositio pro unus dictio accipio praedico , verum fortasse enuntiatio sum , sicut in idem monstrauimus . 
sed iam figura syllogismus , sicut et necessitas , deperit , quippe medius terminus non consisto , scilicet cum in primus propositio ' puer ' subicio ; sum ; , in secundus ' sum puer ' praedico . 
sic quoque et si dico#2 : omnis quis#2 sum iuuenis sum puer omnis autem senex sum iuuenis quare omnis senex sum puer licet necessarius prouenire conclusio uideatur , nullus tamen sum figura dispositio , sicut nec in hic complexionibus quis#2 ex sol modalibus supra conjungo . 
in primus namque propositio ' ille quis#2 iuuenis sum ' subicio , quis#2 in secundus non praedico . 
non enim ita dico#2 : ' omnis senex sum ille quis#2 sum iuuenis ' , immo ita : ' omnis senex sum iuuenis ' , in quo tantus ' iuuenis ' praedico#1 ab multus dico#2 . 
si vero ' sum iuuenem ' pro unus praedicatum sumo , idem fortasse propositio sum , hic scilicet : ' omnis senex sum iuuenis ' et ; ' omnis senex sum ille quis#2 sum iuuenis ' , et ; tunc medium termen communitas figura complexionem seruabit . 
sed iam secundus propositio de praesens uidebitur in qui ' sum ' copula intelligo , atque si hic modus dico#2 : ' omnis senex sum ille quifuit iuuenis ' . 
hic de categoricis tam propositio quam#4 syllogismus dico#2 doctrina sufficio . 
finis CATEGORICORUM libo primus de LOCIS ; introductio ; sicut ante categoricorum syllogismus constitutio ipse materia in categoricis propositio oportet praeparari , ita et ante hypotheticorum compositio is propositio hypotheticas ( unde et ipse hypothetici nomino ) necesse sum tractari . 
nullus autem idoneus propositio in constitutio syllogismus sumo nisi quis#2 auditor consentio , hic sum quis#2 pro ueris recipio , sicut ex definitio syllogismus , quam#4 in extremus pars Categoricorum pono , manifestus sum . 
quoniam ergo hypotheticae enuntiatio quis#2 sensus sub consecutio conditio propono , inferentiae suus sedes atque varitas euidentiam ex locus quam#4 multus teneo , ante ipse rursus hypotheticas propositio Topicorum tracto ordinarius conuenit , ex quo multus hypotheticarum propositio ueritas sive falsitas dinosco . 
locus ergo generaliter definio uim inferentiae dico#2 . 
velut cum talis propono consequor : si sum homo , sum animal ' homo ' , quis#2 habitudo ad ' animal ' uim inferentiae teneo , locus dico#2 , cum ' homo ' ad ' animal ' utpote species ad genus suus se habeo , locus ipse ab species assigno sum . 
locus autem artus accipio philosophus definierunt argumentum sedes vel is sum unde traho conueniens argumentum ad propono quaestio comprobo . 
qui quidem definitio primus Cicero adscribo , secundus vero Themistii sum credo . 
sed unde iste stringo dico sum , facilis appareo , si unde praemitto largus dico#2 , prius patuerit , quis#2 scilicet uim inferentiae locus sum determinauit ; quis#2 quidem breuiter sum aperio . 
Inferentia itaque in necessitas consecutio consisto , in is scilicet quod ex sensus antecedo sententia exigo consequor , sicut in hypothetica propositio dico#2 , ut in sequor monstro . 
hic autem inferentia alius perficio sum , alius imperfectus . 
perficio quidem sum inferentia , cum ex ipse antecedo complexione consequor ueritas manifestus sum et antecedo constructio ita sum dispono , ut in se consequor quoque constructio contineo , ueluti in syllogismus aut in hic hypotheticis quis#2 forma habeo syllogismus . 
si quis#2 enim dico#2 : omnis homo sum animal omnis animal sum animo atque ex hic inferat : ergo omnis homo sum animatus antecedo propositio , quis#2 et ' homo ' ' animal ' et ' animal ' ' animo ' omnino subicio , tertius quoque sensus quis#2 ex ipse infero , liquidus contineo , quantum etiam ad constructio dispositio , in qui quidem et ipse ' homo ' ' animo ' suppono . 
nam sicut unus medius hypothetica dico#2 duo hypotheticae in quis#2 per communitas medium duo extremus in unus hypotheticae sensus coniugo , ita et unus medius categorica dico#2 debeo duo categoricae quis#2 extremitates per medium termen communitas vel se convenio vel ab se remoueri monstro : convenio quidem , ut in praemitto ' animo ' ' homo ' adhaereo ostendo medio animal , cum ita quidem propono : omnis homo sum animal omnis animal sum animo remoueri quidem hic modus : omnis homo sum animal nullus animal sum lapis hic enim ' lapis ' ab ' homo ' quoque per ' animal ' remoueri monstro . 
ad hic autem perfectio inferentiae noto ' per is ipse ' in definitio syllogismus , sicut in Categoricorum Syllogismorum Secundus Boethius dico#2 , applumbo sum . 
qui quidem definitio sum huiusmodi : oratio in qui , pono quidam et concedo , necesse sum per is ; ipse ; quis#2 pono sum et concedo , alius euenire quam#4 sum is quis#2 pono sum et concedo . 
qui quidem plenus appareo , cum in sequor definitio ipse expono per singulus argumentatio species uber tracto . 
similiter et ille consequentiae perfectus habeo inferentiam quis#2 syllogismus forma teneo et solus concessio antecedo propositio ab syllogismus disto uidentur , ut cum ita propono : si omnis homo sum animal et omnis animal sum animo , omnis homo sum animatus vel ita : si omnis homo sum animal et nullus animal sum lapis , nullus homo sum lapis sum autem alius inferentiae , quis#2 imperfectus sum , cum uidelicet unus tantus propositio antecedo , etsi de idem antecedo substracta unus fio ad ulterior inferentiam hic modus : si omnis homo sum animal , omnis homo sum animatus vel : si omnis homo sum animal , nullus homo sum lapis qui quidem inferentiae , quamvis imperfectus sum quantum ad antecedo constructio , tamen necessitas ex res natura saepissime teneo ueluti iste quam#4 prius pono de ' animal ' ad ' animo ' , cum uidelicet natura animal , quis#2 animo ut substantialis forma insum , ipse animal praeter animationem existo nusquam patior . 
perfectio itaque necessitas etiam in hic sum inferentiis , non constructio . 
cum enim dico#2 : si sum animal , sum animo quantum quidem ad res natura quam#4 nouimus , de ueritate consequentiae certus sum , quia scilicet animal sine animo non possum subsisto scio , non quidem quantum ad complexionem inferentis . 
quamvis enim animal in se animo contineo , nullus tamen appono propositio quis#2 animal in animo contineo demonstro . 
unde et clarus sum , etsi idem ad se ipse sequor facio hic modus : si sum animo , sum animo non perfectus sum inferentiam , quantum quidem ad inferentis constructio . 
nam quamvis certus sum idem sine se ipse non possum consisto non sum tamen inferentia complexio perficio , ubi idem adsitionem simplex sequor , nisi et ipse in se contineo demonstro per adjungo antecedo propositio quis#2 sum : ' omnis animo sum animo ' . 
verus si ita propono : si omnis animal sum animo et omnis animo sum animo , omnis animal sum animo perficio quoque sum secundum complexionem inferentia . 
quod quidem inde pateo quia ex se tantus , non ex natura terminus , hic inferentia perficio sum , quod , qualescumque terminus appono , sive cohaereo sive removeo , nullus modus cassari ualet consecutio . 
si enim dico#2 : si omnis homo sum lapis et omnis lapis sum lignum , omnis homo sum lignum necessarius sum et indubitabilis inferentia , quamvis nullus propositio sum verum . 
neque enim vel ueritas propositio ueritatem exigo consequentiae vel falsitas falsitas . 
sed et ex ueris propositio falsus texitur consequor hic modus : si hic lapis non sum homo , hic lapis non sum animal et ex falsus verum hic modus : si hic lapis sum homo , hic lapis sum animal Aliud enim sum pars sensus specularis , alius consecutio totus#2 attendo , quis#2 neque hic sum vel non sum , neque ille propono , sed si hic sum , non sum ille sum vel non sum , sive hic vel ille sum vel non sum . 
caeterus quoque uerae consequentiae , quis#2 inferentia ex res natura pendeo , non in quorumlibet terminus res uerae consisto , sed in hic tantus quis#2 natura is consecutio seruant . 
cum enim verum sum huiusmodi consequor : si sum homo sum animal ex natura species atque genus poto alter ille muto consecutio destruo , si uidelicet talis appono in locus quilibet quis#2 essentia ad alter nullus consecutio habeo natura . 
velut si ' homo ' muto sic : si sum lapis sum animal vel ' animal ' ita : si sum homo sum lapis Istae ergo consequentiae rectus ex natura res uerae dico#2 quis#2 ueritas unus cum res natura uariatur ; ille vero ueritatem ex complexione , non ex res natura , teneo quis#2 complexio necessitas in quibuslibet res , quicumque sum habitudinis , aequus custodio , sicut in syllogismus vel in consequentiis quis#2 forma is teneo , ostendo . 
; UTRUM syllogismus EX loco firmitas habeo ; sed fortasse in syllogismus ad concessio antecedo propositio habitudines res necessaria uidentur , ut uidelicet ' omnis homo sum animal ' , vel ' omnis animal sum animo ' inde concedo quia genus cohaerentiam in ' animal ' ad ' homo ' vel in ' animo ' ad ' animal ' considero . 
quantus autem ad inferentiam syllogismus , quis#2 fio de duo praecedo propositio ad tertius , nullus sum cohaerentiae habitudo necessarius , sicut ; nec ; in ille consequentiis quis#2 forma teneo syllogismus . 
unde quia ita in se perfectus sum huiusmodi inferentiae ut nullus habitudinis natura indigeo , nullus ex locus firmitas habeo . 
quis quidem locus proprietas hic sum : uim inferentiae ex habitudo quam#4 habeo ad termen illatum confero consequentiae , ut ibi tantus ubi imperfectus sum inferentia , locus ualere confiteamur . 
velut cum de auolibet dico#2 : si sum homo sum animal ex ' homo ' habitudo ad ' animal ' - - quia scilicet species is sum - - ualere consto inferentiam . 
hic ergo quod ad perfectio inferentiae desum , locus suppleo assignatio , cum ' homo ' , quis#2 ' animal ' probo , ' animal ' species considero , et species quidem natura talis cognosco ut suus genus necessarius pono , quod multus dico#2 propositio , quis#2 nihilominus locus dico#2 , sicut in sequor appareo . 
qui quidem multus propositio post assignatio locus differentia suus extra ad modus probatio ostendo affero . 
itaque ubi inferentia perficio non sum , locus ualet habitudo , ubi vero perficio , nequaquam . 
quod enim perficio sum , nullus egeo supplementum nec perfectio quisquam desum possum . 
perfectus autem dico#2 syllogismus inferentiam , quis#2 nullus habitudo terminus indigeo . 
qui cumque enim terminus inferentia compono , si forma complexio syllogismus teneo , incommutabilis consisto ; unde non quilibet termen secundum constructio species atque genus dispositio suus habeo ueram facio consecutio . 
cum enim dico#2 : si Socrates sum homo , sum animal verum sum ; si autem ' homo ' et ' animal ' , quis#2 praedico , mutauero et ' homo ' et ' asinus ' praedicatum applumbo , falsus is inferentiam facio . 
sed quaero , si omnis inferentia syllogismus perficio sum , quomodo auctoritas alius perfectus ; dico#2 ; - - ut ille quis#2 primus figura sum - - , alius imperfectus , ut sum secundus et tertius figura . 
sed hic imperfectio non ad inferentiam , sed ad euidentiam refero . 
similiter enim et in iste quis#2 imperfectus dico#2 , inferentia sum necessarius sicut in ille , et complexio ; continuo ; sequor propositio in contexione antecedo propositio contineo . 
sed non tam cito possum discerni in conuersione propositio sicut in rego dispositio . 
rursus ab quaestio non video alienus , si locus in syllogismus non sum confiteamur , quare etiam in syllogismus ipse auctoritas assigno . 
Boethius enim , quis#2 in prologus Topicorum suus propono se ostendo quis#2 etiam locus quis#2 aptus sum syllogismus , per singulus syllogismus locus assigno maximasque propositio adapto . 
velut cum locus ab definitio , quis#2 exemplum primus pono sum , uellet assigno , talis praemitto syllogismus : animal sum substantia animo sensibilis arbor vero substantia animo sensibilis non sum arbor igitur animal non sum in hic enim syllogismus locus ab definitio assignauit , quis#2 sum substantia animo sensiblis , et maximus propositio talis adapto : ab quicumque remouetur definitio , et definio volo itaque Boethius locus quoque in syllogismus sum . 
sed et ipse Porphyrius Isagogas suus et ad syllogismus necessaria , inde , ut ajo , uocauit quod de hic ago res - - genus , species , differentia , proprius et accidens - - ex quis#2 syllogismus suus sedes contraho necessitas . 
unde et ipse in syllogismus locus accipio . 
sed etsi hic recipio , non quantum ad inferentiam totus syllogismus locus sum confitemur , non uidelicet secundum hic quod ; ex ; duo simul antecedo propositio consequor infero , sed quantum ad inferentiam unus antecedo propositio ad tertius . 
modus enim in syllogismus locus metiuntur secundum inferentiam propositio ad conclusio , modus secundum inferentiam assumptio ad conclusio . 
velut cum dico#2 : omnis homo sum animal omnis animal sum animo ergo omnis homo sum animatus si inferentiam attendo ex propositio ' omnis homo sum animal ' ad ' omnis homo sum animatus ' , ab species locus sum , quis#2 sum ' animal ' , ' animo ' scilicet , quis#2 quidem locus hic sum multus propositio : de quicumque praedico species , et genus et tunc quidem ipse assumptio quasi pro assignatio locus pono dico#2 , ut uidelicet ' animal ' ' animo ' species sum innuat , cum ipse ' animo ' suppono . 
si vero inferentiam assumptio ad ipse conclusio attendo , locus ab genus , quod sum ' animal ' , ' homo ' scilicet , assigno ; secundum quidem hic regula : quisquis praedico de genus uniuersaliter , atque de species et tunc quidem primus propositio pro assignatio locus ; relinquo , atque si dico#2 ' homo ' species sum ' animal ' per hic quod ipse ' animal ' suppono . 
sed si propositio sensus , quis#2 scilicet in assignatio locus ; pono , considero , tantus vel ab praedico vel ab subiectis vel ab removeo possum locus assigno in categoricis syllogismus ; in hypotheticis vero ab antecedo tantus vel consequor ; alius enim non sum sufficio assignatio . 
qui enim ' animal ' ' animo ' uniuersaliter suppono , nec ex is species ipse sum ostendo , - - quippe aequalis possum sum , - - sed tantus subicio sum hic , vel ille praedicatum , ostendo . 
unde recingo ab praedicatum vel ab subiectus locus assigno sum . 
ab praedicatum quidem quis#2 supra ab genus dico#2 sum ; quis#2 hic sum regula : quisquis praedico de praedicatum , et de subiectus ab subiectus quis#2 ab species pono sum . 
nam sicut genus species dico#2 praedicatum , ita species genus subicio . 
quis quoque talis sum regula : quisquis subicio subiectus , et praedicatum ab removeo vero sive ab oppositus dico#2 possum cum uniuersalis negatiua adiungo , quis#2 separatio ostendo hic modus : nullus homo sum lapis sed omnis Aethiops sum homo quare nullus Aethiops sum lapis qui enim dico#2 nullus homo lapis sum , is procul dubius ab se removeo monstro . 
talis autem regula sum : si aliquis removeo ab se conuenit aliquis , alter ab idem tollo et hic quidem inferentia de assumptio ad conclusio ostendo . 
si autem de propositio ad conclusio , ab praedicatum sum assigno locus , is sum ' homo ' , quis#2 praedicatum Aethiopus sum assumptio monstro . 
et tunc sum talis propositio multus : quisquis remouetur ab praedicatum , et ab subiectus Veluti ' lapis ' quis#2 ab ' homo ' praedicatum [ Ethiops ] remouetur , oportet et ab ' Aethiopus ' remoueri . 
in hypotheticis etiam uolens habitudinis locus assignatio sufficio habeo , semper vel ab antecedo locus vel ab consequor assigno , ueluti in iste : si sum homo sum animal sed sum homo ergo sum animal ab antecedo locus assigno secundum inferentiam assumptio ad conclusio iuxta hic regula : pono antecedo pono consequor qui autem ' homo ' ' animal ' consequor sum , praemitto consequor monstro , non , ut quidam dico#2 , quod sum ipse species , quis#2 et ab species locus assigno dico#2 . 
cum vero ex idem consequor per consequor destructio assumo ita : sed non sum animal ergo non sum homo ab destructio consequor locus dico iuxta hic maximus propositio : destructo consequor destruo antecedo qui vero hic quod aufertur , ille quod destruo , consequor sum , primus quoque monstro consequor . 
sed si quidem locus ita assigno maximasque propositio do secundum inferentiam unus antecedo propositio ad conclusio , falsus saepe maximus propositio oportet appono , ut sum ille omnis ab praedicatum vel ab subiectus vel ab removeo et quidam is quis#2 sum ab genus vel ab species , sicut in sequor appareo ; quis#2 tamen maximus probabilitatem teneo . 
possum quoque fortasse et talis fio syllogismus quis#2 nullus propositio ad conclusio per se necessarius antecedo , ut iste : omnis corpus sum coloro sed omnis sedeo sum corpus ergo omnis sedeo sum coloro sed cum nec uerae sum nec perfectus inferentiam syllogismus ostendo , duo uidelicet propositio ad tertius , immo imperfectus unus tantus propositio ad alter , nec maximus propositio debeo dico#2 syllogismus nec is differentia locus ipse . 
nec fortasse Boethius in syllogismus is assigno vel is maximus propositio adapto , ut syllogismus sum credo ; ur ; , sed ut ex imperfectus res inferentia , quis#2 verum teneo , verum quoque sum perficio complexio inferentia credo , quis#2 , ut dico#2 sum , in syllogismus sum . 
nam ubi simplex ualet inferentia , quis#2 ; s ; non magis compono recipio ? 
possum quoque ex simplex necessarius probari compono . 
si enim verum sum : si omnis homo sum animal , omnis homo sum animatus et ueram necesse sum sum syllogismus inferentiam , hic scilicet : si omnis homo sum animal et omnis animal sum animo , omnis homo sum animatus Quicquid enim sequor ad consequor , et ad antecedo . 
duo vero ille simul propositio ad quilibet ipse antecedo . 
ostendo itaque ex simplex inferentia compono . 
si quis#2 forte de ipse dubitauerit , ideo quod is quoque ad compono inferentiam syllogismus ualere Porphyrius dico#2 quis#2 ualent ad simplex , et multus ad hypotheticos syllogismus cognitio quinque res , de quis#2 ago Porphyrius , utilis sum secundum is hypotheticas propositio quis#2 in ipse uerae teneo - - si quis#2 autem totus#2 syllogismus inferentiam sub regula uelit comprehendo , profecto ipse omnis syllogismus propositio oportet sensus colligo , categoricorum quidem ita : si aliquis praedico de alius uniuersaliter et alius praedico de praedicatum uniuersaliter , ille idem praedico et de subiectus uniuersaliter . 
velut si ' animal ' praedico de ' homo ' uniuersaliter et ' animo ' de ' animal ' , idem quoque , is sum ' animo ' , praedico de ' homo ' . 
Hypotheticorum quoque syllogismus complexiones regula possum coartare , ueluti , si talis propono syllogismus : si sum homo sum animal sed sum homo ergo sum animal talis apto regula : si aliquis infero alius et is quod inferat existo , is quoque quod infero necesse sum existo ; vel si consequor auferatur hic modus : sed non sum animal atque deinde antecedo ita : ergo non sum homo talis assigno sum regula : si aliquis infero alius et ipse auferatur illatum , ipse quoque perimo inferens qui quidem regula non sum maximus propositio existimo , quippe locus differentia ipse non habeo , cum in syllogismus locus non sum monstrauimus ; quis#2 complexio ita sum perficio ut ex se ipse firmitas , non aliunde , habeo . 
sed et fortasse communis omnis hypotheticarum locus ab antecedo in syllogismus quoque possum assigno , secundum is scilicet quod omnis syllogismus hypothetica propositio dico#2 , propono consecutio conclusio ad argumentum quod in propositio et assumptio antecedo contineo . 
cum itaque talis proferimus syllogismus : omnis homo sum animal sed omnis animal sum animo ergo omnis homo sum animatus atque ex ' omnis homo sum animal ' et ' omnis animal sum animo ' , ' omnis homo sum animatus ' inferimus , duo propositio ad tertius antecedo ostendo , quis#2 uim inferentiae ex hic quod antecedo sum ad tertius , habeo et in hic quoque inferentia locus ab antecedo video assigno iuxta hic maximus propositio : pono antecedo pono consequor verum ille duo propositio antecedo sum ad tertius , quare ille pono tertius pono . 
sed hic ab antecedo locus superuacaneus omnino video , cum nullus facio probabilitatem dubius consecutio . 
nam quicumque de consecutio quorumlibet ad se dubitauerit , et ille antecedo hic sum ignorauerit , et econuerso . 
et quis#2 certus sum alter alter sum antecedo , consecutio nullus modus contradico . 
sed et de hic locus in sequor uber tracto . 
quod etsi in syllogismus hic locus sum annuo secundum antecessionem duo propositio ad tertius , quam#4 perficio complexio terminus facio , nullus tamen modus video assigno propter certitudinem consecutio facio vel quia , ut dico#2 sum , non facio vel quia perficio sum ex se ipse inferentiae complexio et ex proprius dispositio constructio manifestus . 
is itaque tantus inferentiarum volo#1 proprius dico#2 locus quis#2 imperfectus sum , ut quod ad perfectio inferentiae desum , locus assignatio suppleo , ueluti cum dico#2 : ' si sum homo sum animal ' et per ' homo ' ' animal ' pono , non sum per connexionem is ad se quis#2 in constructio propono , reor consecutio . 
sed manifesto consecutio necessitas cum hic ille species sum demonstro et modus probatio species ad genus multus propositio exprimo , ut ex uterque , tam uidelicet ex res ipse in antecedo constituo , secundum quis#2 habitudo ad alius quis#2 in consequor pono , consecutio firmus pono , et ex multus propositio qui modus probatio exprimo , consequentiae firmitas consisto atque ex uterque is consensus adhibeo . 
divisio LOCORUM unde talis ex locus diuisionem auctoritas pono ut alius maximus propositio , alius differentia maximus propositio appello . 
sum autem locus differentia : is res in quis#2 habitudo ad alius firmitas consecutio consisto , ut , cum dico#2 : si sum homo , sum animal ' homo ' quis#2 in antecedo pono ad ' animal ' infero quod sequor , affero secundum is quidem quod ipse sum species . 
maximus vero propositio dico#2 : is propositio quis#2 multus consequentiarum contineo sensus communis modus probatio , quam#4 in is suus differentia teneo , secundum uim idem habitudinis ostendo , ueluti cum iste omnis consequentiis : ' si sum homo sum animal ' , ' si sum margaritum sum lapis ' , ' si sum rosa sum flos ' , ' si sum rubor , sum color ' aliisque huiusmodi , in quis#2 scilicet species antecedo ad genus , talis induco multus propositio : de quicumque praedico species , et genus is sum si species aliquis conuenit aliquis , quilibet genus ipse conuenit idem . 
hic multus propositio omnis huiusmodi consequentiarum s ensus contineo et loquor et communis modus inferentiae antecedo res ostendo , secundum is scilicet quod de is in ille consequentiis ago , in quis#2 ad is probatio genus sequor positio et ad inferentiam prior genus secundum is quod species ipse sum , afferuntur . 
non enim sufficio res ipse cognosco quis#2 ad alius possum antecedo , nisi etiam teneo modus inferentiae . 
cum enim et species ad genus et genus ad species possum antecedo , non quilibet modus alius alter possum infero , sed species quidem pono pono genus , genus autem nego nego species , hic modus : si sum homo sum animal si non sum animal non sum homo hic autem duo praecognosco , res uidelicet quis#2 infero alius queo , quis#2 differentia maximus propositio ; sum ; , et modus inferentiae ipse , quis#2 multus propositio exprimo , statim inferentiam consequentiae secundum hic duo dispono . 
itaque tam ex locus differentia quam#4 ex multus propositio firmitas inferentiae custodio , alius tamen et alius modus ; ex differentia quidem hic modus quod ipse in antecedo pono uim inferentiae teneo secundum habitudo ex qui consequor comparo . 
oportet enim in ipse antecedo semper de locus differentia ago [ quis#2 ] secundum habitudo ex qui ad illatum termen infero adduco . 
sed nunc quidem prius hic locus quos maximus propositio differentia uocamus , ad tracto suscipio ; quis#2 quidem quia maximus propositio paucus sum , quippe idem differentia multus maximus propositio sum possum , ut in sequor liqueo , facilis is numerus in notitia cado . 
is vero sum locus ille quos propositum consequor cum aliquis de ipse inferentia haesito unde locus sum , requiro , respondeo solo , ueluti cum in hic consequor : si sum homo sum animal unde sum locus , requiro , ab species respondeo scio ' homo ' ad ' animal ' secundum hic quod species is sum antecedo ; quis#2 quidem interrogatio sententia diligenter inquiro . 
sum autem ' unde ' aduerbii diversus signum ; cationes : modus enim pono materialis modus causalis modus illatiuum modus localis . 
materialis quidem cum dico#2 : ' unde sum anulus ? 
' ' ex aurum ' ; causalis vero sic : ' iussum meus transgressus sum ; unde uerberaberis ' ; illatiuum autem pono ita : ' Socrates sum homo ; unde sum animal ' ; localis quoque ; cum ; dico#2 : ' unde uenis ? 
' qui ergo hic significatio propono interrogatio conveniens apto video sum . 
unde manifestus sum ex ipse responsio duo significatio nouissimas nullus modus pertineo . 
video autem vel materialis vel causalis possum accipio . 
sic et in caeterus consequentiis , cum is terminus inferentiam ignoro , habitudo secundum quis unus terminus ad alius infero affero , requiro cum talis quaestio : ' unde locus ? 
' propono communis inferentiae proprietas secundum habitudo requiro . 
unde meritum non quis#2 res sum locus dico#2 , sed unde sum locus , is sum ex qui habitudo uim inferentiae teneo . 
ille ergo ' unde ' ad habitudo potius quam#4 ad substantia respicio ; unde nonnisi nomen habitudinum ad huiusmodi interrogatio reddo . 
neque enim ab homo sed aspecie dico#2 ; ille namque substantialis nomen sum , hic autem habitudinis . 
si autem quis#2 res sum locus quaero , profecto de substantia rogo et substantia nomen respondeo conueniret , ut scilicet homo nomino . 
sed dico#2 volo#1 inferentiae in ' homo ' non sum ex hic quod sum species , cum omnis uerae consequentiae ab aeternus sum uerae , antequam etiam res is creo sum , quod in sequor manifesto . 
cum igitur de ' homo ' et ' animal ' , antequam omnino consisto , necessarius consequeretur : si sum homo sum animal is uidelicet quod homo sine animal nullatenus consisto possum , immo [ ex ] ' animal ' necessarius exigo , procul dubius postquam homo species animal sum necessarius propositum consequor sum . 
unde ' homo ' specialitas consequentiam ueram non facio , quis#2 iam verum sum nondum homo aut animal creo vel is quoque destructis verum semper permaneo . 
dico sum ergo hic quod homo animal sum species non sum causa uerae consecutio , sed probatio , neque locus assigno per causa sed propter probatio . 
non enim quia species sum homo , sed si species sum homo , verum sum inferentia . 
ad argumentum itaque varitas consecutio locus differentia adduco , sicut et multus propositio quis#2 post assignatio differentia subiungitur , non ad causa inferentiae . 
maneo itaque res tantus in consequentiis pos sum assigno locus quis#2 tamen etiam res non existo secundum hic res natura quod hic sine ille nullus modus subsisto possum , ueritatem perpetuus consecutio teneo . 
si quis#2 igitur res peremo talis pono consecutio : si sum margaritum sum lapis locusque in ipse requiro , non ualet assigno , quippe nullus modus res ipse existo . 
unde nec locus sum possum , sed tantus consecutio causa sufficio demonstro , quod uidelicet primus nullus modus sine secundus possum subsisto . 
cum autem locus differentia non possum assigno res peremo , nec maximus propositio dico sum . 
amplus : quis#2 sensus consequentiarum contineo , quippe locus differentia non habeo , sine quis#2 is sum non possum Boethius in Secundus Topicorum suus demonstro . 
ajo enim cum is differentia maximus propositio sum ostendo : ; namque unusquisque substantia ex proprius differentia consisto , ut homo ex rationalitate , quis#2 sum is differentia . 
; oportet itaque unusquisque maximus propositio locus differentia ; M ; habeo et cum locus differentia non habeo , non sum multus propositio uocanda , sed fortasse regula dico#2 possum secundum is quod multus contineo propositio sensus . 
cum enim omnis multus propositio regula dico#2 , non omnis regula multus propositio dico sum , ut sum ille quis#2 categoricis propositio apto , vel etiam hypotheticis , et differentia locus non habeo , ut in tractatus maximus propositio appareo . 
unde LOCI differentia dico#2 sed nunc quidem qualiter huiusmodi res quis#2 in ipse pono consequentiis uim inferentiae teneo , maximus propositio differentia dico#2 , considero sum . 
neque enim proprius ex ipse maximus propositio consto , quippe vox res compono non possum . 
cum itaque res ille quis#2 sum homo , quis#2 animal infero in hic consequor : si sum homo sum animal et caeterus quis#2 similiter suus genus probo , hic maximus propositio : de quicumque praedico species , et genus ; differentia dico#2 , rectus quaero possum ; quare dico#2 , cum ipse non informo nec constituo . 
sed hic quidem modus maximus propositio ex ipse res quis#2 locus dico#2 , consto accipio , quod ipse in sensus suus contineo . 
unde et ipse in finis idem liber#4 eorumdem Topicorum cum per locus differentia ipse maximus propositio diferre inter se ostendo , ajo : ; omnis enim maximus propositio vel definitio contineo vel descriptio vel nomen interpretatio vel totus#2 vel genus vel species vel pars vel caeterus quis#2 differo inter se maximus propositio . 
nam in is , inquiam , quod sum maximus , non differo , sed in is quod hic quidem ab definitio , ille vero ab genus et alius ab alius locus venio . 
; quis igitur modus maximus propositio locus differentia contineo , ; ita ; et ex is consto atque per ipse differo dico#2 , ago scilicet de ipse et modus inferentiae ipse consequor suus secundum habitudo quam#4 ad is habeo , ostendo . 
velut hic multus propositio : ; de quicumque praedico species , et genus differo ab hic alius multus propositio ; : de quicumque praedico aliquis oppono , ab ipse remouetur alter secundum is quod ille inferentiam quorumlibet ad genus suus , iste autem ad oppono demonstro . 
etsi enim idem res et species sum et oppono ad alius et ad alius refero , ut ' homo ' et ' animal ' species et ' lapis ' dico#2 sum oppono et ad ille ut species , ad hic vero ut oppono antecedo , nihilominus tamen maximus propositio diversus reperio ex locus differentia , non tam quidem in aduersitate substantia is quam#4 in discretio comparationis , quia uidelicet iste is inferentiam ad ille quis#2 comparo#2 ut genus , at ille vero antecessionem ipse ad ille quis#2 comparo#2 ut oppono , demonstro . 
unde video magis proprius relatio ipse substantia quam#4 ipse subiicio ; res ; differentia maximus propositio appello , ut specialitas quam#4 in relatio , ut in ' homo ' respectus ' animal ' , pono vel oppositio [ no ] respectus ' lapis ' prius differentia M ; aximae ; propositio quam#4 subicio homo dico#2 . 
cum enim uterque praemissa maximus propositio de homo ago , diuersorum quidem respectus , non in substantia homo differo uidentur , quam#4 aequaliter contineo , sed in diuersitate habitudinum ipse , cum hic ipse inferentiam ad is ; ad ; quis#2 ut species respicio , ostendo , ille vero ad is quis#2 ut oppono comparo . 
sed etsi differentia maximus propositio huiusmodi habitudines ab hic quis#2 is res aliqui existimo aut proprietas quidam sum in subiectis substantia credo , concedo , nullus tamen modus locus uocandae sum , cum uidelicet ipse in propositum consequor nullus habeo inferentiam , quippe nec in is pono . 
qui enim in is pono uocabula , essentia tantus , non habitudinis , sum designatiua , ut ' homo ' et ' animal ' et ' lapis ' . 
qui itaque dico#2 : si sum homo sum animal si sum homo non sum lapis nullus modus de habitudinibus res , sed de essentiis ago , ita scilicet ut , si aliquis sum essentia homo , et essentia animal sum concedo et lapis substantia sum denego . 
sicut autem propono consequentiae de is essentiis , non etiam de habitudinibus , ago , sic etiam maximus is propositio oportet , quis#2 ipse contineo sensus . 
non itaque vel ' genus ' vel ' species ' vel ' oppono ' vel caeterus habitudinum nomen in maximus propositio pono aliquarum proprietas designatiua sum , immo ipse substantia , ut cum dico#2 : de quicumque praedico species , et genus hic sum sensus ut , si aliquis sum is res quis#2 sum species , is sum vel homo vel equus et caeterus , sum quilibet res quis#2 is genus sum , ueluti animal aut corpus aut substantia ; per genus itaque atque species substantia ipse , non aliquis is proprietas , attribuo . 
sed de hic uber in tractatus maximus propositio disputo . 
cum igitur nec consequentiae nec is propositio maximus de res habitudinibus , sed de ipse tantus substantia ago , secundum inferentiam tamen quam#4 habeo ad is ad quis#2 fortasse secundum ille habitudines respicio , quomodo proprius ipse habitudines differentia maximus propositio proprius video ? 
sed dico#2 et ille multus in differentia consisto quod ad locus differentia consequor , secundum hic scilicet quod locus differentia non in se maximus propositio differo facio , quippe diversus maximus propositio idem res , ut ostendo sum , locus differentia habeo , sed secundum is ad quod infero affero , ut supra dico#2 sum ; quod uidelicet hic ad genus suus , ibi vero ad oppono antecedo . 
et nos quidem ipse quoque res quis#2 sequor differentia sum concedo , sed non locus . 
quod enim inferentiae uim in ipse consecutio teneo , necesse secundum inferentiam semper antecedo quicumque modus , sive scilicet pono , sive removeo . 
quod quidem cum in Topicis suus Boethius ; superus differentia ; maximus propositio appello , ex priuilegio quidem volo#1 inferentiae quam#4 habeo , et ille quoque ad quod infero affero , differentia quoque innuo sum inferus atque posterus , secundum is quidem quod infero . 
Diuersitas quoque inferentiae saepe differentia maximus propositio facio ut , cum idem differentia diuersas habeo maximus propositio , non secundum quidem locus differo , quippe idem termen sum atque habitudo inferentiae secundum diuersum modus ipse inferentiae , ut sum iste quis#2 species deseruiunt : de quicumque praedico species , et genus vel : quisquis praedico de species , et de genus pariter vel : quisquis remouetur ab genus , et ab species pariter . 
primus enim ab alius seiungitur per hic quod ad praedicatio species praedicatio genus suppono , duo quoque alius ab se inuicem separo , ex hic quidem quod ille ille quod species attribuo , et genus , hic autem quod aufero species , et genus . 
non sum autem prae ; ter ; mitto ad cognitio locus differentia doctrina Introductionum noster , quis#2 ad primus tenerorum introductio conscribo , in quis#2 secundum terminus mutatio locus penso sum doceo ; secundum is scilicet quod modus unus terminus antecedo propositio unus terminus consequor , pro quo ipse muto , secundum uim inferentiae quam#4 ad ipse habeo , comparo , ex is per quis ipse respicio habitudo , secundum quis et locus assigno ; modus uterque ad uter singillatim , modus etiam totus#2 antecedo propositio totus consequor . 
terminus autem terminus secundum uim inferentiae comparo sum , cum talis propono consequentiae : si omnis homo sum animal , omnis homo sum substantia si omnis homo sum animal , Socrates sum animal quis#2 quidem simplex sum hypotheticae ; vel talis , quis#2 compono dico#2 : si quia Socrates sum homo Socrates sum animal , et quia sum homo sum substantia si quia Socrates sum animal Socrates sum substantia , et quia sum homo sum substantia in ille enim simplex , nisi antecedo categorica consequor infero secundum praedicatum suus quod muto uim inferentiae ad praedicatum alter quod in locus ipse succedo in consequor propositio vel secundum uim inferentiae subiectum praecedo propositio ad subicio sequor locus sum penso et secundum habitudo inferentis termen ad alius assigno , ut si species ille quis#2 antecedo alter sum , ab species locus dico#2 , vel secundum quilibet ipse habitudo ad alius assigno . 
in hic quoque quis#2 compono sum hypotheticae , secundum mutatio terminus antecedo consequentiae locus sum considero et assigno , ut uidelicet secundum is quod propositio aliquis antecedo consequentiae muto ad alter , quis#2 in sequens consequor locus ipse appono , se habeo , locus assigno ; ut si is antecedo vel consequor sum ab antecedo vel consequor locus dico#2 . 
cum vel antecedo categorica consequor secundum uterque termen , is sum praedicatum et subicio , probo , vel antecedo hypothetica consequor secundum uterque termen , et antecedo uidelicet et consequor , duplex sum locus , secundum is scilicet quod praedicatum se ad inuicem habeo , aut subiicio aut antecedo aut consequor , ut in iste appareo : si omnis homo sum animal , Socrates sum substantia si quia Socrates sum animal Socrates sum corpus , et quia Socrates sum homo Socrates sum substantia si enim penso in simplex quomodo praedicatum atque subicio antecedo , secundum quis#2 infero , ad praedicatum et subicio ; continuo ; sequor se habeo , duo inueniemus habitudines , unus inter praesdicata , alius inter subiectum , secundus quis#2 quidem duo sum assigno locus . 
nam et ' animal ' species sum substantia et homo genus Socratis et quantum ad ' animal ' praedicatum , quod species sum substantia , locus sum unus ab species , quantum vero ad ' homo ' subicio , quis#2 genus sum Socratis , alius sum locus ab genus . 
in compono quoque hypothetica quis#2 praecedo hypothetica consequor infero , et secundum antecedo et secundum consequor duplex sum locus . 
nam secundum hic quod prior consequor antecedo sum consequor pars posterus consequentiae , locus unus sum ab antecedo ; secundum is vero quod idem praecedo antecedo consequor sum antecedo sequor hypotheticae , alius sum locus ab consequor . 
secundum autem totus#2 antecedo propositio locus consisto cum dico#2 : si omnis homo sum animal , omnis non - animal sum non - homo si nullus homo sum lapis , nullus lapis sum homo si quia Socrates sum homo Socrates sum animal , et quia non sum animal , non sum homo totus enim praecedo propositio totus consequor , secundum hic quod is aequipollet , comparo . 
nunc autem eorumdem locus quis#2 praemitto cognitio , suppono diuisionem atque per singulus curro is uniuersos inferentiae modus pono , singulisque maximus propositio apto ; in quo tamen ille praesciendum sum nos , quis#2 hic ad doctrina ars dialectica scribo , is solus locus exsequi quis#2 ars iste consuesco uti . 
divisio LOCORUM differentia hic autem alius inhaereo sum , alius extrinseci , alius medium . 
inhaereo autem alius ab substantia , alius ab consequor substantia . 
locus ab substantia ille sum quis#2 ab definitio dico#2 , sive ille sum nomen , quis#2 interpretatio dico#2 , sive reus ; quis#2 ; vel definitio substantialis vel descriptio nomino . 
omnis namque definitio exprimo reus substantia demonstro , ideoque huiusmodi locus ab substantia sum nominatus . 
definitio vero proprietas in liber#4 is uber distinguo sum atque perrequirendae ; hic autem solus is inferentias satis sum demonstro . 
sum igitur quattuor hic inferentiae regula , cum uidelicet definitio ad definio antecedo ; duo quidem cum ipse praedico , duo vero cum subicio . 
si enim definitio praedico de aliquis , et definio de idem ut : si Socrates sum [ sum ] animal rationalis mortalis , sum homo vel si remouetur , similiter ut : si idem non sum animal rationalis mortalis , non sum homo et in hic quidem maximus propositio definitio et definio cum praedico pono ; in hic vero quis#2 [ continuo ] sequor , in subiectis : quisquis praedico de definitio , et de definitus vel quisquis remouetur , similiter : si animal rationalis mortalis curro ; vel non ; , homo curro ; vel non ; ut singulus quidem singulus refero , affirmatio quidem ad affirmatio , negatio ad negatio . 
sed nunc quidem utrum omnis inferentia suprapositarum consequentiarum ueritatem custodia [ n ] t considero ; quod facilis hic modus facio si prius in quo hypotheticae propositio ueritas consisto delibero atque demum quis#2 sum hic consequentiarum ; sensus ; inuestigemus . 
sententia itaque hypotheticae propositio in consecutio sum , in is uidelicet quod alter sequor , vel non sequor , ad alter ; consecutio autem ueritas in necessitas teneo , in is scilicet quod is quod in antecedo dico#2 , non possum sum absque is quod in consequor propono ; ueluti cum talis propono consequor : si sum homo sum animal hic consequor inde necessarius concedo quod non possum sum ut homo existo nisi etiam animal sum . 
sum autem quidam quis#2 non solus necessaria consecutio , sed quaslibet quoque probabilis ueras sum fateantur . 
dico#2 enim ueritatem hypotheticae propositio modus in necessitas , modus in solus probabilitate consisto ; in qui quidem sententia magister etiam noster deprehendo doleo . 
sed hic nimirum probabilitatis expositio non teneo ; sum autem probabilis quod ueri similitudo teneo ; is sum quod facilis ab auditor concedo . 
is vero modus verum modus falsus sum pro existimatio audio contingo ; multus enim uidentur quis#2 non sum et multus sum quis#2 non uidentur . 
Probabilitas itaque ad video refero sum , ueritas autem solus ad reus existentiam . 
tunc enim verum sum cum ita ut dico#2 in res sum contingo , sive uideatur , sive non ; tunc autem probabilis cum video , sive sum sive non . 
quis itaque probabilitatem amplus ueritati omnio suppono ? 
at vero quod necessarius sum verum sum quis#2 dubito ? 
quod enim necesse sum sum , ita in esse suus ab natura confirmo sum ut ad non sum se habeo non possum . 
necesse autem hic quod ineuitabile dico#2 accipio , quis#2 quidem sempiternus sum ago , sive circa esse sive circa non sum , is sum cum sum , non possum non sum , vel cum non sum , non possum sum , nec in esse vel in non sum principium habeo , sed semper vel sum ita vel non sum . 
pateo itaque necessarius omnino comprehendo in vero , probabilis modus cum vero convenio , cum uidelicet auditor ueram teneo opinio , modus etiam dissentio , cum teneo falsus . 
dico#2 tamen quia omnis quod probabilis sum verum sum , saltem secundum is quis#2 sum probabilis ; sed hic nimirum non iam verum secundum reus essentia , sed secundum opinio , sicut probabilis , penso . 
quis#2 enim alius in is quod verum aliquis secundum ille dico#2 , possum intelligo , nisi quia verum is video ? 
ut iam idem sum verum quod probabilis , cum tamen is in reus existentia , ille vero in opinio solus consisto ; quis#2 quidem opinio reus nullus modus essentia muto , cum nec quisquam is auferat nec confero . 
quod autem ueritas hypotheticae propositio in necessitas consisto , tam ex auctoritas quam#4 ex ratio teneo . 
ajo in primus Hypotheticorum Boethius cum sensus hypotheticae propositio aperio hic modus : ; cum dico#2 : ' si pario#2 , cum uiro concubuit ' , . 
. . . 
is tantus propono quod pario#2 non possum sum , nisi cum uiro sum concubitus . 
; qui enim dico#2 alter non possum sum alter absens , profecto dico#2 ipse existentiam necessarius exigo alter praesentia . 
adjungo quoque post expositio categoricae enuntiatio : ; in conditionali vero ille intelligo quod si sum aliquis res quis#2 homo dico#2 , necesse sum aliquis sum quis#2 animal nuncupo ; , is sum sum : nuncupatiuum enim uerbum sensus substantiui fungitur . 
et hic quidem necessitas totus sum consecutio , non enuntiatio consequor categoricae , ut uidelicet necessarius consequor ex antecedo prouenire intelligo , ut animal necessarius insum is quis#2 sum homo ; hic enim falsus sum . 
addo quoque in idem Hypotheticorum , cum omnis hypotheticarum sententia in necessitas consisto demonstro , tam uidelicet is quis#2 necessarius propositio in partus#2 habeo ut iste : si necesse sum Socratem uiuere , necesse sum animo sum quam#4 alius quis#2 non habeo , ueluti iste : si uiuit , animatus sum ; omnis vero , inquiam , necessarius volo#1 teneo consequentiam , et quis#2 necessitas in partus#2 addo et quis#2 non . 
; Quantum enim ad uim conditionis et ad sensus consecutio pertineo , omnis consequentiae necessarius propono [ ur ] inferentiam , tam ille uidelicet quis#2 necessarius propositio habeo quam#4 ille quis#2 non habeo . 
alius enim habeo necessitas in partus#2 , alius in sensus totus consecutio , sicut et de ueritate pateo , cum scilicet modus ex ueris propositio falsus [ M ] consequor [ M ] , modus ex falsus verum texatur . 
hic enim , ut ipse ajo , necessitas termen applico , is sum propositio categoricis quis#2 pars sum consequentiae . 
; Necessitas vero , inquiam , hypotheticae propositio et ratio is propositio ex quis#2 iungo inter se connexiones , consequentiam quaero ; unde cum dico#2 : ' si Socrates sedo , et uiuit ' , neque sedeo enim is neque uiuere necesse sum , ; ut uidelicet necessitas iste non ad consequor pars , sed ad totus consequentiae sententia infero , atque si dico#2 necessarius sum consequentiam . 
; item , inquiam , cum dico#2 : ' si sol mouetur , necessarius ueniet ad occasus ' , tantumdem signum ; cat quantum ' si sol mouetur , ueniet ad occasus ' ; . 
ecce quod apertus auctoritas clamo sensus atque ueritatem consequentiae in necessitas consisto . 
unde et ipse in Topicis cum discutio qui scientia , quis#2 uto argumentum , et philosopha multus necessitas subiaceo monstro , is [ que ] ubique nomen varitas appello consuesco . 
cum enim omnis argumentum in inferentia consisto , inferentia vero in consecutio maneo , idem sum ueritas argumentum quantum ad infero conclusio quod ipse necessitas . 
rursus cum in tertius eorumdem Topicorum antecedo describo hic modus : ; antecedo , quis#2 pono statim necesse sum alius consequor , ; consequentiae monstro necessitas . 
ipse quoque aristoteles ubi de sensus hypotheticae propositio ago reperio , necessitas apertus demonstrauit , ueluti in is quam#4 de [ ab ] hypotheticis propositio do regula hic modus : idem cum sum et non sum , non necesse sum idem sum atque si apertus dico#2 quia ad affirmatio et negatio idem non sequor idem consequor , ueluti cum ad ' Socrates sum homo ' sequor ' Socrates sum animal ' , ad negatio idem , quis#2 sum : ' Socrates non sum homo ' non sequor idem consequor , is sum ' Socrates sum animal ' ; de qui quidem regula late in sequor dissero . 
nunc vero in auctoritas inuestigandis de necessitas sensus hypothetica ; ex ; laboro ; quis#2 numerus quia iam sufficio credo , ad ratio , quis#2 idem confirmo , transeo . 
si , inquam , alius hypotheticas ueras quam#4 necessaria accipio , multus contingo inconuenientia secundum coniunctio extremitatum medius hypotheticarum . 
medius autem sum hypotheticae , ut in sequor appareo , in partus#2 quis#2 medius intendo propositio , qui coniugo extremus , ueluti in iste : si sum homo sum animal , si sum animal sum animo unde infero secundum coniunctio extremus : si sum homo , sum animo sed prius is falsus sententia ex inductione inconuenientium monstro , quis#2 omnis ferus adhaereo , quis#2 inter ueras consequentias omnis quoque probabilis recipio . 
probabilis autem omnis is concedo in quicumque aliquis locus habitudo possum assigno quis#2 saltem probabilitatem teneo , ut sum etiam ille quis#2 vel ab similis vel ab magnus vel ab minori vel ab communis accidens vel ab auctoritas procedo , quis#2 nullus teneo necessitas , et quicumque causa multus et rhetor usus deseruiunt . 
si igitur omnis etiam ille consequentias inter ueras admitto in quicumque locus habitudo possum notarius , profecto et is saepe consequentias concedo quis#2 verum habeo antecedo et falsus consequor , ut is aliquando quis#2 Themistius inter magnus et parvus vel econuerso propono . 
ipse namque magnus et parvus secundum is quod magis vel parvus existimo , delibero , ut cum uerberari rusticus vel seruum magis uideatur quam#4 milito vel dominus , hic magnus , ille vero parvus secundus video appello . 
inter quis#2 quidem consequentias fio doceo hic modus : de minori quidem ad magnus sic : si seruo vel rusticus parco , et dominus vel miles de magnus quidem ad parvus converto modus sic : si nec dominus nec miles parco , nec seruo vel rusticus qui quidem consequentias tunc ex vero antecedo et falso#2 consequor contingo sum , cum non is quod magis video , sed is quod parvus aestimo , contingo , ueluti cum milito , et non rusticus , quicumque causa uerberari contingo et talis propono consequor : si rusticus non sum uerberatus , nec miles vel si miles sum uerberatus , et rusticus uterque apertus falsus sum , cum verum habeo antecedo et falsus consequor , et tamen in is qualescumque locus habitudines vel ab magnus vel ab minori assigno possum , secundum hic scilicet quod hic magis , ille vero parvus video . 
neque enim Themistius magnus secundum ueritatem reus , sed secundus video accipio , secundum hic scilicet quod quilibet magis vel parvus video ; quod ex appositum exemplum manifestus sum . 
ajo enim , cum exemplum locus ab minori pono : ; si homo definitio sum ' animal gressibile bipes ' is parvus uideatur definitio homo quam#4 ' animal rationalis mortalis ' . 
. . sum definitio homo ' animal rationalis mortalis ' . 
; si enim reus ueritatem attendo , non magis hic homo sum definitio quam#4 ille . 
hic namque Dux Peripateticus aristoteles definitio : ' animal gressibile bipes , homo do , in ' gressibile ' quidem intelligo quod tantus gradi possum , non etiam uolare , sicut et in ' bipes ' intelligo quod tantus duo pes habeo possum , non multus . 
aequus igitur et hic et ille homo sum definitio , si reus ueritatem teneo . 
sed quoniam iste : ' animal rationalis mortalis ' in magnus consuetudo habeo , magis video homo definitio . 
pateo insuper et ex multus propositio ' parvus ' et ' magnus ' secundus video accipio , quis#2 sum huiusmodi : si is quod parvus insum video insum , et quod magis insum video ineo . 
quotiens itaque is quod parvus video , ille infero quod magis existimo , vel econuerso , ab minori vel ab magnus inferentia traho ; in qui tamen solus consisto probabilitas , non ueritas , propter supradictam causa . 
amplus : si probabilis omnis inferentias ueris admisceo , utique#2 et iste : ; si ; Socrates non sum sanus , sum aeger in qui habitudo immediatorum probabilitatem teneo , cum scilicet ' sanus ' et ' aegrum ' circa anima ; M ; , quis#2 Socrates suppono , immediata sum . 
sed is quoque quod hic consequor dico#2 , falsus atque impossibilis ex is manifestus sum sum quod ex ipse falsus atque impossibilis consequor , quod nec etiam probabilitatem habeo , is scilicet : si non sum , sum aeger cum potius verum sum : si non sum , non sum aeger unde etiam si non sum , sum infero possum , quod etiam omnis careo probabilitate . 
similiter et si non sum , sum sanus ex idem ; pro ; pono consequor infero possum , ipse prius [ sum ] per contrapositionem converto . 
quod quidem valde adverro sum manifestus sum prior consequor , is scilicet : si non sum , ; sum ; aeger possum quoque et secundum is quis#2 ab oppositus inferentiam teneo necessarius , infero aequus et si sum lapis , sum sanus et si sum lapis , sum aegrum quis#2 ab omnis probabilitate sum alienus . 
sum quoque quis#2 is quis#2 falsus auctoritas clamo falsaeque manifeste appareo , ueras confiteantur secundum quidam inferentiae consideratio locique habitudo , ueluti iste : si Socrates vel hic lapis sum animal , sum homo ueram dico#2 , si similitudo habitudo penso , in is scilicet quod ' animal ' et ' homo ' similis sum , vel in conuenientia ' Socrati ' vel in remotione ' hic lapis ' ; si vero complexio genus ad species attendo , falsus sum concedo . 
qui quidem statim respondeo sum is talis consequentiarum sensus secundum complexionem male penso , cum uidelicet sensus is non sum in complexione , sicut maximus propositio , quis#2 inferentias habitudinum suus differentia complectantur . 
ille autem tantus inferentiam suus terminus ostendo , de quis#2 tantus ago . 
si enim complexionem inferentiae species ad genus ostendo , utique#2 omnis consequentias huiusmodi probo . 
amplus : cum unus tantus sum is sensus , ille autem vel uerus sum vel falsus , oportet is vel ueram tantus sum vel falsus ; secundum enim proprius sensus unusquisque propositio verum vel falsus dico sum . 
iste autem consequor secundum quisque habitudinis inferentiam sensus is penso , unus tantus habeo sententia , cum idem ubique vox materia in idem significatio retineo . 
amplus : quicumque huiusmodi consequentias pro ueris recipio , ignoro uidentur quis#2 ex ipse consequentiae consequor , quis#2 tam ueritate quam#4 probabilitate priuantur , ueluti iste : si sum asinus , sum homo et multus alius quis#2 sensus omnino sum abhorreo . 
fallo itaque quicumque inter ueras recipio is omnis consequentias quis#2 probabilitatem teneo , etsi in is uideatur possum assigno aliquis locus habitudo , quis#2 probabilitatem , non ueritatem , teneo . 
aut si uerius locus probabilitatem penso , nec locus , quis#2 volo#1 inferentiae dico#2 , assigno possum , ubi inferentia non ualet . 
quomodo enim inferentiae firmitas consisto queo , ubi non sum firmus inferentia ? 
immo nullus sum , sed video . 
si quis#2 igitur in huiusmodi inferentiis , quis#2 ueritate priuatae sum , unde sum locus , is sum volo#1 sive firmitas inferentiae , requisierit , non possum is vere respondeo locus , cum omnino ibi non sum , nisi forte locus secundum uerisimilitudinem atque probabilitatem , non tantus secundum inferentiae ueritatem , penso , ueluti ille quis#2 suprapositos omnis locus recipio nec ab proprietas locus secerno . 
sed etsi inter locus hic quoque recipio , numquam is ueritatem inferentiae , sed probabilitatem ascribo , iuxta is scilicet quod facilis ex ipse adquiesco consequor post probatio antecedo . 
saepe ; enim ; etiam ille quis#2 falsus iudico consecutio , ex is quod in antecedo propono , fides consequor capio , etsi consecutio et inferentiae necessitas non concedo . 
etsi enim cognosco non necessarius sum ad amor puella quod saepe deprehendo sum in nox cum iuuene loquor secretum , tamen facilis per hic colloquium amor suspicor et concedo , ex is scilicet quod huiusmodi colloquium numquam uideamus contingo nisi inter amans . 
ex is itaque quod ad inferentiam tunc admitto , fides saepe capio , et quod ad inferentiam non video sufficio , multus tamen ad fides video ualere , et quis#2 in inferentiae ueritate probabilitas non consisto , in commendatio fides recipio . 
hic autem probabilitatem quis#2 ad inferentiam tendo , dialecticus requiro discretio , cum aliquis probo contendo . 
neque enim dialecticus curo sive verum sum sive falsus inferentia propono consequentiae , dummodo pro verum is recipio ille cum quo sermo consero . 
sed ubi pro verum audio is recipio , tam bene ex is dialecticus procedo atque si sum verum . 
sed hic quidem probabilitas , is sum facilis concessio uerae inferentiae , in necessitas recipio sum . 
neque enim , ut dico#2 sum , alius sum inferentiae ueritas nisi necessitas , et bene necessitas in inferentiis suus dialecticus cura requiro , ne#2 in hic multus argumentatio quis#2 ad extremus coniunctio per medius contendo , quis#2 saepe ab dialectica propono , sophismatis nodus incurro . 
saepe enim in talis decipio si alius quam#4 necessaria admitto consequentiae , quod in sequor in inquisitio varitas singulus locus inferentiarum appareo . 
et bene ab dialectica uerae inferentiae proprietas attendo , quis#2 praecipuus varitas inquisitio relinquo quorumque exercitium in inuestigatione ueri atque falsus consumo , atque hic certus comprehendo regula totus#2 studium assiduitas laboro ; probabilitas autem casualis sum et falsitas saepe adjungo ; necessitas aut ; is ; determino et incommutabilis ueritas is consisto , unde non alius firmus sum quilibet ostensio nisi quis#2 necessitas fulcio . 
amplus : si aequus et probabilis et necessaria inferentiae uerae concedo , quicumque maximus propositio de inferentiis ago , imperfectus profero ut uerae dico#2 , ueluti iste : quisquis infero antecedo , et consequor vel : quisquis sequor ad consequor , et ad antecedo vel : si aliquis infero alius quod inferat alius , primus infero ultimus Neque enim , ut ex suprapositis pateo , secundum probabilis inferentias iste regula possum custodio , sed ad necessaria tantus is necesse sum reduco . 
unde et singulus inferentiis necessitas nomen saepe oportet appono , atque si ita dico#2 : quisquis infero necessarius antecedo , necessarius et consequor sed etsi ita profero , nullus amplus apto consequentiae , sed plus de inferentia quam#4 singulus consequentiae propono . 
cum enim volo#1 conditionis aequus et ad necessitas et ad probabilitatem se habeo concedo , cum dico#2 : si hic sum , ille sum nullus ex verbum necessitas concipio . 
ex hic itaque etiam ratio conuincitur is solus consto sententia , quis#2 ubique uim conditionis in necessitas [ M ] custodio . 
hic enim clarus sum conditionis et uerbi copulatio discretio quod ille quidem in praedicatio solus actus res inhaerentiae , hic vero necessitas consecutio propono . 
cum ita per ' sum ' uerbum ' animal ' ' homo ' copulo , ago tantus is inhaerentiae demonstro ; cum vero per ' si ' conditio idem idem coniungo , incommutabilis consecutio necessitas ostendo . 
quod autem necessarius sum , sempiternus sum nec principium nosco . 
unde et is quod iste consequor verum propono : si sum homo , sum animal ita sum semper ut dico#2 , sive solus res ipse de quis#2 ago , permaneo , sive non ; et omnis uerae consequentiae ab aeternus sum uerae . 
Categoricarum autem propositio ueritas , quis#2 res actus circa is existentiam propono , simul cum ille incipio et desino . 
Hypotheticarum vero sententia nec finis nosco nec principium . 
unde et antequam homo et animal creo sum vel postquam etiam omnino pereo , aequus in ueritate consisto is quod hic consequor propono : si [ sum ] homo sum animal rationalis mortalis , sum animal cum uidelicet nullus modus quilibet talis animal sum possum , nisi animal ipse sum . 
sed oppono quod destructo homo non possum verum sum si sum homo , sum animal immo si sum homo , non sum animal quis#2 ipse sum contrarius . 
homo enim destructo verum sum quia nullus homo sum animal , cum scilicet falsus sum is diuidens : ' quidam homo sum animal ' , quippe omnino homo non sum ; cum nullus homo sum animal , contingo ' animal ' omnino ab ' homo ' remoueri et ita is oppono sum ; et ideo ueram sum inter oppono consequentiam ille ; M ; : si sum homo , non sum animal video quoque et ex uniuersali negatiua propositum consequor extrahi , secundum quidem hic regula in qui differentia ab subiectus quidam assigno : si aliquis remouetur ab aliquis uniuersaliter , tunc si aliquis subicio subiectus , primus praedicatum remouetur ab idem quod uidelicet subicio subiectus , is sum secundus subiectus . 
sed hic quidem regula sententia cassus in sequor opportunus ostendo , is uidelicet is consequentias tractauerimus quis#2 ex categoriea coniugo et hypothetica . 
nunc autem ille quod de oppositio oppono recido . 
non sum , inquam , ullus oppono quia se non cohaereo sed quia , cum sum in idem , simul is natura non patior , ut sum homo et lapis , quis#2 etiam natura ab se removeo sum ; ' animal ' autem ab ' homo ' non alius causa remouetur nisi quia ipse homo non ullus modus consisto . 
unde inhaerentiam , quam#4 solus reus destructio aufero , lex natura exigo , cum nullatenus homo natura patior sum , nisi is animal inhaereo . 
unde et in natura se semper adhaereo uidentur , ex quo naturalis consecutio semper custodio , nec ullus ad inuicem oppositio recipio , sicut nec ipse homo se ipse opponi possum , licet tamen ab se ipse vere remoueatur , cum omnino non sum : quod enim omnino non sum , nec homo sum . 
cum autem [ ab ] homo nullus modus existo nullus homo sum homo , non tamen ideo oppono se ipse sum homo nec iste ideo verum consequor : si sum homo , non sum homo quam#4 nec etiam oppositio proprietas ueram facio , si etiam ipse homo se oppono sum contingo , ut in tractatus de vis inferentiae oppono appareo , cum nullus huiusmodi consequentiam ex oppositio quoque natura ueram sum conuincemus . 
sed praecipuus suprapositae consequentiae ueritas , quis#2 scilicet ajo : si sum homo , sum animal cassari video , cum iam caeterus animal creo homo nondum facio sum . 
si quis#2 enim homo non existo et caeterus animal maneo talis propono consequentiam : si sum homo , sum animal falsus omnino reperio , si propositio ex quis#2 iungo , significatio secundum singulus dictio impositio accipio . 
nam tunc per ' animal ' tantus is quis#2 homo non sum , nomen ; n ; tur , ut equus vel asinus et caeterus , quippe is solus animal sum quis#2 solus animal natura participo , ad quis significo ' animal ' nomen sum invenio . 
et tunc quidem cum aliquis animal sum dico#2 , is animal numerus aggrego quis#2 homo non sum . 
quod vero homo dico#2 , hic quis#2 non sum associatur , quippe nondum sum homo . 
unde manifestus video consequentiae falsitas : si sum homo , sum animal talis sum enim atque si dico#2 : si sum homo , sum vel equus vel asinus vel aliquis ex hic animal quis#2 homo non sum et fortasse ; si ; singulus enuntiatio sensus dictionumque impositio attendo , falsus sum consequentiae sententia . 
sed si secundum reus natura inferentiae necessitas penso , quis#2 nullus enuntiatio muto possum , nullus uariabitur significatio mutatio . 
sed iam conuenienter verbum quis#2 solo exprimo , non possum , cum nondum ad ille continentia capacitas impositio nomen ' animal ' pervenio , quam#4 post creatio homo consequor sum . 
sed nec proprius dico#2 possum vel consequentiae propositio vel oratio huiusmodi enuntiatio , quis#2 is nomen quis#2 res ut existo impono sum , contineo , ipse tamen res non existo , ueluti si animal vel homo destructo vel nondum creo talis fio consequor : si sum homo , sum animal vel talis enuntiatio praedicatio : ' homo sum animal ' vel ' homo non sum animal ' , nec oratio dico sum , quippe nec dictio sum ' homo ' et ' animal ' ; neque enim nomen neque verbum sum suus non existo significatio ; quippe ex praesens natura homo vel animal , quis#2 iam non sum , impono sum . 
ubi autem nomen causa pereo , nomen quoque in ipse remaneo non possum . 
sed licet in enuntiatio proprietas oratio vel propositio non remaneo , sententia tamen firmitas non muto , sive verbum exprimo conuenientibus possum sive non , nec enuntiatio uariatio res natura muto possum . 
neque enim , ut in liber#4 Periermenias aristoteles doceo , propter affirmo vel nego res sum vel non sum . 
et notus quod cum homo non existo et caeterus animal talis fio consequor : si sum homo , sum animal et volo#1 significatio uocum proprius attendo atque si ita dico#2 : ' si sum homo , quis#2 tamen [ sum ] non sum , sum unus de hic quis#2 animal sum ' , quod quidem falsus , cum potius is natura homo expello ; non sum idem cum is quod modus uterque , is sum homo et animal , existo , idem enuntiatio propono . 
unde , cum ille falsus sum , hic tamen semper verum sum contingo , is sum in res semper ita sum sum ut semel vere et proprius etiam enuntiatio vere dico#2 possum , res scilicet iam existo atque suus nomen habeo . 
pateo autem homo quoque destructo et animal ueram sum hic consequentiam : si sum homo , sum animal ex iste : si non sum animal , non sum homo quis#2 verum sum . 
hic autem animal destructo de quilibet verum sic possum ostendo : animal destructo verum sum de quilibet quod non sum animal ; unde ex necessitas contingo quod non sum homo ; aut enim ' animal ' nego nego ' homo ' , aut ' animal ' nego patior se cum ' homo ' ; quisquis non exigo unus diuidentium , patior se cum alius ; at vero falsus sum ' animal ' nego patior se cum ' homo ' . 
sum enim impossibilis ut animal non existo in aliquis homo ibi , is sum animal rationalis mortalis , reperio , quod , cum non possum sum praeter animal , materia suus , nec praeter animal alicubi possum existo talis animal , is sum homo ; non itaque remotio ' animal ' patior se cum praesentia homo : resto ergo ut ' homo ' excludo negatio ' animal ' hic modus : si non sum animal , non sum homo unde et ille relinquo : si sum homo , sum animal quis#2 mutuus inferentiam vel consecutio habeo ad ille . 
pateo itaque ex suprapositis omnis consequentias ueras ab aeternus ; ueras ; sum , is sum ita ut in is semel uerae propono semper sum , sive scilicet res de quis#2 in is ago , existant sive non . 
unde et is necessitas sum manifestus , quis#2 nullus res praesentia vel absentia possum immuto , quod nos ostendo superus propono . 
pateo et ex hic differentia categoricae et hypotheticae enuntiatio cum hic , ut supra quoque dico#2 , actus inhaerentiae res , ille necessitas ; M ; consecutio ostendo , quis#2 quidem , ut dico#2 , ipse quoque res destructis incommutatibilis consisto . 
quia vero categoricae enuntiatio actus res propono quantum ad enuntiatio inhaerentiae praedicatum , ago vero res ex ipse res praesentia manifestus sum , necessitas autem inferentiae ex actus res perpendi non possum , quis#2 aequus , ut dico#2 sum , et res existo et non existo permaneo , arbitror hinc locus tantus in hypotheticis propositio requiri , cum de vis inferentiae res is dubito quis#2 ex actus res conuinci non ; possum ; . 
neque enim , quoniam albedo omnis cygno insum secundum accidens vel nigredo omnino absum , vel hic consequor : si sum cygnus , sum albus vel iste : si sum cygnus , non sum niger vere proponi possum ; quippe et praeter albedo substantia cygni possum existo utpote ipse fundamentum et prius in natura [ M ] , etsi ubique cum is reperio . 
quia ergo ago reus ad necessitas ostensio non sufficio , natura volo#1 inuiolabilis in consecutio relinquo . 
unde non alius categoricas ad hypotheticas antecedo concedo , nisi quod res natura ostendo , quis#2 consecutio necessitas in perpetuus cus ; to ; diant , ut iste : ' animal sum genus homo ' ad huiusmodi consequentiam : si sum homo , sum animal et quicumque res talis assigno habitudines , quis#2 hypotheticarum sequor uim consecutio conseruant . 
Hypotheticarum autem negatio quilibet ab multus possum categoricis infero , tam ab hic uidelicet quis#2 res natura quam#4 ab hic quis#2 solus actus pronuntio . 
si enim omnis homo sum non albus , vel quidam vel omnis homo sum niger , non sum verum : si sum homo , sum albus neque enim possum sum ut quilibet alius necessarius exigo sine quo reperiri ualeat . 
ex hypotheticis autem categoricas alius sequor non recipio nisi negatiuas ; quippe omnis res essentia destruo consecutio non uiolatur necessitas , ut ex praemitto manifestus sum . 
concedo autem ex is : si sum homo , non sum lapis nullus homo sum lapis vel ex iste : si sum homo , sum animal ' quidam homo sum animal ' , ; quis#2 ; non sum oppono . 
sed de hic quoque consequentiis quis#2 vel ex categorica et hypothetica vel econuerso iungo , late et competentius in inferus disputo . 
nunc vero ad consecutio necessitas redeo , is subtilis inspicio . 
video autem duo consecutio necessitas : unus quidem largus , cum uidelicet is quod dico#2 antecedo non possum sum absque is quod dico#2 consequor ; alter vero stringo , cum scilicet non solus antecedo absque consequor non possum sum verum , ; sed etiam ; ex se ipse exigo ; quis#2 quidem necessitas in proprius consecutio sententia consisto et ueritatem teneo incommutabilem ut , cum dico#2 : si sum homo , sum animal ' homo ' proprius ad ' animal ' antecedo , cum ex ; se ; ipse ' animal ' exigo . 
cum enim in substantia homo animal contineo , cum ' homo ' semper ' animal ' attribuo contingo . 
unde et bene Priscianus ajo in inferus superus intelligo : quis#2 enim ' homo ' dico#2 et ' animal talis ' pono , necessarius ; ' animal ' ; attribuo . 
hic autem rego sum et simplex uerae consecutio necessitas , quis#2 ab omnis absolutus sum inconuenienti quisque ego in sensus hypotheticae enuntiatio solus contineo video , ut nihil alius ' hic ille antecedo ' credo quam#4 ' hic ex se ille exigo ' . 
quam#4 quidem antecessionem in Topicis suus Boethius commemoro : ; antecedo , inquiam , sum quis#2 pono statim necesse sum alius consequor ; . 
cum enim ' necessitas ' ' statim ' adjungo , in ipse antecedo sensus consequor iam contineo monstro . 
ex ille autem necessitas nimis laxus , quam#4 in sententia quoque consecutio alius recipio , multus uidentur inconuenientia contingo , ex omnis scilicet ille consequentiis quis#2 consecutio inter diuersas res substantia propono hic modus : si homo sum , lapis non sum si paternitas sum , filiatio sum pateo autem in antecedo hic consequentiarum consequor contineo nec ex sensus antecedo sententia consequor consto , sed posterius ex natura discretio et proprietas natura cognitio nos cum antecedo de ipse quoque certus sum consequor , ex is scilicet quod nouimus natura ita homo et lapis sum disparata , quod in idem se simul non fero queo ; ut paternitatem et filiationem ita ex natura relatio simul sum conjungo , ut alter absque alter permaneo nullatenus ualeat . 
ex sententia autem antecedo sententia consequor perpendi non possum , cum scilicet ita res essentia de quis#2 ago , in se discerno sum , ut nihil ille insit hic substantia , quisque aliquis homo sum dico#2 , solus homo affirmo nihilque de remotione ' lapis ' vel quilibet ex verbum suus demonstro ; similiter et quis#2 paternitatem sum propono , nihil de essentia filiationis tango . 
maximus autem probabilitatem in consecutio necessitas iste teneo , cum uidelicet antecedo absque consequor non possum existo . 
qui quidem necessitas , si rectus consecutio necessitas penso , inuenietur vel potius ad enuntiatio categoricam quam#4 hypotheticam pertineo , cum is scilicet intelligo : hic non possum sum absque ille , ut iam secundum huiusmodi necessarius expositio hic quoque consequor : si Socrates sum lapis , sum asinus necessarius reperio , cum primus sine secundus non possum sum . 
quod enim omnino non possum sum , et sine ille non possum sum , et quod sine ille possum sum , consto procul dubius quia possum sum . 
qui autem ex hic necessitas inconuenientia contingo , si ipse quoque in ueritatem consecutio recipio , in sequor appareo , cum huiusmodi inferentiae locus tractauerimus . 
sum autem ille multus noto quam#4 multus in enuntiatio consequentiarum magis uocum proprietas et rego impositio sum attendo , atque magis quidem quam#4 res essentia considero . 
cum enim propono : si sum corpus , sum corporeus si sum corpus , sum coloro quamvis idem corpus sum substantia , quis#2 et corporeus sum et coloro , et quisquis coloro sum contingo , et corporeus , et econuerso , ut iam nullus sum in res distantia inter substantia quis#2 color formo aut corporeitas constituo , - - ille tamen enuntiatio ueram sum , hic vero falsus sum contingo , secundum is quod diversus modus substantia corpus accipio ; hic quidem secundum is quod corporeitas , ibi vero secundum is quod color formo . 
qui quidem forma hic secundum substantia , ille vero secundum accidens insum corpus . 
quia vero corporeitas forma substantialis corpus insum , in substantia ipse nomen ipse quoque intelligo et , cum corpus quilibet sum dico#2 , corporeus substantia sum propono , sed non coloro ; quippe absque color omnis substantia corpus integer possum consisto . 
quia ergo coloro ex accidentalis forma substantia corpus designo , sine qui quidem forma quilibet res in natura corpus omnino possum consisto , corporeus vero ex substantialis , praeter quis nullus modus substantia corpus vel intelligo possum , hic consecutio necessitas , quam#4 ille teneo , priuatur . 
sic quoque et in enuntiatio praedicatio , significatio proprietas maximus facio differentia . 
alius enim propono in ' Socrates sum corporeus ' quam#4 in ' Socrates sum coloro ' . 
alioqui non sum diueri sensus propono consequentiarum , quis#2 tantus secundum consequor ; M ; diversus inueniuntur . 
pateo quoque multus [ sum ] ex hic consequentiis : si sum homo , sum animal si sum homo , sum quis#2 destructo homo ueras confitemur , quantum ex discretio impositio uocum manifestus sum consecutio . 
si enim substantia , prout se habeo , attendo , is non existo inueniemus ; atque si ut existo is accipio , quis#2 is vel ad ' animal ' vel ad ' sum ' antecedo concedo ? 
sed si nomen hic quod sum ' homo ' , proprius impositio teneo , secundum is scilicet quod substantia homo ut existenti sum animal ; tate ; et rationalitate et mortalitas do sum , reor omnino consecutio uiderit . 
qui enim destructo homo quilibet dico#2 homo sum , res quidem quis#2 non sum attribuo , sed ut existo is pono ; alioquin nomen impositio non teneo , nisi scilicet in is significatio is utor homo quoque destructo , in qui ipse teneo homo non existo , et cum res quidem quis#2 destruo sum , pono , quis#2 scilicet sum verum homo substantia , quis#2 absque animal nullatenus vel existo vel intelligo possum , ' animal ' simul necessarius attribuo . 
quippe nihil possum sum ille verum homo substantia quis#2 destruo sum , nisi animal verum sum essentia . 
pono enim sum homo et non sum animal , si fio possum uideatur ; certus , si quod per ' homo ' accipio , attendo , is sum animal rationalis mortalis , inueniemus idem animal sum et non sum , quod sum impossibilis . 
si quis#2 itaque uocum impositio rectus pensauerit , enuntiatio quarumlibet ueritatem facilis deliberauerit et res consecutio necessitas uelocius animaduerterit . 
hic autem logicus disciplina proprius relinquo , ut scilicet uocum impositio penso quantum unusquisque propono oratio sive dictio discutio . 
physica vero proprius sum inquiro utrum reus natura consentio enuntiatio , utrum ita se , ut dico#2 , res proprietas habeo vel non . 
sum autem alter consideratio alter necessarius . 
ut enim logicus discipulus appareo quis#2 in singulus intelligo sum uocabulis , prius res proprietas sum inuestiganda . 
sed cum ab hic res natura non pro se sed pro uocum impositio requiro , totus#2 is intentio refero sum ad logicus . 
cum autem res natura percon ; ta ; ta sum , uocum significatio secundum res proprietas distinguo sum , prius quidem in singulus dictio , deinde in oratio , quis#2 ex dictio iungo et ex ipse suus sensus sortior . 
neque enim absque pars discretio compono perfectio cognosco possum . 
cum hypotheticarum enuntiatio sententia tracto ; ad ; ueri falsique discretio suscipio , ex partus#2 is nos incoho video sum , quis#2 sum antecedo et consequor et quis#2 is coniungo conditio . 
sed quoniam conditionis conditio in necessitas consisto supra monstrauimus , antecedo atque consequor regula in praesens pono sufficio . 
sed prius antecedo atque consequor significatio distinguo . 
accipio autem antecedo et consequor modus in designatio integrarum enuntiatio , ueluti cum in hic consequor : si Socrates sum homo , Socrates sum animal primus categoricam ad secundus antecedo dico#2 vel is quis#2 ab ipse dico#2 , modus vero in designatio simplicum dictio sive is quis#2 ab ipse significo , ut in idem consequor species ad genus antecedo dico#2 , is sum ' homo ' ad ' animal ' , natura vel habitudo uim inferentiae teneo . 
per is vero quod antecedo et consequor accipio in designatio totus enuntiatio quis#2 hypotheticam perficio , vel in designatio is quis#2 per is dico#2 , dico#2 sum quia nullus verum infero falsus . 
si enim ad terminus aspicio antecedo et consequor enuntiatio , inueniemus saepe ab vero falsus infero , ueluti cum dico#2 : si verum sum : omnis homo sum animal , falsus sum : nullus homo sum animal ( vel : non omnis homo sum animal ) si vero totus#2 enuntiatio penso , verum potius ab vero hic infero uiderimus . 
verus sum enim quia verum sum ' omnis homo sum animal ' , et quod falsus sum ' nullus homo sum animal ' vel ' non omnis homo sum animal ' . 
cum autem per ' antecedo ' et ' consequor ' sive dictio simplex sive integer enuntiatio accipio , tunc is quidem hypotheticarum enuntiatio pars appello possum , ex quis#2 scilicet ipse consequentiae coniugo , non quidem de quis#2 ago , sed ex quis#2 consto . 
neque enim ueram hic consequentiam : si sum homo , sum animal de vox ago possum accipio sive dictio sive propositio . 
falsus sum enim ut si hic vox ' homo ' existo , hic quoque sum quis#2 sum ' animal ' ; atque similiter de enuntiatio sive is intellectus . 
neque enim necesse sum ut quis#2 intellego praecedo propositio genero habeo , habeo quoque intellego ex consequor concipio . 
nullus enim diuersi intellego ita sum affinis ut alter cum alter necesse sum habeo , immo nullus simul intellego diuersos anima ; M ; retineo ex proprius quisque discretio conuicerit , sed totus#2 singulus intellectus , dum is habeo , uacare invenio . 
quodsi quis#2 essentia intellectus ad se sequor sicut essentia res ex quis#2 habeo intellego , concedo , profecto quilibet intelligo infinitus intellego habeo concedo , secundum is scilicet quod quilibet propositio innumerabilis consequor habeo . 
amplus : sive de enuntiatio sive de intellectus is ago , oportet nomen is in consequor pono ; sed si vel ' homo ' vel ' animal ' accipio nomen vel enuntiatio vel intellectus , profecto consequor sum non possum : si sum homo , sum animal quis#2 ex sol jungo sum dictio , atque si sic dico#2 : si homo , animal immo omnino imperfectus sum oratio . 
ut igitur ueritatem consecutio teneo , de res tantus is ago concedo et in res natura regula antecedo atque consequor accipio , quis#2 sum huiusmodi : pono antecedo pono consequor peremo consequor perimo antecedo hic modus : si sum homo , sum animal si non sum animal , non sum homo neque autem pono antecedo consequor perimo neque peremo antecedo consequor necesse sum perimi vel pono , sicut neque destructo consequor pono antecedo neque idem pono ipse vel pono vel aufertur . 
cum hic ille sicut affirmatiuae is inter se aequipolleant , oportet hic cum ille ueras simul vel falsus sum . 
sum quoque et duo superus regula se in omnis consentio atque ex se mutuus possum ostendo , ut scilicet si quis#2 iste concedo : si sum homo , sum animal ad ille quoque concedo : si non sum animal , non sum homo cogo , et econuerso . 
sic autem ex inductione impossibilis , cum primus verum sum , et secundus verum sum conuincetur . 
pono itaque iste ueram : si sum homo sum animal atque de iste dubito : si non sum animal , non sum homo is sum utrum ' animal ' nego nego ' homo ' ; atque is ita confirmo : aut ' animal ' nego nego ' homo ' aut nego patior ' homo ' , ut uidelicet contingo possum ut ' animal ' removeo ab aliquis homo in idem existo ; concedo autem fortasse quod ' animal ' removeo , homo permaneo ; sed prius concedo sum quod ' homo ' ' animal ' ex necessitas exigo , in is scilicet consequor quis#2 propono : si sum homo , sum animal contingo itaque ut quod non sum animal , sum animal ; quod enim patior se cum antecedo , et consequor ; ueluti cum negatio ' animal ' patior se cum positio ' homo ' , quis#2 ad positio ' animal ' prius antecedo , idem quoque , is sum negatio ' animal ' , patior se cum positio ipse , quod sum impossibilis ; unde et ille impossibilis sum conuincitur ex quo is contingo quod nego ' animal ' homo permaneo ; quod etsi is non possum fio , relinquo statim ut nego ' animal ' ' homo ' denego , quam#4 nos consequentiam ostendo propono . 
possum quoque similiter ex inductione inconuenientis ostendo , cum secundus sum concedo , quis#2 ajo : si non sum animal , non sum homo et primus consto , quis#2 ajo : si sum homo , sum animal pono itaque verum : si non sum animal , non sum homo et de alius dubito : si sum homo , sum animal utrum scilicet ' homo ' pono pono ' animal ' . 
et sic possum verum conuinci : aut ' homo ' pono animal praesentia exigo , aut ipse pono animal absentia patior ; concedo autem aduersarius quod homo existentia animal absentia perferat , ut scilicet contingo queo ut homo alicubi sum , ubi animal non existo ; sed cum absens animal necesse sum animal absum , ut prius concedo sum , conuincitur , cum homo sum , homo possum non sum , quod etiam sum impossibilis ; unde et impossibilis ille conuincitur ex quo is contingo , quod scilicet ' homo ' positio negatio ' animal ' patior ; quodsi is negatio non patior , profecto is positio exigo ; unde et verum ostendo : si sum homo , sum animal cum verum ille recipio : si non sum animal , non sum homo cum autem et hic verum ille ueram et ille iste exigo , pateo is se aequipollentes sum . 
et hic quidem aequipollentia in conuersione per contrapositionem consisto , ; sicut ; in sequor ostendo , cum omnis conuersiones hypotheticarum monstrauerimus . 
tertius vero , quis#2 aio pono antecedo non auferri consequor , ex prior manifestus sum . 
neque enim possum sum ut ad idem consequor affirmatio et negatio de idem , sicut nec ad idem antecedo possum Aristotele testor , quis#2 ajo : ; idem cum sum et non sum , non necesse sum idem sum , ; is sum : ad affirmatio et negatio idem non sequor idem consequor , ueluti cum ad positio ' homo ' pono ' animal ' , ad remotio idem non pono ipse . 
non itaque uerae simul pot [ ve ] erint sum : si sum homo , sum animal et ; si ; non sum homo , sum animal quis#2 huiusmodi inconuenientia comitor : si non sum homo , sum homo aut si non sum animal , sum animal qui quidem inconuenientia nullus ambigo sum , cum alter diuidentium ueritas non solus ueritatem alter non exigo , immo omnino is expello et exstinguo . 
sic autem monstro ex praemitto consequentiis , si quis#2 is recipio , propositum inconuenientia . 
si quis#2 cum iste : si sum homo , sum animal etiam iste recipio : si non sum homo , sum animal et iste quoque cum idem concedo : si non sum animal , sum homo quis#2 per consequor et antecedo destructio secundus aequalis reddo : quicumque enim verum sum cum unus aequipollentiarum , et cum alius , vel quandoque verum sum unus , et alius ; similiter et falsus ; ex hic autem duo : si sum homo , sum animal si sum animal , non sum homo necessarius per extremus coniunctio infero : si sum homo , non sum homo si enim quilibet [ pro ] positio alter positio necessarius exigo , quis#2 quidem secundus positio quilibet positio inferat , primus quoque positio positio exigo ulterior ; de qui quidem extremus coniunctio late in sequor dissero , cum medius hypotheticas earumque syllogismus tractauerimus . 
possum quoque ex praemitto idem consequentiis per conuersionem prior extrahi : si non sum animal , sum animal hic modus conuertat : si sum homo , sum animal quis#2 primus sum hic modus : si non sum animal , non sum homo eique alius subiungat : si non sum homo , sum animal atque ex hic necessarius concludo si non sum animal , sum animal pateo itaque ex inductione inconuenientium aristotelicam regula consto , quis#2 , ut dico#2 , nego ad affirmatio et negatio idem idem sequor ; ostendo quoque et quod nos adjicio affirmatio et negatio idem ad idem consequor non possum ; quod etiam inconuenientium consecutio monstro , talis uidelicet consequentiae in quis#2 unusquisque diuidentium ad alter consequor , sicut in supramissis . 
sed hic tamen sum differentia quod in ille negatio ad affirmatio , in iste autem affirmatio ad negatio antecedo . 
pono itaque iste duo : si sum homo , sum animal si non sum homo , sum animal ut quis#2 inde procedo inconuenientia uideamus . 
hic autem sum huiusmodi : si sum homo , non sum homo per conuersionem enim secundus adjungo primus hic modus : si sum homo , sum animal si sum animal , non sum homo infero per medius : si sum homo , non sum homo quia ergo ex ueritate istarum impossibilis sequor , is ueras sum non possum conuincit . 
impossibilis enim sum unde impossibilis sequor et falsus unde falsus contingo . 
falsus ergo atque impossibilis ex ; s ; t is simul ueras sum consequentias quis#2 ex idem affirmatio et negatio idem sequor pronuntio . 
et meritum video . 
sum enim tamquam contrarius huiusmodi consequentiae in quis#2 ex idem affirmatio et negatio consequor , uehementer se oppono , quod in Hypotheticis noster conveniens ap ; er ; iemus . 
nunc autem is de suprapositis regula quis#2 resto , tracto , quis#2 scilicet aio non destructo antecedo necessarius pono consequor vel auferri . 
qui primus , quis#2 ajo destructo antecedo non necessarius perimi consequor , non ita sum accipio ut nusquam reperio falsus , sed ita ut [ sum semper ] is affirmatio possum semper verum consisto . 
aliquis enim fortasse termen reperio ; n ; tur in quis#2 antecedo nego consequor nego . 
cum enim verum sum : si sum homo , sum animal rationalis mortalis verum quoque contingo : si non sum homo , non sum animal rationalis mortalis verum hic consecutio natura complexio antecedo et consequor non perficio , sed gratia terminus contingo . 
Ideoque ita dico#2 quod non necesse sum peremo antecedo perimi consequor ad complexionem is respicio . 
ille autem quis#2 ajo antecedo peremo non perimi consequor ueram ubique teneo suus affirmatio falsitas . 
neque enim possum sum ut cum antecedo , ut dico#2 sum , pono pono consequor , idem destructum ipse auferat . 
velut cum pono ' homo ' pono ' animal ' , idem destructo non aufertur ' animal ' ; neque enim simul uerae sum possum : si sum homo , sum animal et si non sum homo , ; non ; sum animal quis#2 huiusmodi sequor impossibilis converto prior : si non sum animal , sum animal Quidam tamen hic regula non solus in totus#2 antecedo et consequor enuntiatio , verum etiam in termen is assigno dico#2 in quidam ex immediatione contingo ut antecedo destructo consequor pono . 
velut cum ' sanus ' ad ' aegrum ' ex oppositio antecedo , ut pono ille remoueat sic : si sum sanus , non sum aegrum idem removeo ex immediatione pono ' aegrum ' hic modus : si non sum sanus , sum aegrum sed , sicut in sequor appareo , neutra hic consequentiarum firmitas teneo ; nec in res terminus suprapositae regula sum accipio , sed in hic quis#2 totus#2 propositio enuntiatio dico#2 . 
nam quamvis et in quidam possum res apto praemitto regula , ut sum ille quis#2 ajo pono antecedo pono consequor , vel peremo consequor perimi antecedo , uelut , ' homo [ M ] ' , quod ' animal ' antecedo , pono in aliquis ' animal ' , quod consequor is sum , pono in idem , vel ' animal ' removeo ab quilibet et ipse ' homo ' remouetur , tamen libere expedio et assigno secundum sensus totus enuntiatio et laxus accipio , ut uidelicet ita expono : pono antecedo , is sum existo is quod dico#2 antecedo propositio , existo ille quoque quod consequor propono . 
velut si ita sum in res ut iste enuntiatio dico#2 : ' Socrates sum homo ' , ita sum in res ut iste propono : ' Socrates sum animal ' atque destructo consequor , is sum non existo quod consequor propositio dico#2 , non remaneo quod antecedo propono ueluti si non sum is quod dico#2 ' Socrates sum animal ' , nec quod ' Socrates sum homo ' propono . 
sic enim intelligo non solus res cohaereo atque de se praedicabilis inferentiam ostendo , sed quicumque pro ueris accipio consequentiis applico , sive volo#1 is inferentiae in sententia totus enuntiatio sive in res quoque terminus consisto . 
sum enim alius penso uim inferentiae secundum proprietas atque habitudo res , alius ipse inspicio secundum totus antecedo enuntiatio sententia . 
sum namque pleraeque consequentiae quis#2 , si res natura inspicio , is falsus iudicabimus ; si vero totus enuntiatio sensus rectus teneo , ueras idem confitebimur , ut sum iste : si omnis homo sum lapis , quidam lapis sum lapis si Socrates sum brunellus , Socrates sum homo vel si idem sum animal , sum homo si enim ' homo ' et ' lapis ' in prior consequor subiectorum natura inspicio , quis#2 in idem se non perferunt , quomodo ex subiectione unus alter subiectionem concedo ? 
ut scilicet quia ' homo ' ' lapis ' uniuersaliter suppono , ideo ' lapis ' idem particulariter subicio , cum uidelicet et multus ' homo ' suppono uideamus quis#2 nullus ' lapis ' praedicatio suscipio . 
aut si ' brunelli ' et ' homo ' in partus#2 secundus consequentiae praedicator oppositio animaduerterimus , quomodo praedicatio unus alter praedicatio exigo concedo ? 
aut , cum animal genus sum homo , quis#2 ad is positio ' homo ' pono recipio ? 
sic tamen ostendo possum suprapositae consequentiae hic modus : si ' omnis homo sum lapis ' verum sum , simul et ' quidam lapis sum homo ' ; quodsi uerae sum ' omnis homo sum lapis ' et ' quidam lapis sum homo ' , contingo necessarius ueram ; sum ; ' quidam lapis sum lapis ' ; hic sum enim forma inferentiae tertius modus primus figura ; unde et sic per extremus coniunctio infero . 
: si omnis homo sum lapis , quidam lapis sum lapis sic quoque secundus conuincitur verum : si ' Socrates sum brunellus ' verum sum , simul et ' brunellus sum Socrates ' ; ex hic autem duo necessarius consequor ' Socrates sum Socrates ' , ex qui etiam infero ' Socrates sum homo ' ; conjungo itaque extremitatibus concludo : si Socrates sum brunellus , Socrates sum homo hic tamen extremus coniunctioni ; non ; nullus resisto conor ex medium termen dissimilitudine . 
ajo enim in Hypotheticis suus Boethius , cum numerus medius hypotheticarum inquiro is numerus is quis#2 ex tres termen iungo compar ; ar ; et , ut sum ille quis#2 vel ex categorica et hypothetica vel econuerso connecto , nec unus uocari hypotheticam quis#2 medius terminus dissimiliter accipio nec extremus per is conneco . 
Dissimilitudinem vero medium termen accipio [ ur ] non solus quando diuersi termen pono in medius , ueluti cum ita propono : si sum homo , sum rationalis si sum rationalis , sum animal aut cum dissimiliter idem enuntio hic modus : si sum homo , sum rationalis si non sum rationalis , non sum deus verum etiam quotiens talis praemitto enuntiatio , quis#2 ueritas res habitudines perimo , ex quis#2 posterus consequentiae uim suus consecutio custodio . 
velut cum talis propono consequentiam : si omnis animal sum homo quidam animal non sum homo per medius ostendo uiderint inualida argumentatio nonnisi ex dissimilitudine iste resisto possum . 
sum autem huiusmodi argumentatio : si omnis animal sum homo , omnis asinus sum homo unde et omnis asinus sum animal et ita : quidam animal sum asinus quare et quidam animal non sum homo in hic autem argumentatio ultimus inter oppono consequentiae nonnullus ex dissimilitudine contradico . 
dico#2 enim ' homo ' , quis#2 unus sum de medius termen , dissimiliter accipio , cum uidelicet prius ut cohaereo asinus atque postea ut oppono idem accipio . 
nam cum primus enuntiatio ' omnis animal sum homo ' ' homo ' ' animal ' uniuersaliter suppono , utique#2 et sub ' homo ' ' asinus ' , quis#2 unus sum de animal , colligo , in quo is omnis oppositio remouet . 
destruo autem oppositio is consequor ulterior , quis#2 ex solus oppositio uim habeo , falsus relinquo . 
sic quoque et ex dissimilitudine medium termen ille quoque superus argumentatio , quis#2 ostendo : si Socrates sum brunellus , Socrates sum homo per denegationem ultimus consequentiae , quis#2 ajo : si Socrates sum Socrates , Socrates sum homo resisto laboro . 
ajo enim iste consequentiam non aliunde ueram video nisi ex is quod ' Socrates ' ' homo ' inferus sum . 
ille autem homo inferus sum non iam recipio , ubi in praemitto enuntiatio ' brunellus ' , quis#2 ' homo ' expello , conjungo ' Socrati ' sum , immo ' asinus ' per ' brunellum ' , quis#2 is copulo ; neque enim iam ipse alius ab ' brunello ' sum nullus modus ajo . 
sed hic nimirum quis#2 ; in ; praemitto enuntiatio ex ' Socrate ' , quis#2 ' brunellus ' copulo , ' homo ' sequor non concedo , profecto nec ex ' brunello ' , postquam ' Socrati ' coniungo , ' asinus ' infero debeo concedo . 
ubi enim ' Socrati ' , quis#2 homo sum , coniungo , non remaneo inferus ' asinus ' . 
si quis#2 itaque sic propono : si Socrates sum brunellus , quidam homo sum brunellus si quidam homo sum brunellus , quidam homo sum asinus non recipio secundus consequor , cum ' brunellus ' inferus ' asinus ' non remaneo . 
sed nec similiter primus , cum iam ' Socratem ' , ubi ' brunello ' suppono , ' homo ' necesse sum opponi . 
sed sum plerusque quis#2 primus argumentatio consequentiae obuiandum non censeo propter ille terminus enuntiatio . 
neque enim resisto in huiusmodi argumentatio dico#2 nisi ex dissimilitudine medium termen . 
Medus autem nondum existo unus tantus consequor propositum . 
ut enim medius intercedo terminus , oportet ipse et in primus consequor subsequor et in secundus antecedo ; prior vero consequentiae contradico non audeo , eoquod compello confiteor falsus is quoque quis#2 ex falsus propositio uerae texuntur , ueluti iste : si omnis homo sum margaritum , omnis homo sum lapis neque enim iam ' margaritum ' ' homo ' prorsus contineo species lapis remaneo . 
sed prior consequentias ex ullus terminus enuntiatio non denego , quis#2 modus ille argumentatio absoluunt quis#2 aristotelicam auctoritas oppugno , ubi in tractatus Oppositorum : ; sanus , inquiam , omnis sanitas quidem sum , languor vero non sum . 
; sum autem talis argumentatio quis#2 potius ostendo si omnis animal sum sanus , languor sum ; quod planus Aristotelius contradico , quis#2 si omnis animal sanus sum , languor non sum confirmo . 
sum autem huiusmodi argumentatio : si omnis animal sum sanus , omnis languidus sum sanus ab totus#2 : ' animal ' namque etiam langueo contineo ; quodsi omnis languidus sum sanus , omnis languidus sum animal ; unde et quidam animal sum languidus ; unde et languor in quidam animal consisto , et ita languor sum ; itaque per medius ostendo sum quod , si omnis animal sum sanus , languor sum . 
qui quidem argumentatio cassari non dico#2 nisi in prior consequor . 
sed primus quidem consequentiam pro is contradico quod primus is positio quasi concedo praemitto . 
quis varitas concessio iam omnino perimo continentia languidus in animal ; ubi enim ' animal ' ' sanus ' prorsus suppono concedo , nullus contineo ' languidus ' annuo . 
tunc itaque terminus enuntiatio unus quoque per se pono consequentiae inferentiam perimo dico#2 , quis#2 habitudinis uim enuntiatio ueritas aufero , cum subcontinua ; tiua ; conditio appono , is sum cum is quod iam concedo sum , coniungo . 
cum autem non solus continuatiua sum nec quisquam concessio requiro , sed solus conditionis copulatio attendo , is quod nec verum sum nec concedo , consecutio impedio non dico#2 . 
sed unde magnus uim adverro enuntiatio secundus vel tertius consequentiae quam#4 adverro enuntiatio primus habeo primus pars enuntiatio , cum uidelicet nec verum sum nec concedo ? 
sicut in superus argumentatio , ubi vel ex ' omnis animal sum homo ' , ' quidam animal non sum homo ' vel ex ' Socrates sum brunellus ' , ' Socrates sum homo ' extraho , non ex primus quidem propositio ut ex concedo argumentari incipio nec ullus is concessio requiro , sed sub conditio solus : ' si hic sum ille sum ' propono . 
qui quidem conditionis copulatio aequus et in ueris et in falsus enuntiatio consisto . 
nullus itaque exhibeo ; ur ; ratio ut prior enuntiatio pars magis sequor quam#4 prior consequentias oppugno ualeat , si aequaliter is ueritas adverro uterque sum . 
sed nec pro enuntiatio quicumque impedio possum quicumque consequor verum consisto . 
quod enim sempiternus [ non ] sum atque necessarius , nullus possum impedio casus ; nec propter enuntio , ut aristoteles memini , sum aliquis aut non sum . 
enuntiatio ergo resisto non sum , sed si forte enuntiation ; ex , solus ueritate enuntiation ; is ; alioquin per oppositus enuntiatio quilibet possemus impedio ueritatem , quis#2 sic quilibet vel sum vel non sum enuntio ; mus ; si ergo solus enuntiatio ueritas impedio , nullus autem verum enuntiatio sic praemitto consecutio ; M ; posterius hypotheticarum impedio , profecto iniquus calumniantur ex ueritate praemitto enuntiatio consequentias posterus ; namque quis#2 praemitto consequentiae , uerae quidem concedo ab ipse , ueluti ille quis#2 ajo : si omnis animal sum homo , omnis asinus sum homo et si Socrates sum brunellus , brunellus sum Socrates sed is ueritas alius ueritatem nullus modus impedio . 
neque enim verum vero possum sum impedimentum . 
non itaque ex ueritate ille praemitto enuntiatio calumniari oportet posterus consequentias . 
sum autem et quis#2 singulus recipio consequentias , sed extremus coniunctio non admitto propter dissimilitudinem enuntiactionis medium termen . 
cum talis induco regula : si aliquis infero alius quod inferat alius , primus inferens infero ultimus is subintelligendum et determino sum diiudicant : ' termen idem modus accipio ' , non scilicet dissimiliter enuntio . 
sed si hic suppleo determinatio , nullus amplus medius hypotheticis regula possum apto , cum is scilicet quod in determinatio appono ex inferentiis medius vel medium terminus enuntiatio perpendi non possum . 
sed nec ullus possum dico#2 dissimilitudo enuntiatio medium termen in supradico , cum medius semper propositio uocesque is in idem semper significatio , cum intercedo medius , accipio . 
nec si Boethius dico#2 penso , quis#2 dissimilis enuntiatio medium termen calumniatur ipsamque extremus coniunctio intercipio concedo , ut ; si , inquiam , ita propono : si sum ab , sum b si necesse sum sum b , sum vel non sum que nihil ille dissimilitudinem hic pertineo uidemus . 
hic enim dissimilitudo quam#4 appello , non augmento [ n ] t numerus hypotheticarum medius , sicut Boethius uoluit , quippe idem medius propositio is termen mano . 
amplus : si hic dissimilitudo terminus coniunctio impedio , non possum aliquis , cum in medius hypotheticis falsus spons suus recipio consequentias , ad inconueniens compelli , ueluti si talis concedo medius : si omnis homo sum margaritum , omnis homo sum animal si omnis homo sum animal , omnis homo sum animatus non utique#2 possum infero hic inconueniens : si omnis homo sum margaritum , omnis homo sum animatus quippe ' animal ' dissimiliter ita accipio , quod modus ad oppono ' animo ' , is sum ' margarita ' , consequor , modus idem ad ' animo ' antecedo , quod fio vere non possum . 
amplus : cum propter huiusmodi dissimilitudinem coniunctioni extremus resisto eamque denego , quaero sum si vel ideo is facio quod huiusmodi dissimilitudo non exigo coniu ; n ; ctionem extremus vel quod is non perferat . 
sed ideo non sum resisto quod is non exigo nec nos in is uim facio quod dissimiliter accipio termen , sed in is quod is ille exigo , ille vero tertius pono . 
neque enim sufficio ad contradico is quod non exigo is quod contradico , sed quod ipse nonpatitur . 
ex idem enim possum oppono adverro quilibet extremus coniunctio hic quod ego sedeo vel quilibet ad ipse non pertineo , quod uidelicet ipse non exigo . 
quodsi huiusmodi dissimilitudo extremus coniunctio omnino auferat , bene in is ubique extremus coniunctioni concedo ; sed is quidem falsus sum . 
ex hic namque medius : si Socrates sum brunellus , Socrates sum asinus si Socrates sum asinus , quidam homo sum asinus aut si omnis animal sum homo , omnis animal sum rationalis si omnis animal sum rationalis , nullus animal sum irrationalis necessarius infero hinc quidem : si Socrates sum brunellus , quidam homo sum asinus illinc vero : si omnis animal sum homo , nullus animal sum irrationalis qui autem necessarius ex ille iste inferantur clarus sum , cum ex is partus#2 par ; t ; sum istarum consequor , in quis#2 quidem nullus possum dissimilitudo notarius , converto scilicet secundus consequentiis prior argumentatio hic modus dispono : si nullus homo sum asinus , Socrates non sum asinus si Socrates non sum asinus , Socrates non sum brunellus quare si nullus homo sum asinus , Socrates non sum brunellus Secunda quoque sic : si quidam animal sum irrationalis , quidam animal non sum rationalis si quidam animal non sum ; ir ; rationalis , quidam animal non sum homo quare : si quidam animal sum [ ir ] rationalis , quidam animal non sum homo cum autem in hic argumentatio nullus dissimilitudini adhaereo ualeant nec ullus enuntiatio sum adverro ullus consequentiam , oportet extremus coniunctio concedo . 
sed ; si ; in hic argumentatio extremus coniunctio concedo , necesse sum ut et insuperioribus recipio , in quis#2 clarus sum secundum is dissimilitudo . 
si quis#2 enim antecedo ad alius , antecedo antecedo infero consequor consequor . 
qui vero aequipollentes sum consequentiae , ad se mutuus antecedo et consequor . 
non itaque huiusmodi dissimilitudo enuntiatio medium terminus coniunctio ; M ; extremus quam#4 patior , oppugno nec per is destruo sum oppono . 
neque enim iste sum ille , ut dico#2 sum , quis#2 ad extremus coniunctio Boethius ualere negauit . 
nec quidem fallo possum ut cum primus pono secundus , is sum necessarius exigo , secundum vero tertius , primus quoque tertius [ non ] necessarius exigo . 
sum namque hic perfectus inferentiae syllogismus forma et sum quidem primus consequor propositio , secundus vero assumptio , tertius autem conclusio , quis#2 ex duo praemitto infero . 
is quidem sum syllogismus medius hypotheticarum quos ad fides regularis syllogismus , quos ex idem medius Boethius dispono , affero , alius tamen ordo constituo , cum et assumptio et conclusio in iste sum hypothetica , in ille vero categorica . 
unde et iste quis#2 ad fides alius afferuntur , alius magis sum perspicuus et certus oportet . 
qui quidem syllogismus inferentiam indubitabilem sum demonstro categoricorum forma syllogismus , quis#2 primus sum atque ex se cognosco ; in quis#2 quidem , sicut in ille , ut extremus firmus sum coniunctio medius intercedo terminus , quis#2 quidem communitas ex propositio et assumptio unus reddo propositio et ad unus reduco ille duo sensus , ad coniunctio scilicet extremitatum . 
qui enim dico#2 : si sum homo , sum animal si sum animal , sum animo ; is ; per hic duo consequentias demonstro intendo quod ex ' homo ' ' animo ' procedo . 
qui quidem connexio communitas medius propositio qui modus ad iste consequor modus ad ille antecedo , ut is coniugo necessarius contingo , secundum quis quidem consecutio primus antecedo ad extremus unus dico#2 hypothetica duo ille quis#2 in assumptio et propositio dispono . 
sic et unus dico#2 possum categoricae ille quis#2 in argumentum categoricorum syllogismus dispono , quis#2 ad unus propositio sensus quis#2 ex ipse infero , per medium termen communitas de extremitatum coniunctio contendo . 
quis#2 quidem sicut et categoricos sub figura colloco medium termen communitas . 
sicut autem forma complexio categoricorum syllogismus nullus possum enuntiatio dissimilitudo impedio , sic nec iste hypotheticorum . 
sed fortasse video inconueniens ex complexione categoricorum quoque syllogismus contingo , nisi in dissimilitudine is quo ; que ; resisto , talis scilicet : quodsi uerae sum iste duo propositio : ' omnis homo sum asinus ' et ' nullus homo sum asinus ' , non sum uerae idem ; quod sic ostendo : si omnis homo sum asinus et nullus asinus sum asinus , nullus homo sum asinus ; at vero si nullus homo sum asinus , non sum uerae praemitto , quippe cum non sum verum unus ex ipse , quis#2 sum hic contrarius , hic scilicet : ' omnis homo sum asinus sed fortasse possum dico#2 quod ille regula , quis#2 ajo : si aliquis infero alius quod inferat alius , primus infero ultimus nihil ad hic terminus . 
nam duo praecedo propositio unus inferentis sensus non contineo , cum diversus sum ex totus#2 propositio . 
sed unus tantus uim habeo inferentiae et exigo alius quis#2 infero . 
regula autem sic sum intelligenda : si aliquis exigo alius etc . 
sed dico#2 quia similiter cum dico#2 : si Socrates sum homo et lapis , Socrates sum lapis in hic inferentia uterque termen uim teneo . 
sed licet termen non habeo , totus#2 tamen habeo propositio , quis#2 unus tantus sum . 
unde enim omnino is ratio recondo quis#2 talis complexionibus contradico ! 
possum namque ipse cogo argumentatio alius per diuersos syllogismus dispono ex idem consequentiis medius hypotheticarum . 
velut si suprapositum iterum propono , hic scilicet : si omnis animal sum homo , quidam animal non sum homo atque ita argumentation ; is ; dispono : si quia omnis asinus sum animal , quidam animal non sum homo , et quia omnis animal sum homo , quidam animal ; non ; sum homo ; quisquis sequor ad consequor , et ad antecedo ; unde ex ' omnis animal sum homo ' ' omnis asinus sum animal ' consequor non denego ; nunc autem primus assumo consequentiam hic modus : sed si omnis asinus sum animal , quidam animal non sum homo eamque etiam sic ostendo : si quia omnis asinus sum animal , quidam animal sum asinus , et quia omnis asinus sum animal , quidam animal non sum homo ; quisquis infero antecedo , et consequor : unde ' quidam animal sum asinus ' antecedo ad ' quidam animal non sum homo ' concedo uim oppositio considero . 
sic itaque per multus syllogismus is ; s ; quis#2 per unus non adquiesco , satisfacimus , cum etiam singulus ; ostendo ; et is quis#2 oportet assumo ut antecedo , ut concludo consequor , atque assumo deinde comprobo , ut conclusio quoque adquiesco . 
clarus itaque omnis sum ex suprapositis arbitror ille quis#2 addo terminus dissimilitudinem inualidam sum , ut per is extremus coniunctionen impedio . 
in quis#2 autem consequentiis suprapositis inconuenientibus sum resisto , in sequor appareo cum inferentias genus atque oppono tractauerimus . 
sum autem quis#2 et consequentias singulus in suprapositis argumentatio recipio unamque extremus coniunctio . 
sed propono inconueniens quod ; quod ; intellego probo sum , denego . 
velut cum nos superus talis propono consequentiam probo : si Socrates sum brunellus , Socrates sum homo quis#2 is inconueniens video quis#2 ' brunellum ' et ' homo ' ut oppono accipio , eamque probauimus , non in is inconueniens conuincimus . 
neque enim iam iste ' brunellum ' ' homo ' dico#2 oppono , sed cohaereo , sicut Socrates ex ; s ; t ipse inferus . 
sed hic nimirum quis#2 hic dico#2 , non animaduertit quod falsus praemitto propositio quis#2 hic asinus et hic homo coniungebat . 
si enim vel ' Socrates ' in ' brunellus ' vel ' brunellus ' in ' Socrates ' muto , quod quidem oportet ut verum propositio fio , non iam ex falsus procedo propositio , sed verum , quis#2 scilicet idem res se attribuo , atque si ita dico#2 : ' Socrates sum Socrates ' vel ' brunellus sum brunellus ' . 
at si in primus significatio terminus non oppositus in totus#2 argumentatio teneo , profecto ex positio ' brunelli hic asinus ' in ' Socrate hic homo ' positio ' homo ' in idem contingo necessarius uiderit . 
nec quidem is inconuenientibus aggregauerit si , ut supra doceo , uim conditionis non ad praedicatum , sed ad totus#2 propositio refero , atque si ita intelligo ut si in res sum quod primus propositio dico#2 ' Socrates sum brunellus ' , in res sum quod secundus propono ' Socrates sum homo ' et multus volo#1 inferentiae in secundus subiectus consisto . 
possum quoque et is ostendo necessarius consequor quis#2 ajo : si Socrates sum animal , Socrates sum homo cum uidelicet is quod antecedo dico#2 absque is quod consequor propono , sum non possum . 
quomodo enim So ; cratio ; substantia vel ut Socrates aliquis sum possum vel aliquis is ut Socrati conueniret , nisi ipse is quod dico#2 sum et sub unus maneo essentia ? 
quodsi ipse in proprietas Socratis maneo sicut de is per hic nomen ' Socrates , ago , utique#2 et in natura homo ipse necesse sum consisto . 
possum quoque et talis ratio confirmo praemitto consequor : si Socrates sum animal , sum homo si enim Socrates sum animal , is sum aliquot de animal , utique#2 et ille quoque animal sum Socrates . 
quodsi Socrates aliquot sum animal et ille sum Socrates , profecto Socrates sum Socrates ; unde et homo sum conuincitur . 
sum autem quis#2 hic resisto ratio conor . 
ajo enim ' Socrates sum animal ' particulariter tantus conuertendam hic modus : ' quidam animal sum Socrates ' , sed hic quidem conuersio magis sum uocum quam#4 res , cum uidelicet praedicatum uocabulum in subiectus pono et subicio in praedicatum colloco , non res quidem , cum uidelicet res quis#2 prius praedico , posterius non subicio . 
qui enim dico#2 Socratem sum animal , aliquot quidem animal indeterminate Socrati do et , licet non sum determino , tamen sum ex omnis unus . 
quod ergo idem uoluerit subici Socrati secundum conuersionem , oportet ut ille Socratem sum propono . 
neque enim ex quidam animal , quod aequus ad omnis indeterminate animal se habeo , ille possum concipi . 
sed de hic quidem conuersione in liber#4 Categoricorum uber et conveniens disseruimus . 
volo#1 etiam resisto in is quod dico#2 : si Socrates sum animal et ille animal sum Socrates , Socrates sum Socrates neque enim alius hic complexionem recipio , nisi secundum syllogismus forma medius terminus , is sum ' animal ' , uniuersaliter suppono . 
sed nihil is ratio proficio ; neque enim fallo possum ; ut ; cum aliquis alius insit aliudque is quod insum infuerit , ille etiam quis#2 ; in ; sum conuenit . 
si autem oppono : ; si ; Socrates sum animal et quidam animal sum asinus , Socrates sum asinus nihil ostendo , cum nec ad res pertineo . 
ex is enim quod ' asinus ' quidam attribuo animal , quis#2 is quod in Socrate sum , convenio perpendo ? 
atque si ita dico#2 : ; si ; Socrates sum animal et ille animal sum asinus , ex necessitas , et ' Socrates sum asinus ' conuincitur . 
non autem , etsi ' omnis ' medius terminus appone ; res ; tur , consecutio contradico , sed quod ' omnis ' caeterus animal praeter ille quod Socrates sum , sub ' asinus ' colligo , nihil ad cohaerentiam ' asinus ' ad ' Socratem ' , quippe omnis ' Socrati ' sum oppono . 
oppono autem subiectio vel praedicatio oppositus subiectionem vel praedicatio nullus modus exigo . 
in is autem solus iuuat ' omnis ' ad extremitatum coniunctio quod animal ille quod in Socrate sum , colligo . 
unde etiam pateo quotiens ille ' animal ' accipio , etsi non alius colligo , reor sum conclusio . 
consto itaque suprapositam argumentatio ualere . 
nequaquam ueritati supraprobatarum consequentiarum resisto uiderimus , si uocum impositio proprietatemque enuntiatio teneo . 
qui enim , cum dico#2 : si omnis homo sum lapis , quidam lapis sum lapis ' lapis ' in proprietas lapis sic , ut homo per hic nomen ' lapis ' attribuo , accipio , ipse procul dubius existo non dubitauerit . 
quomodo enim aliquis aliquis ut lapis insum possum , nisi lapis sum ? 
sic quoque et in alius consecutio dictio atque enuntiatio proprietas multus sum attendo , ut , si unusquisque dictio in coniunctio enuntiatio proprius retineo significatio , cum uidelicet ' lapis ' et ' homo ' falsus enuntiatio coniungimus , in unusquisque is quod sum et quod per vox designo , intelligo . 
in omnis enim enuntiatio , ut supra dico#2 sum , ad sensus cognitio multus necessarius sum discretio impositio et significatio uocum , ex quis#2 pariter et suus compositio sortior et suus significatio . 
oppono autem fortasse ex suprapositis et comprobo consequentiis quod vel oppono suus oppono vel genus suus species pono , quod tam ab ratio quam#4 ab auctoritas sum alienus . 
sed hic quidem omnino cesso obiectio , si quis#2 dico#2 penso . 
neque enim consecutio necessitas aut uim inferentiae vel ad res oppositus vel ad generalis refero , sed ad totus#2 enuntiatio , quod et ex regula suprapositarum consequentiarum clarus sum . 
si quis#2 enim aliquis conxenit , tam ipse quod conuenit quam#4 ille quis#2 conuenit sum necesse sum , secundum is quoque quod is ; conuenit ; vel ab is remouetur . 
pateo insuper ex conuersionibus quis#2 secundum totus#2 enuntiatio fio , in argumentatio medius ut extremus conueniant , uim consecutio extremus ad totus#2 enuntiatio referendam sum . 
sum autem alius in consecutio coniungo propositio , alius uim consecutio in is pendeo . 
semper enim totus antecedo et consequor enuntiatio per conditio coniugo , volo#1 tamen consecutio et inferentiae necessitas saepe in res terminus multus pendeo atque attendo . 
velut cum dico#2 : si Socrates sum homo , sum animal hic consecutio ex ' homo ' species animal clarus sum , quis#2 praedicatio , ' animal ' circa quilibet subicio consequor neque quantum ad uim inferentiae species ad genus Socrati uiua proprietas , cum aequus firmus sum inferentia de quilibet subiectus . 
si autem uim consecutio in totus enuntiatio attendo , aequus ad inferentiam omnis enuntiatio termen comparo#2 , quis#2 quidem omnis mutatio propositio commuto [ n ] t . 
sive enim subicio sive praedicatum muto , idem cum prior propositio remaneo non possum atque sicut vel ' homo ' aufero et alius in locus ; is ; pono quod ad ' animal ' inferentiam non habeo , vel ' animal ' removeo et alius in locus is constituo quod ad ' homo ' consecutio non habeo , possum consecutio cassari . 
velut si sic propono : si sum lapis sum animal , si sum homo sum lapis et ita etiam ' Socrate ' muto et alius pro ipse in sequens propositio pono consequor debilito , ueluti si ita dico#2 : si Socrates sum homo , Plato sum animal video eo ; ab ; que et ' Socratis ' et quilibet repetitio positio necessarius quantum etiam ad uim inferentiae res ut in locus species ad genus , quantum vero ad uim inferentiae totus enuntiatio et positio quilibet dictio necessarius sum , quis#2 quidem subtraho totus#2 muto enuntiatio . 
cum autem in res volo#1 inferentiae attendo , res habitudines penso sum et secundum is locus assigno , cum autem ; in ; totus enuntiatio , is quoque sum habitudines considero , ut sive par sum sive quo alius modus subeo ; chus ; comparo . 
nunc autem ex octo suprapositis regula antecedo et consequor tres ostendo supersum , quis#2 scilicet aieba ; n ; t destructo consequor non pono antecedo vel pono consequor necessarius pono antecedo ne#2 ; que ; possum destrui . 
qui quidem ex tres alius facilis sum ostensio quis#2 ipse aequipollere necesse sum , sicut et is diuidentes affirmatio cum diuidentibus is aequo , sicut secundus primus sum aequus . 
sum enim omnis aequipollentiae communis regula ut : si aliquis inferat alius , destructo consequor destruo antecedo destruo autem aequus affirmatio per negatio et negatio per affirmatio . 
uterque namque alter rectus oppositio teneo eiusque destruo quam#4 non patior ueritatem . 
sum autem quidam quis#2 hic regula in ille tantus hypotheticis recipio quis#2 pars simplex antecedo et consequor habeo . 
cum enim multus propositio in antecedo primus hypotheticae propono , inconueniens inde contingo dico#2 . 
velut cum verum recipio quod si Socrates neque sum rationalis neque irrationalis , non sum animal falsus sum tamen ut si sum animal , sum uterque , is sum rationalis et irrationalis . 
in quo etiam dico#2 bene dico#2 singularis quod aliquis infero alius , non uidelicet aliquis pluralis alius , quia uidelicet , quando multus praemitto , inferentiam destructio cassari dico#2 ut in praepositus exemplum . 
sed hic quidem inquiro , ut et in hic praemitto regula conseruetur , quis#2 sum inferentia multus ad unus , sive scilicet antecedo singillatim ad idem sive simul accipio . 
singillatim quidem ante cedo si unusquisque praecedo negatio per se consequor infero ualeat , hic modus : si non sum rationalis , non sum animal si non sum irrationalis , non sum animal et tunc quidem multiplex sum supraposita hypothetica , quis#2 diuersarum consequentiarum sensus contineo . 
sed iam uterque falsus sum contingo . 
si autem duo intelligo consequentiae , ut scilicet uterque negatio ' animal ' nego , et ' animal ' positio uterque pono . 
si vero utrorumque simul negatio ' animal ' nego , ut scilicet ita dico#2 quod si Socrates neuter sum , is sum nec rationalis nec irrationalis , non sum animal , possum quoque et per consequor et antecedo destructio ita infero ut si Socrates sum animal , sum is alter , is sum vel rationalis vel irrationalis . 
sicut enim ' Socrates sum animal ' et ' non sum animal ' diuidentes sum affirmatio et negatio , ita ' Socrates sum alter is ' et ' Socrates sum neuter ' . 
et tunc quidem sub unus propositio sensus accipio quis#2 prius duo video propositio et unus tantus antecedo locus constituo . 
unus autem sum propositio quis#2 duo simul ab idem remouet , atque si ita dico#2 : si Socrates neuter sum , non sum animal volo#1 enim inferentiae in diuidentibus consisto , ad quis#2 uidelicet remotio diuisiue remoueri concedo . 
si vero inter totus#2 etiam propositio quis#2 antecedo ad tertius , volo#1 inferentiae recipio atque ; si ; uidelicet ita dico#2 : si ita sum in res ut uterque istarum dico#2 propositio , ita sum in res ut tertius propono nec tunc quoque destructio inferentia fallo , ut uidelicet ita dico#2 quod si non sum in res quod dico#2 ulterior , non sum in res totus#2 quod primus propono sicut enim simul antecedo , ita et simul auferri debeo . 
neque enim fallo possum ut si quis#2 alius necessarius exigo , si is quod exigo non sum , nec quod exigo necesse sum non sum . 
alioqui in inconuenienti redeo quod superus monstraximus , cum ex antecedo inferentia per positio ad consequor consequor antecedo per destructio penso . 
sic autem destructio et consequor et antecedo simplex facio sum , sicut in regula propono simplex . 
qui enim dico#2 : si aliquis antecedo ut alius consequor , si is quod consequor non sum , nec is quidem quod antecedo sum , simplex consequor ; M ; destruo , quasi uidelicet is pono rectus diuidentes . 
nam cum idem affirmatiuam tam contrarius quam#4 contradictoria ipse destruo , quippe is se cum ueram nullus modus patior , si etiam contrarius [ et ] as in huiusmodi destructio recipio , inconueniens saepe ex destructio antecedo incurro . 
cum enim verum sum quis#2 ajo : si nullus animal sum albus , nullus homo sum albus falsus tamen sum quis#2 propono : si omnis homo sum albus , omnis animal sum albus Rursus cum pro verum teneo : si omnis homo sum albus , ; Socrates sum albus ' ; falsus tamen ab omnis concedo : si Socrates non sum albus , nullus homo sum albus et hic quidem inconueniens ex antecedo destructio , non consequor , contingo per quicumque oppono ; M ; consequor propositio auferatur , sive scilicet per contrarius sive per contradictoriam non sum antecedo . 
quod enim ad contradictoriam sequor , et ad contrarius necesse sum sequor . 
ipse namque contradictoria ex contrarius sequor ; unde non necesse sum sequor contrarius ad is ab ; D ; quod sequor contradictoria . 
neque enim necesse sum sequor antecedo ad is ad quod sequor consequor , sicut antecedo ad is ; ad quod ; antecedo consequor . 
licet ex quicumque consequor destructio nullus contingo inconueniens , secundum tamen proprius regula sensus non per alius quam#4 per diuidentem sum destruo , sicut et ipse antecedo . 
si autem et ille contingo ueram sum quis#2 inter contrarius propono , ueluti cum iste : si omnis homo sum animal , omnis homo sum substantia etiam iste verum sum : si nullus homo sum substantia , nullus homo sum animal nullus tamen necessitas ex is possum ostendo vel ille ostendo . 
sic tamen , memini , soleo ex ille iste ostendo : si quia omnis homo sum albus omnis homo sum coloro , et quia Socrates sum albus Socrates sum coloro et quia Plato sum albus Plato sum coloro et ita de singulus homo indiuiduis . 
si quis#2 enim antecedo ad alius , antecedo antecedo infero consequor consequor . 
sequor autem consequentiarum antecedo antecedo dico#2 ad antecedo praecedo consequentiae . 
si enim Socrates et caeterus homo albus sum , tunc omnis homo sum albus concedo . 
rursus : consequor praecedo consequentiae antecedo sum concedo ad consequentiam hypotheticarum sequor . 
si enim omnis homo sum coloro , et Socrates coloro sum concedo et Plato et quilibet alius homo . 
si autem uerae sum ille consequentiae omnis , uerae sum et is aequipollentes per destructio antecedo et consequor , hic scilicet : si Socrates non sum coloro , Socrates non sum albus et similiter de omnis alius indiuiduis homo . 
qui si uerae sum , verum sum iste : si nullus homo sum coloro , nullus homo sum albus quod etiam do nouissime regula demonstro . 
itaque ex hic consequor : si omnis homo sum albus , omnis homo sum coloro ostendo sum et ille quis#2 contrarius destructio contineo , ille scilicet quis#2 ajo : si nullus homo sum coloro , nullus homo sum albus sed hic non sum ostensio firmus . 
nequaquam enim ex primus consequor infero possum ille omnis quis#2 sequor consequentiae , nec quis#2 ibi adduco sum regula apto possum termen quamvis etiam ' omnis homo sum albus ' concedo antecedo sum ad ille propositio quis#2 singulus homo indiuidua suppono ' albus ' vel ille quis#2 singulus homo indiuidua suppono ' coloro ' , ad ille : ' omnis homo sum coloro ' . 
ex is enim quod dico#2 antecedo antecedo infero consequor consequor , nihil alius perpendi possum nisi quod si ita sum in res ut dico#2 antecedo , ita sum in res ut dico#2 consequor , atque si ita dico#2 ut si uerae sum omnis iste propositio : ' Socrates sum albus ' , ' Plato sum albus ' et sic caeterus , uerae sum iste : ' Socrates sum coloro ' , ' Plato sum coloro ' et similiter alius , ut uidelicet omnis simul accipio ad alius omnis simul accipio antecedo , non etiam singulus ad singulus . 
non sum autem necesse ut cum multus simul ad multus antecedo in unus consequor , in diversus quoque consequentiis quidam hic singillatim ad quidam ille antecedo . 
cum enim ex iste duo simul : ' Socrates sum rationalis ' et ' mortalis ' annuo sequor ' Socrates sum homo vel risibilis ' , nullus tamen praecedo per se aliquis sequor pono . 
amplus : si ex ille consequor : si omnis homo sum albus , omnis homo sum coloro omnis ille ; se ; querentur consequentiae , profecto et singulus possum infero , ueluti iste : si Socrates sum albus , sum coloro quod nullus modus procedo . 
neque iam ab inconuenienti libero possum ille quis#2 hic concedo ab totus#2 consequentiam : si omnis homo sum Plato , Socrates sum Plato qui enim iste recipio consequentiam , nec iste nego possum : si omnis homo sum Plato , omnis homo sum Socrates quod sic ostendo : si ' omnis homo sum Plato ' verum sum simul et ' Socrates sum Plato ' , quare et ' Plato sum Socrates ' ; hic autem iungo ' Plato sum Socrates ' et ' omnis homo sum Plato ' infero : ' omnis homo sum Socrates ' ; itaque si omnis homo sum Plato , omnis homo sum Socrates . 
si autem ex iste concedo sequor iste consequentiae : si Plato sum Plato , Plato sum Socrates et si Plato sum Plato , Socrates sum Socrates et ita de singulus homo indiuiduis absolvo non possum inconueniens , cum apertus falsus sum is quis#2 dico#2 : si Plato sum Plato , Plato sum Socrates quippe verum habeo antecedo et falsus consequor : quisquis enim ex vero sequor verum sum non dubito sic itaque ostendo sum arbitramur ex quilibet consequor non ex necessitas comprobari vel infero possum per destructio consequor et antecedo consequentiam quis#2 contrarius termen alter consequentiae propositio contineo , sed contradictorias et rectus secundum diuidentiam oppono . 
de maximus propositio nunc autem ad discretio varitas singulus consequentiarum antecedo et consequor inferentiis assigno maximus quoque propositio proprietas inspicio , quis#2 quidem singulus ueritas consequentiarum exprimo quisque ulterior et perfectus omnis consecutio probatio teneo . 
ita enim notus is sum oportet ut nihil notus [ possum ] inueniri ualeat ; ab nullus is fides sum adhibeo , sed ipse potius , ut Boethius ajo , in proprius natura suus gero . 
unde et quicumque is contradico praesumo quis#2 ultimus sum et perfectus propositio , nullus possum ulterior cogo ratio , cum is quoque , quod caeterus notus sum naturalis , non admitto , et quod ad caeterus perfectus positio invenio sum ; unde is in Topicis suus Boethius maximus sive uniuersales sive principalis aut indemonstrabilis atque per se notus appello . 
maximus autem proprius sive uniuersales dico sum quantum ad diuersarum consequentiarum continentia . 
hic enim quis#2 ajo : de quicumque praedico species , et genus omnis ille consequentiarum sensus contineo in quis#2 ad positio species suus quilibet genus pono ; ueluti istarum : ' si sum homo , sum animal ' , ' si sum animal , sum substantia ' , ' si sum margaritum , sum lapis ' , et alius quarumlibet idem inferentiae modus secundum idem habitudo habeo . 
principalis autem ex is dico#2 quod ex ipse alius demonstro ; inde monstrabilis vero sive per se nosco uocantur quod ex se ipse cognosco . 
quod talis possum descriptio termino : maximus propositio ille dico#2 ; regula ; quis#2 , multus consequentiarum sensus continens , communis inferentiae modus secundum uim idem habitudinis demonstro ; ueluti is quam#4 supra pono , quis#2 communis modus inferentiae species ad genus demonstro , quis#2 in multus propono consequentiis quis#2 omnis sensus ipse contineo tamquam multiplex consequor ; quis#2 quidem multiplicitas posterius appareo . 
nunc autem praemitto definitio singulus considero , ab quis#2 scilicet enuntiatio differentia facio . 
cum itaque dico#2 is consecutio sensus habeo , categoricas enuntiatio excludo . 
sum enim quidam quis#2 inter maximus propositio recipio quidam categoricarum enuntiatio regula , ut sum ille quis#2 multus categoricarum sensus secundum idem terminus habitudo demonstro , ueluti iste : omnis genus praedico de quilibet suus species vel nullus oppono praedico de suus oppono qui quidem inde maximus non sum appareo quod locus differentia non habeo , sine quo maximus propositio non possum consisto Boethius doceo , sicut nec homo praeter rationalitatem , quis#2 sum ipse differentia . 
quod vero dico#2 sum multus consequentiarum sensus contineo in multus propositio eiusque multiplicitas ostendo , unus excludo hypotheticae , quis#2 scilicet unus consecutio exprimo , ut iste : si sum homo , sum animal qui vero dico#2 sum is demonstro communis inferentiae modus secundum uim idem habitudinis , excludo quidam hypotheticae regula , ut sum ille quis#2 complexiones perficio syllogismus demonstro ; quis#2 ex nullus reus habitudo , ut superus iamdiu ostendo sum , uim suus consecutio recipio , cum uidelicet aequus in quibuslibet res is complexio verum consisto . 
sum autem hic : si aliquis praedico de aliquis uniuersaliter et alius subicio subiectus uniuersaliter , idem quoque subicio praedicatum uniuersaliter et alius huiusmodi , sive categoricorum complexiones sive hypotheticorum demonstro , ueluti iste : si aliquis ; inferat ; alius et ex illato alius infero , primus inferens infero ultimus . 
sum quoque et alius regula quis#2 non syllogismus complexiones , sed simplex consequentiarum sensus contineo , nec tamen maximus propositio debeo dico#2 , cum locus differentia non habeo ; ut sum omnis ille quis#2 res habitudines sub conditio praemitto inferentiae ille habitudinis ; ueluti cum dico#2 : si aliquis sum species alter , ipse pono pono alter ; ueluti si homo sum species animal , tunc si sum homo sum animal aut cum ita propono : si aliquis praedico de alter uniuersaliter , tunc si alius praedico de praedicatum uniuersaliter , et de subiectus hic modus : si omnis homo sum animal , tunc si omnis animal sum animo omnis homo sum animatus aut cum ita enuntio : si aliquis infero alius , quisquis infero antecedo , et consequor hic modus : si quia sum homo sum animal , tunc si quia sum risibilis sum homo et quia risibilis sum animal qui quidem tamen maximus propositio non sum appareo , quia communis modus inferentiae secundum uim idem habitudinis res non ostendo , quamvis tamen quidam locus differentia hic assigno . 
volo#1 enim in totus#2 enuntiatio uim inferentiae ille habitudinis accipio , secundum quis consequor hypotheticas ueras considero . 
qui quidem habitudo in praemitto propositio monstro ; ueluti cum dico#2 : si homo sum spenes animal , tunc si sum homo sum animal antecedo propositio ille res habitudo demonstro , secundum modus quis#2 inferentiae sequor hypothetica dispono , inter species scilicet et genus . 
Ideoque ; in ; ille totus#2 consequor idem locus differentia assigno volo#1 quis#2 in sequens hypothetica attendo . 
sed falso#2 ; neque enim species proprietas , quis#2 in aliquis praecedo terminus insit , operor ad hic ut ex categorica praemitto posterius hypothetica infero . 
aequus enim et de hic res complexio ille verum sum , quis#2 nullus alter species vel genus sum possum . 
si enim dico#2 : si homo sum species lapis , tunc si sum homo sum lapis hic consequor nihilum parvus verum sum quam#4 supraposita . 
quia ergo huiusmodi complexio in omnis aequaliter termen verum consisto , quicumque scilicet habitudinis sum , pateo in is species vel genus proprietas uim inferentiae non teneo , quippe cum ad consecutio hypotheticae ad categoricam nullus vel species vel genus operor proprietas , sed ad ueritatem quidem sequor hypotheticae . 
sive enim homo sum species lapis sive oppono , non parvus ille totus#2 consequor quis#2 inter categoricam et hypotheticam propono , verum sum , ut ex homo pateo et lapis . 
sed si quidem homo lapis species sum contingo , tunc [ si quidem ] sequor consequentiam quis#2 ajo : si sum homo , sum lapis ex natura species oportet concedo ; quod quidem ex is pateo quia quicumque terminus antecedo ' lapis ' , non fio inferentia verum . 
ad consequor itaque hypotheticam species natura video operor ; non ad totus#2 quis#2 ex categorica et hypothetica coniungo . 
amplus : cum in antecedo , in quo locus , is sum uim inferentiae , oportet sum , aequus de species ipse atque genus ago , cum ita propono : si [ sum ] homo sum species animal etc . 
non magis species ; in ; inferentia uim habeo video quam#4 genus . 
si vero volo#1 in species potius attendo , eoquod species uocabulum praedico , et si ita dico#2 : si lapis sum genus homo etc . 
volo#1 inferentiae in genus sum dico#2 ; quod tamen nullus dico#2 propter consequor hypotheticae dispositio , secundum quis locus in totus#2 considero hypothetica . 
sed neque res quis#2 genus sum vel species , ut dico#2 sum , quippe saepe ibi non pono , uim habeo , sed hic quod aliquis sum genus vel species alter , quod praecedo dico#2 propositio . 
unde cum ex is solus quod antecedo propono categorica , volo#1 inferentiae ad hypotheticam consequor consisto , is solus quod ipse dico#2 , locus oportet nomino , secundum is scilicet quod ipse necessarius exigo , ut uidelicet ab antecedo assigno ; quo pono consequor necesse sum pono uelut hypotheticam sequor . 
pateo insuper et ex assumptio quoque maximus propositio supradictam regula maximus propositio non sum . 
cum enim ex locus differentia et multus is propositio quorumlibet inferentiam terminus extraho uolumus , prius ipse differentia habitudo ad res quam#4 infero uolumus , considero ; utque is in res ipse cognouerimus , modus quoque inferentiae is cogito ; quidam inde multus propositio designo , atque secundum hic statim consequentiam de propositum res compono ; quam#4 quidem cum ex locus differentia habitudo et multus propositio confirmo uolumus , assumo et assigno in res ipse inferentiae habitudo atque demum propono concludo consequentiam ; ueluti cum de ' homo , ad ' animal , consequentiam constituo uolumus , prius is habitudo ad ' animal ' considero , et cum species sum uiderimus , species ad genus communis inferentiae modus excogito ; quis#2 multus propositio sic exprimo : de quicumque praedico species , et genus atque deinde talis de propositum res consequentiam dispono : si sum homo , sum animal de qui si quis#2 dubitauerit , is per habitudinis assignatio et maximus propositio quam#4 iam concedo , probo sic assumo ; sed homo sum species animal quare verum sum consequor ille : si sum homo , sum animal ex supradicta vero regula , quam#4 quorumlibet inferentiae terminus applicari dico#2 , neque in omnis habitudo locus differentia quam#4 ajo assigno possum ; ne#2 ; que ex is in hic in quis#2 sum habitudo assigno et assumo , consequentiam propono infero possum . 
si enim iste consequor propositum : si homo sum species lapis , tunc si sum homo sum lapis in qui locus ab species , is sum ' homo ' , assigno assigno locus differentia atque ille regula pro multus propositio adduco : si aliquis sum species alter ipse pono pono alter de ipse quisque consequor dubitauerit eamque per assignatio habitudinis locus differentia et multus propositio probo uoluerimus ita assumo : sed homo sum species lapis ; tunc si sum homo sum lapis nullus fides ex assumptio facio , cum nec ipse verum recipio nec postea totus#2 propono consequentiam inter categoricam et hypotheticam concludo possum , ita scilicet : ' quare si homo sum species lapis , tunc si sum homo sum lapis ' , sed ille tantus quis#2 sequor : si sum homo sum lapis unde ex is quod hic ille species sum , ille tantus quis#2 sequor verum consto et in is uim inferentiae species natura rectus habeo uideretur . 
pateo itaque in hic totus#2 consequor nec locus sum ab species nec ille regula maximus ille sum propositio ; M ; . 
sed si fortasse locus in is requiro , communis differentia , ut ostendo sum , ab antecedo respondeo possum atque talis secundum differentia apto maximus propositio : pono antecedo pono consequor atque sic deinde assumo : sed ille categorica antecedo sum ille hypotheticae ; quare pono ille pono hypothetica ; quis#2 sum sensus totus hypotheticae . 
si quis#2 vero hic antecedo ille sum dubitauerit , induco deinde regula quis#2 consequentiam firmo , atque si ita dico#2 : vere hic ad ille antecedo , quia verum sum hic regula : si aliquis sum species alter etc . 
, atque si de verum consequor . 
ex is autem , ut dico#2 sum , assumo non possum , sed is termen ita assigno ueluti : si homo sum species lapis , tunc ; si ; ' homo ' praedico de quilibet , et ' lapis ' . 
sed nec locus quidem differentia nec propositio maximus in talis consequentiis requiro sum , cum ipse omnino certus sum , ubi sequor hypotheticarum maximus propositio consto . 
sum autem quis#2 assumptio supradictam de assignatio habitudinis locus facio , cum multus propositio do propono consequentiam volo#1 ostendo ; immo antecedo ipse consequentiae assumo atque consequor concludo . 
velut cum iste propositum consequor : si Socrates sum homo , sum animal locus ab species assignauerint , talis ad is maximus propositio adduco : de quicumque praedico species , et genus ita assumo : sed homo , quis#2 sum species animal , praedico de Socrate quare animal , quod uidelicet genus ipse sum sed is quidem nec assumptio dico#2 possum nec saepissime verum sum , sicut nec conclusio , ut cum ex duo falsus jungo sum consequor , ueluti cum dico#2 : si Socrates sum margaritum , sum lapis si enim do multus propositio assumo ita : sed margaritum praedico de Socrate et concludo : quare lapis praedico de idem falsus sum tam assumptio quam#4 conclusio . 
nec is etiam quod dubius sum et propono quisque per maximus propositio ostendo debeo , concludo ; de totus#2 enim consequor dubito , non de is partus#2 ; quare ipse totus#2 probo sum et concludo . 
unde si do multus propositio ita assumo : sed margaritum sum species lapis atque deinde totus#2 concludo consequor hic modus : quare si margaritum praedico de Socrate , et lapis noster ad finis propono duco nec falsus habeo assumptio nec conclusio . 
et in hic quidem argumentatio in quis#2 ex maximus propositio consequentias is ostendo , maximus sum propositio includo , cum uidelicet vel propositio vel assumptio obtineo locus , ueluti cum talis syllogismus compono : de quicumque praedico species , et genus sed homo sum species animal quare si homo praedico de aliquis , et animal talis vero assumptio de assignatio habitudinum locus differentia post maximus propositio do nos facio Boethius in Topicis suus doceo , cum scilicet ex definitio ' inuidi ' ab sapiens removeo ostendo ipse sapiens non sum inuidum . 
ubi enim talis maximus propositio extra adduco : ab quicumque remouetur definitio , et definio sic ex is assumo : ; sum autem in definitio ' inuidi ' alienum bonus tabesco ; atque deinde totus#2 concludo consequentiam hic modus : ; quod quia in sapiens ; M ; non venio , ideo ' inuidus ' ab ' sapiens ' disiungitur ; , atque si ita dico#2 : quia definitio ' inuidi ' ' sapiens ' non congruo nec ' inuidus ' ; quis#2 sensus quidem sum propono consequentiae . 
ubi autem multus propositio do sum locique habitudinis per assumptio assignatio facio , perficio fio propono consequentiae probatio argumentatio syllogismus . 
nisi autem habitudo assigno , non appareo ex multus propositio consequor . 
unde enim magis suprapositam maximus propositio ad iste consequentiam : si sum homo , sum animal scio pertingo quam#4 ad iste : si sum homo , sum risibilis nisi hic ille species sum cognosco , quod assumptio ostendo ? 
si autem , sicut quidam volo#1 , post maximus propositio assumo propono consequentiae antecedo et concludo consequor hic modus : sed homo praedico de Socrate quare animal similiter et idem maximus propositio propositum ; M ; de partus#2 alter consequentiae licet assumo et concludo hic modus : sed homo praedico quare risibilis Neque enim magis hic assumptio ad fides hic propono consequentiae facio ualet quam#4 ille ad fides ille et aequaliter uterque concedo assumptio . 
unde cum habitudinis assumptio hic tantus verum recipio ubi inter species et genus inferentia propono , non ubi proprius ad species , sicut ibi consequor , ad hic tantus ostensio consequentiae ualet , non etiam ad probatio ille . 
cum autem ita assumo , nihil de probatio propono consequentiae relinquo . 
Idque sum quod de is in Topicis Boethius memini ut cum conclusum sum in argumentatio , syllogismus scilicet , multus propositio , perfectus teneo propono consequentiae probatio , adiumento scilicet proprius quis#2 dico#2 sum assumptio . 
cum enim ubi pro multus propositio recipio is concedo necesse sum , non possum consequor denegari quis#2 ipse congruo concedo . 
quod autem ipse is congruo terminus habitudo quam#4 assumptio propono , demonstro . 
sum itaque multus necessarius talis assumptio ad probatio propono consequentiae ex multus propositio . 
si autem assumptio desum , quamvis inserto sum in argumentatio hic modus : de quicumque praedico species , et genus quare si sum homo non sum perficio probatio , sed ad perfectio resto assignatio habitudinis assumptio . 
notus autem quod idem multus propositio et includo in argumentum sum quantum ad iste , et extrasumpta quantum ad ille dico#2 . 
cum enim talis enthymemati : homo sum , igitur animal sum talis extra induco maximus propositio : de quicumque praedico species , et genus itaque ex ipse assumo : homo autem species sum animal atque sic concludo : quare si sum homo , sum animal quantum ad hic syllogismus quis#2 totus#2 concludo enthymema , includo dico#2 quis#2 in argumentum propono , quantum vero ad ipse enthymema quod ex ipse ostendo , extrasumpta dico#2 : neque enim in ipse contineo . 
utrum autem hic assumptio quis#2 habitudo assigno dico#2 , proprius fio secundum syllogismus forma ex multus propositio , postquam maximus propositio sensus aperio , appareo , quod in praesens facio video . 
omnis itaque maximus propositio consequentias sum multiplex confitemur . 
licet enim saepissime in materia categoricae enuntiatio soleo accipio , ueluti cum dico#2 : de quicumque praedico species , et genus sensus tamen is , ; quis#2 ; consequentiam ostendo , in consecutio debeo custodio , atque si ita dico#2 : si species praedico de aliquis , et genus de idem sum autem et multiplex consequentiae , quia multus sensus hypotheticarum contineo , ueluti supraposita , quis#2 ita sum intelligenda : si aliquis species praedico , quilibet genus ille praedico de idem . 
alioqui ad omnis genus consecutio ad suus omnis species non possemus ex is inniti , nisi scilicet antecedo quasi particularis et consequor quasi uniuersale accipio ; quod quidem satis appareo , cum ex multus propositio argumentatio ; M tractauerimus ; , quam#4 quidam recipio solo . 
multiplico consequentiam autem suprapositam maximus propositio inde pateo sum quod multus hypotheticarum contineo sententia numeratus ; s ; solus ut ex ipse possum infero sed quod idem prorsus cum ille in sensus dico#2 . 
si enim is sufficio ut maximus alius consequentiarum dico#2 quia ille infero necessarius possum , profecto etiam iste : ab quicumque remouetur genus , et species multus propositio hic consequentiae : si sum homo , sum animal dico#2 possum . 
quia enim suus infero ipse aequipollentem quis#2 sum , hic scilicet : si non sum animal , non sum homo iste quoque necesse sum infero . 
non itaque sufficio quod multus propositio aliquis inferat aut probo consequentiam ut ille multus dico#2 , nisi etiam ipse sententia in proprius sensus contineo . 
atque hic quidem multiplicitas ex vis relatio pronomen manifestus sum . 
cum enim dico#2 : si aliquis species praedico de aliquis , quilibet genus ille praedico de idem ille ' ille ' ad quilibet species quicumque in antecedo intelligo , quilibet genus suus consecutio singillatim reduco , atque si uidelicet ita intelligo et ut ' homo ' pono pono singulus suus genus et ' lapis ' suus et quilibet alius species suus omnis hic modus : si sum homo , sum animal vel corpus etc . 
vel : si sum margaritum , sum lapis etc . 
et similiter de alius . 
non solus autem in hypotheticis enuntiatio multiplicitas iste ex relatio contingo , verum ; etiam ; in categoricis . 
cum enim dico#2 : ' quilibet species sum suus genus ' vel : ' omnis res praedico de se ' per appositio ' suus ' ' se ' relatiuorum pronomen multiplico facio enuntiatio . 
cum enim dico#2 : ' omnis species sum suus genus ' singulus genus de singulus suus species praedico#1 dico#2 , atque si dico#2 ' homo sum animal vel corpus vel substantia ' et ' margaritum sum lapis ' etc . 
rursus : cum dico#2 ' omnis res praedico de se ' unusquisque res se ipse attribuo , atque si ita dico#2 : ' Socrates sum Socrates ' , Plato sum Plato ' etc . 
si autem relatio pronomen subtraho atque ita dico#2 : ' omnis genus praedico de species ' vel ' omnis res praedico de aliquis ' , multiplicitas quis#2 prius sum , non remaneo . 
nec mirus , si relatio totus#2 uim in sensus custodio , cum etiam constructio ordo permuto . 
cum enim nominatiuo primus constructio locus reseruetur , saepe relatio proprietas is impedio . 
si enim ita dico#2 : ' Petrus diligo suus puella ' vel ' is amicus ' , cum et ' suus ' et ' is ' relatiua sum , - - unde et secundus reus cognitio facio , - - oportet praecedo nomen ' Petrus ' ad quod refero , quod primus facio reus ipse notitia , quicumque scilicet casus profero nomen is constructio exigo , sive obliquus , ut in praemitto exemplum , sive rectus , ut hic : ' Petrus diligo suus puella ' . 
unde et cum relatiua appono pronomen in consequentiis quis#2 conuersiones facio uolumus , ipse secundum constructio locus oportet muto , ut uidelicet semper in consequor pono ad secundus cognitio facio praemitto in antecedo nomen quod facio primus . 
cum enim sic dico#2 : si aliquis sum homo , ipse sum risibilis et converto simplex , non totus#2 transponimus propositio , ut scilicet ita dico#2 : si ipse sum risibilis , aliquis sum homo sed ita propono : si aliquis sum risibilis , ipse sum homo Rursus : cum dico#2 : si aliquis sum homo , ipse sum animal et per contrapositionem converto , non ita dico#2 : si ipse non sum animal , nullus ; sum ; homo verum ita : si aliquis non sum animal , ipse non sum homo sic quoque et si quis#2 ex hic multus propositio : si aliquis species praedico de aliquis , quilibet genus ille praedico de idem ( is sum : si aliquis sum species , ille sum quilibet genus ille ) , in qui aliquis species singulus is genus pono , circa quilibet uelit infero consequentiam per destructio consequor et antecedo , ad sensus potius quam#4 ad verbum recurro . 
et si quis#2 ex omnis ille consequentiis quis#2 in multus propositio multiplicus contineo , par is per destructio consequor et antecedo sub unus enuntiatio uoluerit infero , ita aiat : si aliquot genus remouetur ab aliquis , et quilibet ille species remouetur ab idem non quidem ita : si non quilibet genus ille praedico de idem , nullus species praedico de aliquis ubi vero relatio pronomen non pono , totus#2 quoque possum propositio conuertere , ueluti cum dico#2 : si aliquis sum homo , aliquis sum risibilis ut uidelicet ita dico#2 : si aliquis sum risibilis , aliquis sum homo aut cum per contrapositionem converto proprius diuidentes in transpositione pono hic modus : si nullus sum risibilis , nullus sum homo sum autem alius propono : si aliquis sum homo , aliquis sum risibilis quam#4 dico#2 : si aliquis sum homo , ipse sum risibilis sicut et alius sum enuntio : ' quidam animal sum rationalis et ipse sum irrationalis , quam#4 ' quidam animal sum rationalis et quidam irrationalis ' . 
in ille enim idem reus inhaereo ; pro ; pono ' rationalis ' et ' irrationalis ' , in hic vero parum . 
possum enim ' quidam ' bis dico#2 ad diuersa reduco ; unde si semel suppono , hic modus : ' quidam animal sum rationalis et irrationalis ' , idem uterque do . 
similiter cum ' idem ' relatiuum pono , ut in praepositus pateo exemplum . 
rursus : alius sum enuntio : ' quidam mortalis sum rationalis et quidam rationalis sum ; im ; mortalis ' quam#4 hic modus propono : ' quidam mortalis sum rationalis et ille rationalis sum immortalis ' . 
ex hic infero necessarius quidam falsus [ sum ] , quod scilicet quidam mortalis sum immortalis , sed non ita ex ille . 
in hic enim firmus sum complexio syllogismus , ubi scilicet idem quod insum alius sum propono , quod etiam subiectus prior necesse sum convenio . 
sed non ita in ille , cum scilicet ; per ; ' quidam ' , quod repeto , aequus indeterminate singulus possi ; n ; t intelligo rationalis , non scilicet ille determino quod insum ' mortalis pateo itaque in categoricis enuntiatio relatio uim maximus habeo et totus#2 muto sententia . 
sic etiam in hypotheticis quis#2 ex categoricis iungo , contingo . 
alius enim sum propono : si aliquis sum pater , aliquis sum filius quam#4 dico#2 : si aliquis sum pater , idem sum filius aut : si aliquis sum domus , aliquis sum pario quam#4 : si aliquis sum domus , ipse sum pario Illae namque uerae et indubitabiles recipio , hic vero fallo sum apertus . 
ex hic namque ille probo possum : si pater sum , filius sum si domus sum , pario sum quis#2 ab nullus uerae sum dubito , hic modus : si quia pater sum filius sum , et quia quidam sum sum pater , quidam sum sum filius quod sum dico#2 : si aliquis sum pater , aliquis sum filius pateo itaque alius sum si aliquis sum pater , aliquis sum filius quam#4 si aliquis sum pater , idem sum filius cum hic apertus falsus sum , ille autem verum possum ostendo , quippe cum ; in ; iste positio ' filius ' ad positio ' pater ' circa idem fio , in ille vero parum . 
Conuincitur itaque et ex hic relatio uim maximus obtineo in hypotheticis quoque enuntiatio adeo ut ipse relatiua particula totus#2 facio enuntiatio multiplico . 
; hic multus propositio : ; si aliquis species praedico de aliquis , quilibet genus ille praedico de idem singulus genus praedicatio ad praedicatio singulus suus species quicumque in antecedo accipia ; n ; tur , ostendo sequor , nec quod ' genus ' et ' species ' in consuesco significatio circa collectio accipio , sed pro singulus species nomen , atque si dico#2 : ' ; si ; sum homo vel margaritum , sum animal vel lapis ' . 
alioqui falsus sum multus propositio nec ad propono consequentiam quis#2 verum sum , pertineo . 
neque enim verum sum quod , si aliquis sum species , aliquot genus nomen refero , ideo ; quod ; sum ipse genus . 
ipse enim specialis quis#2 species sum , nullus modus genus dico#2 nec idem specialis et generalis collectio possum sum , cum uidelicet hic paucior sum , ille multiplicus . 
sum itaque genus et species quasi substantiua singulus species et genus nomen . 
sed oppono quod si substantiua sum hic locus nomen , sicut et ' homo ' et ' animal ' et caeterus pro quis#2 pono , genitiuos casus non conuenienter hic rego [ non ] possum . 
neque enim homo animal nec animal homo dico#2 . 
amplus : ; si ; substantiue pono genus et species in multus propositio , non sum maximus propositio assumptio ille quis#2 , ut dico#2 , habitudo assigno , cum nec ipse terminus assumo secundum significatio , sed solus per vox . 
cum enim habitudo assigno , substantiua non sum . 
et nos quidem is assumptio sum proprius confiteor non possum , cum nec vox maximus propositio in idem significatio retineo nec regula assumptio hypotheticarum seruet . 
cum enim , ut dico#2 , maximus propositio consequentiam sum oportet , non alius ex ipse assumptio auctoritas facio nos doceo nisi per positio antecedo ; s ; et destructio consequor . 
hic autem nullus iste modus facio sum . 
unde nec assumptio video appello , sed quidam dico#2 possum assignatio qui termen propono consequentiae multus propositio concenire et applicari monstro . 
quod autem oppono ' genus ' vel ' species ' non substantiue accipio in huiusmodi regula ex adiunctione genitiuorum , ne#2 attendo inspicio non impedio . 
neque enim cum dico#2 : ' genus ille ' vel ' species ille ' quasi diuersa nomen , sed tamquam unus dictio accipio . 
et sum quidem ' genus ille ' communis nomen genus omnis quilibet species , quicumque in antecedo accipio , et multiplico quorumlibet nomen generalis significatio contineo , sicut et ' species ' quorumlibet specialis . 
oportet enim et ipse pars multiplex accipio , sicut ipse compositum , sive scilicet dictio sive etiam propositio , ita scilicet quod resolui possum in pars is consequentiarum quis#2 multus propositio induco uelut is contineo sensus . 
atque fortasse facilis absoluere possum , si ; non secundum ; figuratiuam et quodammodo improprius locutio , scilicet singulus dictio vel propositio , contingo , sed ex totus multus consequentiarum sententia . 
neque enim in figuratiuis constructio oportet singulus dictio attendo significatio , sed totus constructio muto sententia . 
inde etiam figuratiua et improprius dico#2 quod suus sententia ex singulus pars significatio non perficio . 
cum itaque et genus et species per se considero proprius et sicut ab Porphyrio describo , accipio , quod ex adjungo genitiuis ostendo , in totus#2 tamen consecutio sensus , quis#2 ad singulus reduco consequentias , uim ille significatio non possideo ; sic etiam in categoricis contingo enuntiatio . 
cum enim dico#2 : ' animal praedico de homo ' vel ' lapis remouetur ab homo ' in hic sensus : ' homo sum animal ' vel ' homo non sum lapis ' , si ille enuntiatio dictio in sensus istarum resoluamus , necesse ; sum ; constructio secundum casus uariari . 
sicut enim non conuenit dico#2 : ' homo praedico animal ' pro ' homo sum animal ' , ita nec oportet dico#2 : ' animal sum de homo , pro ' animal praedico de homo ' . 
non itaque ad singulus dictio significatio in figuratiuis constructio sum inspicio , sed ad totus constructio sententia , quippe , ut dico#2 sum , non ex significatio singulus dictio suus contraho , sicut ille quis#2 proprius sum , sententia . 
cum autem ' species ' et ' genus ' singillatim accipio in relatio pono in multus propositio , non impedio , ut superus dico , assumptio sum assignatio habitudinis locus differentia diuersa uocum acceptio , atque si non sum regularis . 
sed sive pro assumptio recipio sive non , ipse tamen cum multus propositio totus#2 propono consequentiae probatio teneo . 
cognosco enim res habitudo et modus inferentiae is , quis#2 multus propositio exprimo , statim secundum hic duo consequentiam compono . 
sum autem quis#2 in maximus propositio antecedo semper particulariter et consequor uniuersaliter accipio censeo . 
alioqui [ in ] argumentatio ; M ; in qui ; ex ; multus propositio ad propono consequentiam descendo , dico#2 non ualere , si uidelicet antecedo uniuersaliter vel consequor particulariter accipio . 
quod quidem appareo cum ex hic multus propositio : si aliquis species praedico de aliquis , quilibet genus ipse praedico de idem hic consequentiam : si Socrates sum homo , Socrates sum animal hic modus confirmo : si quia aliquis species praedico de aliquis quilibet genus ille praedico de idem , et quia ' homo ' praedico de Socrate quilibet genus ipse praedico de idem : quod enim sequor ad consequor , et ad antecedo ; ' homo autem praedico de Socrate ' antecedo sum ad ' aliquis species praedico de aliquis ' ; at si quia ' homo ' praedico de Socrate quilibet genus ipse , is sum homo , praedico de idem , et quia ' homo ' praedico de Socrate , et ' animal ' de idem : quisquis enim infero antecedo et consequor . 
clarus autem sum , si quilibet genus homo praedico de Socrate , ' animal ' de ipse praedico#1 . 
itaque ex multus propositio supraposita verum hic consequor : si ' homo ' praedico de Socrate , et ' animal ' is sum si Socrates sum homo , sum animal ad quis#2 quidem ostensio necessarius sum ut antecedo sum particularis - - in multus propositio particularis propositio ad uniuersalem antecedo . 
sed qualis sum antecedo , et consequor , cum uidelicet idem prorsus cum ille subicio retineo ; quod etiam ex ipse consequentiis ostendo quis#2 propositum regula contineo . 
sed nunc quidem in quo argumentatio superus calumiemur iuxta is opinio ostendo . 
cum itaque dico#2 : si aliquis species praedico de aliquis , quilibet genus ipse species praedico de idem ille ' ille ' ad quilibet species quis#2 in antecedo accipio , refero , ita quidem ut ad singulus species singulus is genus reduco . 
et cum quidem indeterminate in antecedo quilibet species possum intelligo , determino tamen ad ille , quicumque sum relatio pronomen , nos mitto , ueluti , cum ita dico#2 : si aliquis homo sum albus , ipse sum coloro licet per ' aliquis ' unus homo indeterminate subicio , tamen per ' ipse ' determino ille , quicumque sum , demonstro quis#2 ' albus ' suppono . 
sic autem indeterminate , sicut in antecedo , in consequor quoque ' aliquis ' accipio , ; atque ; si ita proferretur : si quidam homo sum albus , quidam homo sum coloro cum autem in ' aliquis species ' quilibet species possum accipio , ad quis ' ille ' refero , cum is suppono , oportet ille ' ille ' ad singulus singillatim species refero ; cum antecedo ipse muto et ' homo ' appono , statim ad solus ' homo ' quod praecedo , subiunctum ' ille ' refero . 
unde non sum idem in sensus propositio quis#2 in uterque consequor consequor , nec ille quis#2 do regula : quisquis sequor ad consequor , et ad antecedo apto possum , cum uidelicet totus#2 prior consequor quantum ad sensus sum muto , immo potius locus sum ab totus#2 in comprehensione assigno , secundum is scilicet quod ille antecedo multus propositio omnis contineo consequentias inter ' homo ' et suus genus , et inter alius species ad suus . 
regula huiusmodi sum : existo totus#2 totalis , is sum secundum omnis pars suus , existo is quilibet unde is quod multus propositio dico#2 ad is quis#2 per consequor hypotheticam dico#2 , totus#2 sum ; quare si singulus sum quis#2 multus propositio propono , et ille sum quis#2 sequor consequor dico#2 . 
sic quoque et in categoricis propositio in quis#2 relatiua pono pronomen , quis#2 totus#2 facio propositio multiplico , non sum volo#1 inferentiae secundum terminus , sed secundum totus enuntiatio sensus penso , ueluti cum dico#2 : si omnis animal praedico de se , tunc Socrates praedico de se neque enim solus muto subicio , sed etiam praedicatum . 
oportet enim in unusquisque enuntiatio ad praemitto nomen relatiuum pro nomen refero , sicut et cum dico#2 : socrates predicatur de se et Plato de se hic ad socrates , ibi ad Plato ' se ' reduco . 
non itaque ex multus propositio ad propono consequentiam per medius nos descendo quis#2 appono relatio permitto , sed sum simplex inferentia facio ex multus propositio ad quilibet propono consequentiam secundum praedic [ ab ] tam regula assigno locus ab totus#2 ; ad quis tamen inferentiam locus assignatio necessarius video , quis#2 uidelicet quidem monstro hic ille species sum . 
nam cum ex Icontinenti , ad ' contendo , inferimus , video appono constantia quis#2 hic in ille comprehendo demonstro . 
velut cum dico#2 : si omnis animal , tunc homo vel si omnis canis , tunc latrabilis animal hic uidentur appono : ' cum homo sum animal , vel ' animal canis ' ; de quo quidem in sequor late dissero , ; cum ; locus ab totus#2 tractauerimus . 
possum autem maximus propositio non solus in coniunctio , sed etiam in disiunctione profero , sicut et ille quis#2 per is monstro consequentiae . 
hic namque disjungo quis#2 ajo : aut sum homo , aut sum animal locus ab species quis#2 et coniungo ipse apto , possum assigno . 
talis enim multus propositio ; possum ; profero : aut species non insum aliquis aut genus idem conuenit talis enim ; sum ; atque si dico#2 : si species insum aliquis , genus quoque idem conuenit . 
sic quoque caeterus disjungo , sicut et conjungo , enuntiatio maximus propositio in disiunctione possum apto et locus idem quis#2 in conjungo do , assigno . 
Disiu ; n ; ctarum autem natura in Hypotheticis noster conveniens exsequemur . 
non solus autem in conjungo , verum etiam in disjungo hypotheticis locus assigno atque maximus propositio apto possum ; locus autem idem quis#2 in conjungo ipse possum assigno , ut in iste : aut non sum homo , aut sum animal idem ab species locus assigno possum quis#2 in conjungo in quis resoluitur , hic scilicet : si sum homo , sum animal talis vero maximus propositio profero : aut species remouetur ab aliquis , aut genus ipse conuenit idem unde : homo species sum animal , quare aut ' homo ' remouetur ab iste , aut ' animal ' conuenit ipse . 
sic quoque et alius maximus propositio in disiunctione licet conuertere secundum resolutio atque aequipollentiam disjungo atque conjungo ad inuicem , quis#2 superus sum demonstro . 
sicut enim contingo disjungo et conjungo aequipollere , sic etiam contingo is propositio maximus par sum . 
non sum autem praetereo quod saepe consequentiarum par ; t ; sum cum determinationibus profero , in quis#2 quidem determinationibus volo#1 inferentiae consisto , ueluti cum dico#2 : si ego video homo , ego video animal ' video ' namque ; per ; ' homo ' sive ' animal ' determino ; in ' homo ' autem , quod in determinatio pono , volo#1 inferentiae consisto secundum habitudo quam#4 ad ' animal ' teneo , quod in alius determinatio intelligo , ut etiam sum ab species locus , talisque multus propositio induco : si aliquis video species , et genus unde : homo sum species animal , quare si ego video homo , et animal . 
hic autem multus propositio dico#2 possum propositio , quis#2 omnis specialis atque generalis terminus consecutio secundum appositum uerbi determinatio ostendo , ubi vero sensus muto non debeo , sicut nec ubi substantiuum pono uerbum , quod nullus recipio determinatio ueluti hic locus : si sum homo , sum animal cum enim hic locus talis induco multus propositio : de quicumque praedico species , et genus ' praedico#1 ' tantus pro ' sum ' accipio , atque si uidelicet dico#2 : quisquis sum species , sum genus ipse Nec secundum uerbi significatio extendo multus propositio , sed secundum comprehensionem inferentiae omnis terminus idem habitudinis . 
sum autem quis#2 uim inferentiae non solus in determinatio hic penso , verum etiam inter praedicatum , in praedico quidem ipse quoque determinationes concludo . 
cum enim dico#2 : si ego video homo , ego video animal ' video homo ' quasi unus praedicatum et ' video animal ' quasi alius accipio , ut hic quoque talis possum apto regula : de quicumque praedico species , et genus unde : ' video ; homo ' sum ; species ad ' video animal ' ; quare si video homo conuenit ego , et video animal . 
nec nos quidem et is denego et ita possum uim inferentiae deliberari ; sed prius video accipio in solus determinatio quis#2 praecipuus uim video habeo . 
sum autem et quis#2 uim in determinationibus tantus intellego atque secundum etiam uerbi determinationis extensionem propositio maximus extendo , hic modus : si aliquis praedico de aliquis respectus species , et de idem respectus genus ueluti cum video conueniat ego respectus homo , quis#2 sum species animal , idem conuenit ego respectus animal . 
in respectus vero quilibet determinatio accipio , sive ille ad uerbum sive ad nomen pono ; ad uerbum quidem , ut in praemitto exemplum , ad nomen vero sic : si sum caput homo , et animal liber autem nos expedio , si in maximus propositio ad sensus propono consequentiarum , quantus magis possum , accedo ; ut uidelicet talis propono consequentiae : si video homo , video animal talis induco multus propositio : quisquis video species , video genus vel , si de actio omnis uerborum uelimus ago , ita dico#2 : quisquis ago in species , ago in genus quod tantumdem ualet ; quantum ; quicumque actus suscipio species , et genus ; vel si passiua appono verbum , hic modus : si video ab homo , video ab animal vel talis possum induco regula : quisquis video ab species , et ab genus vel talis : quisquis patior ab species , et ab genus is sum quicumque infero passio ab species , et ab genus . 
sed ; no ; tandum sum quod ; cum ; uerbi quoque significatio extendo , non sufficio tantus assignatio habitudinis inferentiae , verum etiam ille sum facio demonstratio qui uerbum ; pro ; pono consequentiae in uerbo maximus propositio includi designo . 
ut cum praepono consequentiae : si video ab homo , video ab animal talis induco regula : quisquis patior ab species , et ab genus non solus monstro sum homo sum species animal , verum ; etiam ; video contineo sub patior . 
si autem vel genitiui vel datiui vel caeterus obliquus casus appono , quis#2 similiter in determinatio venio , et secundum is oportet regula aptus compono , ueluti si dico#2 : si sum caput homo , sum animal talis confirmo regula : quisquis sum species , et genus vel si ita propono : si do homo , et animal talis possum multus propositio induco : quisquis fio species , et genus ; aut si ita : si sum ex aurum , sum ex aes talis : quisquis consto ex species , et ; ex ; genus ; vel si informo ex albedo , et color talis : quisquis informo species , et genus ; et ex hic quidem caeterus quoque in determinatio regula aptus conuenit secundum propono consequentias ordino . 
sum tamen nonnullus quis#2 hic abhorreo maximus propositio in quis#2 neque de praedicatio vel remotione neque de consecutio ago . 
sed si ad iste semper uelint respicio , quis#2 dico#2 in iste consequentiis : si domus sum , pario sum si pater sum , filius sum in quis#2 totus#2 vel relatiuum uim inferentiae teneo ? 
si enim dico#2 : quisquis praedico de totus#2 , et de pars is sum de unus relatiuorum , et de alter , nihil fallo . 
cum enim domus sum domus , non sum pario domus , vel cum pater sum pater , non necesse sum sum pater et filius . 
amplus : si ad praedicatio vel consecutio omnis uelint reduco regula , multus inconuenientia contingo . 
non sum autem praetereo ille determinationes cas ; s ; as et inutilis sum , quis#2 ab quidam parvus erudio ; s ; maximus propositio appono superfluus , quasi integer uestimentis panniculi quidam assuantur . 
qui quidem in hic Introductionibus quis#2 ad paruulorum institutio conscribo , nos pono memini , ueluti cum dico#2 : de quicumque praedico species vere et affirmatiue sine modus etc . 
, et de idem praedico genus idem modus ; vel cum dico#2 : quisquis infero antecedo in verum conjungo naturalis consequor affirmatiua , infero et consequor qui quidem omnis superfluus uiderimus , si maximus propositio sensus rego pensauerimus et consequentiarum sensus quis#2 induco eae , accipio . 
atque prius de is quam#4 praemitto ago , quis#2 sum huiusmodi : si species praedico de aliquis , et genus de idem atque primus quidem ; quomodo ; ' praedico#1 ' conueniat accipio uideamus . 
tres autem modus ' praedico#1 ' sumo , unus quidem secundum enuntiatio uocabulorum ad se inuicem in constructio , duo vero secundum res ad se inhaerentiam , aut cum uidelicet in essentia cohaereo sicut materia materio , aut cum alter alter secundum adiacentiam adhaereo , ut forma materia . 
atque secundum quidem enuntiatio omnis enuntiatio categorica tam verum quam#4 falsus , tam affirmatiua quam#4 negatiua , praedicatum et subectum habeo dico#2 , uelut etiam iste : ' omnis homo sum lapis ' , ' nullus homo sum lapis ' . 
hic autem praedicatio in Topicis suus Boethius monstro , cum modus nomen , is sum vox significatiuam incomplector , de oratio , modus oratio de nomen vel de oratio praedico#1 ostendo ; et de hic quidem praedicatum et subiectus propositio coniungo . 
sed non de hic in propositio ago , sed de praedicatio tantus res , ille scilicet solus quis#2 in essentia , quis#2 uerbo substantiuo exprimo , consisto , sicut in liber#4 Categoricorum Syllogismorum ostendo . 
tantus itaque ' praedico#1 ille ' accipio quantum si ' hic ille sum ' dico#2 , tantus per ' remoueri ' quantum per ' non sum ' . 
alioqui pars regula sensus pars propono consequentiae , sicut oportet , non contineo . 
cum itaque per ' praedico#1 ' ' sum ' accipio , superfluus vel ' vere ' vel ' affirmatiue ' appono ; quod enim sum aliquis , vere sum ille ; ' affirmatiue ' autem enuntiatio sum determinatio , quia tantus in vox consisto affirmatio , sicut et modus vel determinationis appositio . 
modus enim vel determinatio tantus uocum sum designatiua , quis#2 solus modero vel determino in enuntiatio pono . 
vel si etiam ad res inhaerentiam hic omnis determinationes nitamur reduco , superfluus totus#2 sum conuincitur , cum propono consequentiae sensus ; M ; quis#2 nullus habeo determinationes multus propositio , simplex quoque profero , rectus demonstro , hic scilicet : si species praedico de aliquis , et genus is sum si aliquis sum species , et genus quilibet ipse ueluti si sum homo , sum animal et corpus et quilibet insuper homo superus . 
cum autem in consequentiarum partus#2 modus pono hic modus : si sum homo , necessarius et animal ' necessarius ' et in maximus propositio , ; ut et alius ; determinationes non relinquo , atque si dico#2 : quicumque species necessarius inhaereo , et genus vel quicumque possum inhae ; res ; res , similiter . 
pateo itaque nihil in maximus propositio sum determino quis#2 simplex famulo hypotheticis , ut sum ille quis#2 de praedicatio sive subiectione ago . 
sed nec in ille quis#2 in praepositus , quis#2 scilicet de antecessione vel consecutio ago , si uidelicet competenter intelligo , et in essentiarum demonstratio antecedo et consequor accipio sicut in praepositus consequentiis . 
nihil itaque ; alius ; in ' antecedo hic ad ille ' vel ' infero hic ille ' accipio , quam#4 ' si hic sum , ille sum ' . 
Inferentia vel proprius antecessio enim sum idem in coniunctio conditionalis , ut scilicet idem sum antecedo quod inferens vel consequor quod illatum . 
sic itaque quod dico#2 : quisquis infero antecedo , et consequor accipio : quisquis infero inferens , et illatum . 
quod autem antecedo et consequor in disjungo quoque Boethius accipio , non ad res essentia , sed ad enuntiatio constitutio respicio . 
si enim sensus disjungo penso , non sensus primus propositio ad sententia ; secundus ; antecedo uiderimus , sed is quod diuidens prior dico#2 ad is quod secundus pars propono ; quod ex resolutio disjungo dinosco ; ex qui etiam resolutio hypotheticae , is sum conditionales , disiunctiuae quoque sum appello . 
de locus ab substantia nunc autem supersum locus uariationes tam in maximus propositio quam#4 in is differentia pertracto et quis#2 uerae sum et incommutabilis inferentiae secundum is et quis#2 non delibero . 
at quia ille locus ab substantia primus inter inhaereo pono modus inferentiae , prius expedio hic quis#2 in definitio auctoritas constituo . 
definitio autem alius reus sum , alius uocabuli , quis#2 interpretatio dico#2 redeo autem definitio alius secundum substantia , quis#2 proprius definitio dico#2 , alius secundum accidens , quis#2 descriptio nuncupo . 
secundum substantia quidem ut cum substantia dico#2 sum res per se existo vel homo animal rationalis mortalis ; secundum accidens quidem ut cum socrates dico#2 sum homo albus crispus etc . 
sed prius quidem propono definitio complexiones regulasque trado . 
tot autem modus definitio ad definio quot modus definio ad definitio antecedo . 
quattuor autem ; modus ; is fio dico#2 : de quicumque enim praedico definitio , et definio et ab quo remouetur , similiter ; quisquis etiam praedico de definitio , et ; de ; definitus vel quisquis remouetur , similiter ut in suppositum appareo exemplum : si Socrates sum animal rationalis mortalis , sum homo vel si non sum animal rationalis mortalis , non sum homo vel si animal rationalis mortalis curro , homo curro vel si non curro , nec homo nunc autem quis#2 istarum consequentiarum necessitas custodio aut quis#2 non , inquiro ; neque enim omnis necessaria ego uidentur . 
neque enim vel is quis#2 ajo : si sum animal rationalis mortalis , sum homo necessarius sum vel is quis#2 propono : si animal rationalis mortalis sum , homo sum quod tam ex ratio quam#4 ex inconuenientium inductione appareo . 
hic autem sum ratio ; quod ; homo quidem substantia forma is substantialis omnis aequaliter cum is generalis conficio atque tam bene ad ipse subsistentia necessaria sum ' gressibile ' et ' bipes ' sive ' perceptibile disciplina ' multaeque alius quis#2 in substantia is venio , quis#2 nomen non habeo sicut ' rationalis ' aut ' mortalis ' . 
sicut itaque nec praeter rationalitatem aut mortalitas homo possum existo , ita nec praeter caeterus differentia . 
cum itaque animal in homo formo , necesse sum ipse omnis homo forma uestiri . 
qui autem dico#2 ' animal rationalis mortalis ' , ille tantus homo forma induco ' animal ' pono , quis#2 tantus induco homo sum non possum . 
non itaque necessarius sum ut , si quis#2 sum animal rationalis mortalis , is sum animal [ is ] ille duo forma induco , sum homo . 
quod etiam talis inconuenientis inductione monstro : si quia sum animal rationalitate ; et ; mortalitas informo sum homo , et quia sum animal informo rationalitate et mortalitas tantus sum homo ; unde etsi sum animal informo rationalitate et mortalitas tantus , is sum nullus alius forma , sum informo bipedalitate ; si enim homo sum , sum informo bipedalitate et quibuslibet homo substantialis forma , quis#2 omnis in nomen ' homo ' rationabilis intelligo iuxta ille aristoteles : ; genus autem et species qualitas circa substantia determino ; ; hic autem planus falsus sum ut si quod animal informo ille tantus duo forma , sum formo ille alius , cum uidelicet ' tantus ' applumbo omnis alius excludo . 
sum autem annoto diuersas sum positio ' tantus ' aduerbii . 
modus enim ' tantus ' subiectus , modus praedicatum appono . 
subiectus quidem sic : ' Socrates tantus sum animal rationalis mortalis ' atque si dico ' ipse solus et nullus alius res ' , ut uidelicet omnis alius res ab subiectione ' animal rationalis mortalis ' excludo . 
atque tunc quidem falsus sum propositio , quia etiam Plato ille sum . 
nec ex iste infero possum , ' Socrates tantus sum Socrates ' , quis#2 verum sum ; ita enim ipse sum Socrates ut nullus alius res sum Socrates . 
neque enim verum sum ut si aliquis tantus in pars concludo , in totus#2 tantus contineo et bene s ; ve ; pradicta consequor nego video , quantum quidem pertineo ut ad remotio pars totus#2 remoueatur . 
nam quis#2 dico#2 : ' Socrates tantus sum Socrates ' , talis sum : ' Socrates sum Socrates et nullus alius res sum Socrates ' ; unde quidem habeo possum secundum impositio ' Socratis ' in se ipse quod ipse sum animal rationalis mortalis , sed non quod tantus , is sum nullus alius res . 
quis enim ex is ; inferat ; quod nullus alius res sum animal rationalis mortalis ? 
si vero ' tantus ' praedicatum pono , ut uidelicet excludo omnis alius praedico#1 de Socrate , verum sum propositio quis#2 ajo : ' Socrates sum tantus animal rationalis mortalis ' . 
ita enim ipse sum animal rationalis mortalis quod ipse non sum ullus alius res . 
et hic quidem infero possum ex ' Socrates tantus sum Socrates ' . 
si enim non sum alius res ab Socrate , non sum alius ab animal rationalis mortalis ; hic enim ille totus#2 sum . 
non itaque animal ad rationalitatem et mortalitas coniunctio homo substantia quam#4 per se non facio , per se [ non ] exigo . 
cum tamen hic tres ad constituo homo non sufficio , sufficio tamen ad definio . 
si enim vel ' bipes ' vel ' gressibile ' post iste in definitio pono , superfluitas in constructio iudicaretur , cum ille per se homo aequalis definitio determino . 
quisquis enim homo sum , animal rationalis mortalis sum , et econuerso . 
in reus tamen constitutio nihil deus superfluus pono . 
cum vero in res coniunctio superfluus nihil existo , in constructio tamen nomen possum notarius superfluitas . 
sed si tamen definitio do uelimus quis#2 totus#2 homo substantia exprimo , non video superfluus omnis appono differentia , atque si sic dico#2 : ' homo sum animal informo rationalitate et mortalitas , bipes , gressibile ' , etc . 
si vero ad aequalitas tantus ; at ; tendo , sufficio talis definitio compono quis#2 ad definio converto possum , secundum quidem actus reus , non secundum natura . 
ita enim in actus modus contingo quod nullus animal rationalitate et mortalitas simul informo reperio praeter homo ; nullus tamen is natura video exigo . 
hic itaque definitio quis#2 totus#2 reus substantia non exprimo , non necesse sum ita ad definio antecedo sicut consequor . 
consequor vero idem necesse sum quod et singulus is membrum consequor ; si enim homo sum , animal sum , sive rationalis sive etiam mortalis ; unde et si homo sum , sum animal rationalis mortalis ; sed non conuertitur . 
neque enim in definitio huiusmodi totus#2 definio uocabuli significatio claudo . 
unde cum in antecedo consequor non claudo , necessarius non possum sum de definitio ad definio inferentia , si , inquam , sensus definitio secundum significatio singulus pars penso . 
Recordor enim quia secundum quidam definitio acceptio ad praedicatio definio praedicatio ; definitio ; pono concedebaml . 
dico#2 enim is modus in vis definitio praedico#1 , modus simplex in vis oratio enuntio ; et cum quidem in vis definitio praedico , totus#2 ; et ; exprimo definio substantia praedico#1 , et tunc ad is definio sequor concedo ; et tot in definitio quot in definitus uocabulo intelligebam , ut uidelicet tantumdem dico#2 ' animal rationalis mortalis simul ' quantum ' homo ' . 
si vero is tantus in vis oratio praedico , ut uidelicet tantus pars significatio attendo quis#2 ad tres nos mitto , in quis#2 tantus homo non consisto , necessitas inferentiae denego , unde definitio , cum oratio sum species , natura oratio non possum excedo ; sed , sicut omnis oratio ex partus#2 suus suus contraho significatio , ita definitio ex suus ; alum ; o ; quin dictio uideretur , si uidelicet ad significatio totus , non pars , respicio . 
unde ab omnis necessitas alienus censeo ille consequentiam in qui huiusmodi definitio definio pono , quis#2 quidem definitio , licet sum homo substantia , tamen is omnino non exprimo , cum non omnis ille quis#2 in is substantia convenio , non contineo . 
unde ille quis#2 substantia omnino determino , ad definio mutuus et antecedo et consequor , ut sum is quam#4 substantia dedo : res per se existo , is sum nullus egeo subiectus . 
idem enim prorsus definio uocabulum et definitio noto ; ' homo ' vero et ' animal rationalis mortalis ' ad idem quidem res impositio et enuntiatio habeo ; sed non secundum idem idem res demonstro . 
in ' homo ' enim omnis is differentia debeo intelligo ; in definitio vero ille nonnisi duo appono . 
licet autem idem res per ' animal rationalis mortalis ' et per ' homo ' praedico , quia tamen ille sum diversus modus demonstro , non sum verum consequor , sicut nec iste : si sum corpus , sum coloro licet#2 enim essentia ille quis#2 per ' coloro ' attribuo , idem cum ille sum quis#2 per ' corpus ' pono , tamen quia aliunde ab ' coloro ' quam#4 ab ' corpus ' nomino - - ex adiacentia scilicet color , absque quo omnino corpus possum existo , quippe is sum fundamentum - - omnis profecto necessitas consequor ille destituo sum . 
sed oppono quod ubi idem res per uterque insum dico#2 , non possum inferentia cassari . 
idem enim pono se ipse necessarius pono . 
verus corporeus et corpus idem sum ; cum igitur quilibet corpus sum , necesse sum et corporeus sum . 
similiter ; et ; ' animal rationalis mortalis ' et ' homo ' idem sum ; si itaque sum animal rationalis mortalis , et homo necesse sum sum . 
sed dico#2 quia quidem verum sum quod si aliquis insum aliquis , idem insum idem , et quod animal rationalis mortalis idem prorsus sum quod homo , nec tamen ex hic sequor ut si quis#2 sum animal rationalis mortalis , sum homo , si proprius uocum demonstratio attendo . 
si vero magis essentia reus quam#4 uocum proprietas insisto magisque identitas essentia quam#4 uim uerborum attendo , profecto consequentiam ; non recipio ; , ut uidelicet vel tot in ' animal rationalis mortalis ' quot in ' homo ' intelligo , vel in ' homo ' tantus quantum in ' animal rationalis mortalis ' . 
nam talis sum ' idem ' pronomen relatiui demonstratio , quod in regula praedico pono , ut , ad quicumque refero nomen , is simplex significatio contineo ; ueluti cum dico#2 : si sum animal rationalis mortalis , sum idem ' vel ' ; si sum ; homo , sum idem nihil alius in ' idem ' quam#4 in praecedo vox accipio debeo , atque si sic dico#2 : si sum animal rationalis mortalis , sum animal rationalis mortalis vel si sum homo , sum homo ubi tamen et ' animal rationalis mortalis ' do , essentia ille quis#2 homo sum , praedico#1 . 
nec tamen ipse per hic nomen ' homo , designo ad se ipse per definitio assigno necessarius consequor , si uocum proprietas rectus penso . 
unde clarus sum quantus uim cum enuntiatio uocum proprietas teneo ; maximeque ille attendo sum uocum significatio quis#2 primus sum , is sum quis#2 in uoce ipse denoto et secundum quis ipse vox impono , non is quis#2 impono . 
nam et cum definitio et definio ad is ; M ; do prorsus substantia habeo impositio atque enuntiatio , saepe tamen non idem prorsus de ipse noto . 
nam ' animal rationalis mortalis ' secundum is tantus homo substantia do sum , quod sum animal informo rationalitate et mortalitas ; ' homo ' vero secundum caeterus quoque forma differentia informatio . 
qui itaque uocum idem sum subiicio res , diversus sum impositio causa , quis#2 constructio proprietas uariant . 
non sum autem praetereo , cum in huiusmodi consequentiis locus ab definitio respondeo , de quo etiam in maximus propositio propono consequentiarum ago , definitio nomen reus accipio . 
de quo quidem per definitio uocalem ago , ut sum quidem definitio tam reus definio quam#4 definio oratio nomen , activus quidem et passiue accipio . 
hic autem ratio definitio in reus demonstratio accipio probo , cum ab definitio locus assigno , quod in ipse consequor tantus de res , non de vox , ago . 
falsus enim sum quilibet suprapositarum consequentiarum , si de vox ago . 
nullus enim necessitas in uocum enuntiatio consisto , cum quilibet profero alter possum omnino taceri . 
cum itaque dico#2 : si sum animal rationalis mortalis vel non sum , sum homo vel non sum et ' animal rationalis mortalis ' in designatio tantus reus , non oratio , utor - - nullus enim modus alius ueritatem vel probabilitatem consequentiae propono teneo - - , res ille quis#2 sum animal rationalis mortalis , de qui in antecedo ago , uim inferentiae teneo atque proprius locus dico#2 ; de qui etiam in multus propositio ago conuenit , quis#2 ajo : de quicumque praedico definitio , et definio is sum si aliquis sum definitio , et definio . 
alius enim multus ; propositio ; ille consequentiae non sum nec is sensus contineo , nisi de idem res ago ; nec ullus alius probabilitatem habeo . 
quis enim hic recipio ut , si aliquis sum ille definio oratio , sum homo vel non sum , cum video homo et ille oratio omnino oppono sum , ita ut nihil possum sum homo et ille oratio ? 
verus res ad se cohaerentiam habeo , cum omnino hic sum ille et idem prorsus sum , sicut dico#2 sum . 
sed oppono potius locus ab idem sum quam#4 ab definitio : idem ; enim ; sum definitio quod definio . 
unde etiam in Topicis quaestio de idem de definitio Boethius appellatl . 
sed licet tamen idem sum definitio et definio , sicut animal rationalis mortalis et homo , secundum is tamen quod de is in propositum consequor ; ago ; , non sum locus ab idem simplex , sed ab definitio assigno . 
quidam enim in res ipse , secundum is quod per definitio et per nomen designo , possum diuersitas ostendo secundus , ut dico#2 sum , diuersam uocum enuntiatio , modus quidem secundum is quod tantus ut animal rationalis mortalis accipio , modus vero secundum is quod cum omnis caeterus quoque forma ; quis#2 non ; designo , intelligo . 
atque ideo recingo per definitio locus assigno quam#4 per idem , quia ipse res uim inferentiae teneo accipio simplex , secundum is quod per definitio exprimo , non secundum is quod idem prorsus cum ipse intelligo . 
qui enim ' animal rationalis mortalis ' concipio , idem quidem res cum ' homo ' intelligo ; sed non ut idem accipio , si et is ut animal rationalis mortalis simplex et non ; ut ; homo considero . 
unde et bene in multus propositio dico#2 : de quicumque praedico definitio , et definio non : de quicumque praedico [ ba ] tur idem , de idem praedico idem quare non idem modus , sed secundum diuersos idem denoto sed dico#2 quare secundum is quod definio uocabulum designo , res non sum definio dico , immo secundum is quod per definitio significo ? 
quia enim definitio definio sum , et quod is demonstro definio sum oportet . 
unde res ipse melius secundum is [ is ] quod definitio termino , definio video dico#2 , quam#4 secundum is quod definitus uocabulo nomino , et tunc quidem bene passiue definio dico#2 respectus definio oratio . 
amplus : sive definitio idem prorsus cum definitus uocabulo sive parvus noto , non debeo per ' idem ' relatiuum pronomen locus assigno ; locus enim in antecedo oportet intelligo . 
unde si , secundum hic quod in antecedo pono res aliquis uim inferentiae teneo , is ; M ; uolumus demonstro , non possum per relatiuum pronomen , ; quod ; quidem secundus cognitio oportet facio . 
neque enim ita conuenienter regula possum compono , ut ' idem ' in antecedo pono hic modus : si idem praedico de aliquis , idem praedico de idem sed in consequor sic : si aliquis praedico de aliquis , idem praedico de idem ut semper ' idem ' in consequor pono secundus cognitio secundum relatio facio . 
autem quaestio de definitio de idem possum dico#2 , ueluti iste : ' utrum homo sum animal rationalis mortalis ' , quia quaestio expraedicatis suus nomen sumo . 
per ' idem ' autem relatiuum pronomen quis#2 libet res , cum in praedicatum pono , designo possum , cum iam per nomen subicio sum designo , quod primus facio cognitio . 
manifestus sum autem omnis substantia definitio ad definio duo in necessitas teneo regula . 
duo vero alius maximus teneo probabilitatem : quisquis enim ab definitio , et ab definitus necessarius remouetur vel ab quicumque definitio , et definio alius vero duo probabilitate fultus sum . 
tot etiam necessaria et totidem probabilis definio ad definitio secundum consequor et antecedo destructio necesse sum habeo , et hic quidem necessitas habeo : de quicumque praedico definio , et definitio , vel quisquis de definitus , et ; de ; definitio hic vero probabilitate solus subnisae sum : quisquis remouetur ab definitus , et ab definitio vel ab quicumque definio , et definitio possum autem tam is locus quis#2 ab definitio , quam#4 is quis#2 ab definitus dico#2 , ab substantia uocare . 
nam et definio definitio , sicut definitio definio , exprimo sum in res ipse substantia . 
nullus tamen ab substantia locus auctoritas pono nisi ab definitio , is uidelicet quod saepis ad fides definitio quam#4 definio afferatur , secundum is scilicet quod oratio definitio res ipse explicatius ostendo quam#4 nomen definitus , ut superus dico#2 . 
de locus ab descriptio Illarum autem definitio regula quis#2 secundum accidens fio , omnis sum necessitas destituo . 
neque enim ' Socrates ' ' homo albus et crispus Sophroni ; s ; chus filius ' necessarius pono nec ab ipse pono . 
quod autem necessarius non exigo , inde pateo quia omnino fundamentum praeter accidens possum consisto et per diuersa tempus circa accidens suus uariatur . 
unde ad is inferentiam necessitas nullus habeo [ n ] t , cum modus sine ille modus cum ille reperio . 
sed nec descriptio ad describo necessarius antecedo . 
possum enim aliquis frater Socratis sum homo albus crispus etc . 
, nec tamen Socrates sum . 
Probabilitatem tamen maximus habeo argumentum ab descriptio vel describo . 
ab interpretatio regula vero ab interpretatio nomen , secundum is quod ipse interpretatio modus substantia reus contineo , modus vero quidam accidens subicio depingo , modus necessitas modus probabilitatem propono . 
sum autem substantialis interpretatio ut si ' anthropos ' Graecus nomen , quod sum ' homo ' , Latinus definitio aperio , hic scilicet : ' animal rationalis mortalis ' , vel si aliquot Graecus nomen Latinus descriptio . 
sum enim interpretatio secundum is quod ignotus aperio uocabulum quis#2 nullus adhuc significatio teneo , definitio vero vel descriptio secundum is quod ; res ; iamquodammodo cognosco aliquis manifestus secundum is proprietas demonstro . 
si vero interpretatio etymologia facio , ut uidelicet magis secundum nomen compositio quam#4 secundum reus substantia fio , ueluti cum hic proprius nomen ' Bartolomeus ' , ' filius rex ' interpretamur ; secundum is scilicet quod ' Bar ' Graece ' filius ' Latine dico#2 , ' tolomeus ' autem ' rex ' , huiusmodi interpretatio , quia solus nomen compositio sequor nec reus potius proprietas exprimo , nullus probabilitatem exigo . 
atque hic de locus ab substantia sufficio . 
de locus ab consequor substantia nunc vero locus ab consequor substantia consequor sum tracto . 
qui quidem in is locus ab substantia consequor dico#2 quod is in cohaereo comitentur . 
adduco enim et iste in inferentiam secundum cohaerentiam ad is quis#2 infero . 
unde tam iste quam#4 ille inhaereo dico#2 , is scilicet quod secundum cohaerentiam probo . 
sum autem hic huiusmodi diuisio . 
locus substantia consequor alius ab totus#2 , alius ab partus#2 , alius ab par , alius ab praedicatum , alius ab subiectus , alius ab contingo , is sum excedo et excedo , alius ab antecedo vel consequor assigno . 
nunc autem prius locus ab totus#2 tracto . 
' totus ' autem duo modus accipio ; alius enim secundum diffusionem , alius secundum coniunctio considero . 
et quod quidem in diffusio totus#2 sum , generalis uocamus . 
generalis enim substantia totus#2 simul et idem in omnis suus species existo , ueluti animal in homo et in equus , aut homo in Socrate vel in Plato . 
omnis enim ' genus ' hic accipio quod magnus et substantialis , sicut et Boethius in Topicis suus in diuisione praedicatiuarum quaestio ' genus ' accipio . 
de locus ab genus tres autem regula ab genus in usus duco , hic quidem : ab quicumque remouetur genus , et species vel quisquis non conuenit genus , nec species is sum quisquis prorsus remouetur ab genus , et ab species ; vel quisquis praedico de genus ut de contendo , et de species ut subiicio monstro exemplum : si hic lapis non sum animal , non sum homo si nullus animal sum lapis , nullus homo sum lapis si omnis animal sum lapis , omnis homo sum lapis possum quoque quartus appono , quis#2 nihilum parvus ueritatem teneo video ; sed ideo ille in consuetudo non duco quia semper falsus membrum coniungo , quis#2 sum huiusmodi : de quicumque praedico genus uniuersaliter accipio , de idem praedico quilibet ipse species ut : si aliquis sum omnis animal , ; sum ; quilibet homo sed et iste quidem , sicut et alius regula , ex regula ab species per consequor et antecedo destructio ostendo . 
sed nunc quidem quis#2 ex suprapositis necessitas et quis#2 non custodio demonstro . 
et duo quidem prior , quis#2 in remotione do sum , incommutabilem ueritatem conseruant . 
Alius vero duo solus probabilitatem teneo ; quod ex corpus et homo multus pateo . 
neque enim necessarius sum quod ita propono : si omnis corpus sum corpus , omnis homo sum corpus quippe aeternus non sum , cum uidelicet primus sine secundus aliquando exsto ; ueluti sol creo elementum atque nondum in species per differentia redigo de hic quoque substantia , quis#2 postea vel homo vel asinus vel caeterus species per differentia informatio efficio sum , verum sum in principium dico#2 quia corpus sum nondum homo aut asinus creo . 
nullus tamen modus vere possum dico#2 quia homo sum corpus vel asinus . 
hic enim nomen specialis substantia ipse ut differentia informo significo . 
nomen vero genus omnis sum impono ex simplex natura corpus , quod quidem possum existo peremo omnis species auctoritas ipse doceo , cum scilicet Porphyrius peremo species animal is simplex natura rationabilis intelligo possum monstro . 
cum itaque ' corpus ' hic nomen multus sum impono ex simplex natura corpus , quis#2 sum substantia corporeus , quisquis per hic nomen quod sum ' corpus ' , de aliquis ago , secundum is tantus is colligo debeo quis#2 substantia sum corporeus , non etiam secundum is quod posterus forma sum constituo , vel animatione scilicet vel rationalitate , quis#2 etiam in nomen species intelligo . 
quis igitur ad genus necessarius consequor species dico#2 , cum totus#2 generalis materia praeter quaslibet inferus forma totus#2 possum et in omnis consisto in suus simplicitas substantia ? 
sed dico#2 quia omnis uniuersalitatis signum quod generalissimo appono , ipse quoque colligo species ; et verum sum quidem , sed in is tantus quod corpus sum , quis#2 si in is quod corpus sum , existant , non ideo tamen necessarius sum sum in is quod sum talis corpus , is sum differentia species informo , sicut per specialis nomen designo . 
et hic quidem ratio in hic tantus genus uigere video quis#2 totus#2 non sum species substantia , cum uidelicet post ipse differentia quoque resto ; sed non ita in hic quis#2 sum species totus#2 substantia ; ut homo Socratis et Plato , et caeterus species suus indiuiduorum , quis#2 ex is solus deus creatio , non ullus adiunctione forma , condio sum , sicut in liber#4 pars doceo ; sed nec ibi huiusmodi consecutio recipio : si , scilicet , omnis homo sum , Socrates sum ; in ; ' Socrate ' enim , ut discerno substantia impono sum , determino , in ' homo ' vero indeterminate quilibet accipio ; et quotiens aliquos homo contingo existo , verum sum hic propositio : ' omnis homo sum ' , falsus tamen semper sum iste : ' Socrates sum ' nisi Socrate permaneo . 
non itaque ex ' omnis homo sum homo ' necessarius infero possum ' Socrates sum homo ' ; sicut nec converto verum sum , ut scilicet : si Socrates non sum homo , quidam homo non sum homo verus enim primus sine secundus possum reperiri , nondum enim Socrate nascor aut iam defungor . 
quod enim non sum , nec homo sum possum . 
quis tamen aut quidam homo non sum homo inde parvus falsus , aut omnis homo sum homo parvus sum verum concedo ? 
alioqui primus homo defungor semper verum sum ' quidam homo non sum homo ' , quod nos cottidie pro inconuenienti in sophisticus argumentatio propono . 
licet vero Socrate existo cum dico#2 : ' omnis homo sum homo ' , ipse Socratem colligo , in quantum quidem homo sum , non in quantum hic homo determino , nullus tamen modus ex ipse antecedo consequor habeo sententia . 
idem enim semper antecedo propositio dico#2 quicumque homo existo , is sum quod homo circa omnis is inferus conueniat homo . 
nec quidem ex verbum propositio Socrate quoque existo magis ipse in is comprehendo manifestus sum quam#4 non existo , sed fortasse ex noster discretio , cum ipse homo sum teneo . 
sed fortasse dico#2 quare si ex iste regula : quisquis praedico de genus uniuersaliter , idem praedico de quilibet is species , ille consequentiam : si omnis homo sum homo , Socrates sum homo concedo prouenire , cum ille semper verum sum regula , et iste ueram ; sum ; necesse sum consequentiam . 
ille autem regula semper indubitabilem dico#2 , si verbum ipse aequus accipio , genus scilicet et species , quis#2 res ipse secundum is quod se ad inuicem habeo , nomino , ut uidelicet alter alter nullus modus genus sum queo , nisi ; dum ; alter is species sum . 
dum autem Socrates vel homo nondum creo sum nec iste homo nec ille corpus species sum , nec corpus vel homo ille genus ; unde ille nondum creo ad propono de is consequentias nihil attingo praedico regula video ; sed tantus postquam creo sum et habitudines ille suscipio , necessarius de is possum proponi consequor . 
sed hic nimirum quis#2 hic dico#2 , necessitas proprietas male attendo , quod , ut iam saepe dico#2 sum , initium non nosco . 
nec quidem rectus maximus propositio verbum accipio . 
ut propono consequentiarum sensus ipse contineo , oportet nomen in ille , non in relatio , proponi , quia et fallo sum maximus propositio , et propono consequentiarum sensus non contineo , sed quasi substantiua genus atque species nomen intelligo , sicut de maximus propositio tracto doceo . 
quis insuper ab inconuenienti se possum absoluere , si huiusmodi consequentias inter genus atque species recipio ? 
ex hic enim consequor : si omnis homo sum homo , omnis homo sum albus quis#2 hic sequor denego : si omnis homo sum homo , quidam homo sum albus unde et quidam homo necessarius sum albus ? 
rursus ex iste : si omnis homo sum homo albus , omnis homo niger sum homo albus quis#2 hic infero prohibeo : si omnis homo sum homo albus , quidam homo sum niger vel homo niger ? 
ex hic quoque : si omnis homo sum albus , omnis homo niger sum albus iste denegari non possum : si omnis homo sum albus , quidam homo sum niger si enim omnis homo niger sum albus , is sum omnis informo nigredine sum informo albedo , oportet idem homo simul et nigredine et albedo informo , unde et is homo quis#2 albus sum niger sum oportet , et ita quidam homo sum niger . 
sicut autem nec ille ab genus regula necessitas habeo : quicumque conuenit genus uniuersaliter accipio et quilibet ipse species solus itaque ille duo stabilis sum quis#2 in remotione sum do et ex se ipse per aequipollentiam negatiuarum ostendo ; alius vero duo , etsi non aequus habeo firmitas , maximus teneo probabilitatem . 
saepe autem et ad species omnis collectio genus antecedo . 
si quis#2 enim remouetur ab genus , et ab omnis is species vel si genus ab aliquis , et omnis is species ; vel si aliquis de genus praedico , et de omnis is species ; vel si genus de aliquis , et species is sub disiunctione is sum aliquis ex omnis species , de idem praedico ; aut si genus uniuersaliter accipio quilibet conuenit , et omnis ipse species de is praedico ab integro nunc autem regula is quod integer sum totus exsequamur . 
qui primus hic sum : totus#2 existo necesse sum quilibet is pars existo ueluti si domus sum , et paries necesse sum sum . 
si vero quantitas signum appono quod singulus colligo pars , non solus circa esse , sed circa quilibet praedicatum ' totus#2 ' pono quilibet pars . 
ut si ita dico#2 : si totus#2 domus sum ; albus ; ( is sum si albus conuenit domus circa singulus is pars ) , tunc pario sum albus regula autem huiusmodi sum : quisquis conuenit totus totalis , is sum secundum singulus is pars , conuenit quilibet pars is sed hic fortasse locus magis ab uniuersali totus#2 quam#4 ab integro possum dico#2 , si uidelicet sensus potius quam#4 verbum penso . 
talis enim sensus video ut si quilibet pars domus sum albus , hic sum albus . 
' pars namque domus ' uniuersalius sum ' hic pars ' atque de singulus partus#2 domus praedico . 
similiter et ille vere possum dico#2 ut : si totalis aliquis ab totus#2 separo , is sum circa singulus pars , idem quilibet pars aufertur ut si domus prorsus albedo careo , is sum secundum singulus pars , nec iste albedo habeo , atque si scilicet dico#2 : si nullus pars domus sum albus , nec iste sum albus saepe etiam ' totus#2 ' ad pars omnis collectio antecedo , ut : si uidelicet aliquis praedico de totus#2 , et de omnis partus#2 is simul accipio vel : si totus#2 de aliquis , et omnis simul pars aut : si aliquis ab totus#2 remouetur , et ab omnis partus#2 simul vel : si totus#2 ab aliquis , et omnis simul pars ut in subiectis exemplum contineo : si domus sum , pario et tego et fundamentum sum aut si quilibet res sum domus , sum pario tego fundamentum simul jungo vel si domus non sum , nec ille tres conjungo sum vel si aliquis non sum domus , nec sum ille tres conjungo qui quidem consequentiae non totus , sed definio possum dico#2 ; ' domus ' namque nihil alius sum intelligenda quam#4 ille tres compositio domus habeo . 
Alius enim in coniunctio pars compositio non recipio , nisi ille quis#2 domus facio . 
alioqui non sum ; n ; t uerae praepono consequentiae inter negatio , quis#2 uidelicet dico#2 : si domus non sum , ille tres jungo non sum vel si aliquis non sum domus , nec sum ille tres conjungo possum enim hic tres et conjungo existo et compositio domus non habeo . 
Sicque rectus domus definitio secundum compositio compono , cum ille tres conjungo domus sum monstro . 
hic enim sum unus definitio species quam#4 superus secundum compositio fio dico#2 . 
libo autem is consequentiae sensus inspicio quam#4 primus pono , quis#2 rectus ex natura totus suus uim inferentiae teneo , quis#2 sum huiusmodi : si domus sum , pario sum video enim inconueniens ex is contingo , secundum is quidem quod domus et pario omnino sum oppono . 
nullus enim oppono suus ex necessitas oppono video exigo , sive scilicet in essentia sive in adiacentia pono ; s ; . 
neque verum video vel si sum rationalis animal , sum animal vel si sum rationalis , sum sensibilis quia uidelicet sensibilitatis suus animal essentia rationalitati sum oppono atque si tamen in quidam non video possum contradici . 
cum enim relatiua omnis oppono sum , ipse tamen se et in essentia et in adiacentia mutuus pono . 
quis enim verum non admitto : si paternitas ; sum ; , filiatio sum si pater sum , filius sum ? 
sed ex hic fortasse inconueniens contingo . 
si enim verum sum primus , verum sum iste : si quidam sum sum paternitas , quidam sum sum filiatio et ita : si omnis sum sum paternitas , quidam sum sum filiatio quod quidem manifestus sum inconueniens , quod hic planus monstro quis#2 inferentiam inter oppono recipio . 
sequor enim secundum is ex praemitto consequor : si omnis sum sum paternitas , quidam sum non sum paternitas si enim sum filiatio , non sum paternitas . 
amplus : si quia paternitas existo filiatio existo , et quia paternitas solus existo , is sum ipse et nullus alius res , filiatio existo , immo magis filiatio non existo . 
ubi enim res alius omnino in paternitate sum aufertur et filiationi necessarius . 
magis itaque verum video consequor quis#2 ajo : si paternitas sum et nullus alius res sum , filiatio non sum quam#4 alius , in qui scilicet filiationem sum consequebatur ; quis#2 quidem cum iste verum non possum sum , ut enim supra doceo . 
sicut enim impossibilis sum affirmatio et negatio idem ad idem antecedo , ita et consequor . 
dico#2 autem quia impossibilis sum ille quod in antecedo propono , quod scilicet domus sum solus , is sum nullus alius res existo , et quod unus sum , sed non ideo parvus facio ueram consequentiam . 
licet enim hic consequor : si Socrates sum asinus , sum animal antecedo habeo impossibilis , tamen non ideo parvus sum verum . 
sed fortasse dico#2 quia hic consequentiae antecedo , licet in se impossibilis sum , tamen quantum ad consequor non sum impossibilis , quippe ipse se cum bene patior quod necessarius exigo , ideoque verum sum hic consequor : si Socrates sum asinus , sum animal sed non ita ille supraposita : si domus sum solus , is sum et nullus alius res , pario non sum verum video . 
nam ille quod quidem antecedo impossibilis sum sum etiam quantum ad consequor , cum uidelicet domus existentia pario exigo essentia . 
neque enim ut domus sum , pario possum non sum . 
itaque etiam ille verum video : si domus sum solus , pario sum sed falso#2 . 
licet enim domus absque paries non possum existo , non tamen ideo necessarius sum consecutio quis#2 ajo : si domus sum , pario sum quippe in antecedo consequor non intelligo . 
qui enim dico#2 : ' domus sum ' , tres tantus simul accipio ' sum ' attribuo atque nullus quidem is per se . 
quod autem simul multus attribuo , non necesse sum singulus attribuo , ut cum ' domus ' ille simul conueniat , nullus tamen is apto possum . 
atque hic de locus ab totus#2 dico#2 sum . 
ab partus#2 nunc autem proximus sum ut locus ab partus#2 breuiter annoto . 
qui quidem consequentiae is quis#2 ab totus#2 supra pono sum per consequor et antecedo destructio aequipollentes reddo . 
unde et ex is proprietas circa verum vel falsus de hic quoque possum iudico . 
pars autem sicut et totus#2 duplex sumo . 
Alius enim sum integri , alius generalis , quis#2 diuisiuae uocantur ; quis#2 quidem singulus suus totus praedicatio recipio ueluti species . 
ab diuisiuis hic vero sum regula unus species ad genus : de quicumque praedico species , et genus vel quisquis praedico de species , et de genus particulariter vel quisquis remouetur similiter vel ab quicumque remouetur species , et genus idem non conuenit uniuersaliter ueluti ' si brunellus non sum homo , non sum omnis animal ' . 
omnis vero species simul accipio ad genus mutuus antecedo et consequor , ueluti si in ' rationalis ' et ' irrationalis ' omnis animal species accipio , is ad ; genus ; mutuus antecedo ; et consequor ; iuxta hic regula facio : quisquis praedico de omnis species , et de genus uniuersaliter vel quisquis remouetur similiter vel de quo cumque ; praedico aliquis is , et genus vel ab quicumque ; remouentur omnis , et genus ut exemplum appositio contineo : si omnis rationalis et omnis irrationalis sum animo , ; omnis animal ; sum ; animo ; vel si nullus rationalis et nullus irrationalis sum animo , nullus animal sum animo vel si Socrates sum vel rationalis vel irrationalis , sum animal vel si idem neque sum rationalis neque irrationalis , non sum animal qui quidem consequentiarum circa verum aut falsus proprietas ex suprapositis sum manifestus . 
unde si maximus propositio singulus verbum apto uelimus propositum consequentiis , oportet is semper cum quidam constantia profero . 
cum enim ; dico#2 ; : quisquis praedico de omnis species , praedico de genus uniuersaliter , ille ' omnis ' ex verbum propono consequentiae non possum habeo . 
unde video talis quis#2 appono quod ipse genus in ipse species prorsus contineo demonstro , atque si ita propanamus : si omnis rationalis et ; omnis ; irrationalis sum animo et in hic omnis pars animal comprehendo , tunc omnis animal sum animo et tunc quidem pro necessitas etiam huiusmodi constantia manifeste appono sum , cum ad pars negatio totus negatio suppono , hic modus : si neque sum rationalis neque irrationalis , non sum animal nam cum hodie ' homo ' sufficiens per homo existo diuidatur , is sum Socratem , Plato et is quis#2 modus sum , de homo quidem futurus vel praeterito nullus modus necessarius video consequor hic modus : si ille neque sum Socrates neque Plato neque aliquis alius modus existo , non sum homo quippe non sum aeternus ueritas consequentiae , quia [ ex ] ipse existo apertus falsus sum ex vero antecedo et falso#2 consequor conjungo . 
amplus : si de Homerus praeterito talis dico#2 ueram consequentiam : si neque sum Socrates vel aliquis existo modus , non sum homo profecto et iste recipio : si non sum Socrates vel aliquis existo ; modus ; , non sum Homerus cum qui etiam iste verum sum : si sum Homerus , sum vel Socrates vel aliquis existo modus quod quidem impossibilis sum , cum nullus existo queo sum Homerus . 
ab CONSTITUTIVIS nunc constitutiuarum pars inferentiam ad totus#2 suus ostendo . 
unde quilibet pars destruo totus#2 non possum existo unde si non sum pario , non sum domus quis quidem consequentiae sententia is quam#4 ab integro totus#2 supra pono , aequalis sum et ex ipse manifestus utrum hic verum vel falsus dico sum . 
ille quoque regula praetermitto non sum quis#2 omnis simul pars conjungo ad totus#2 suus quasi definitio ad definio antecedo monstro , ut si quilibet praedico de omnis partus#2 conjungo , atque de totus#2 vel si quis#2 remouetur similiter vel si pars coniungo praedico de quilibet , et totus#2 de idem vel si remoue ; n ; tur similiter sum autem quidam totus#2 quis#2 nec generalis nec integer uidentur , ut ' coloro ' ad ' homo ' vel ' homo albus ' ad ' Socratem ' ; quis#2 argumentum omnis sum necessitas destituo . 
sum quoque et naturalis et casualis totus#2 ; naturalis quis#2 ipse pars remaneo determino sum ipse insum , casualis vero quis#2 non , ut ' sedeo ' ad ' Socratem ' vel ' homo albus ' ad ' grammaticus ' ; hic autem nullus consequentiae necessitas custodio . 
ab parus nunc vero locus ab par persequamur . 
Paritatem itaque modus secundum praedicatio , aliquando secundum significatio , modus secundum comitationem , nunc etiam secundum quantitas aut secundum inferentiam accipio . 
secundum praedicatio quidem is paria dico#2 quis#2 de idem tantus praedico , ut ' homo ' et ' risibilis animal ' et ' sensibilis corporeus ' et ' corpus ' . 
secundum comitationem quidem , ut is quis#2 essentia se comitor , is sum quis#2 alter numquam existo sine alter ut mundus et tempus vel quilibet relatiua . 
in quantitas vero paria sum quis#2 idem sum quantitas , ut homo aequalis longitudinis . 
in inferentia vero ut propositio se mutuus infero , ut ' nullus homo sum lapis ' et ' nullus lapis sum homo ' ; ' si sum homo , sum animal ' et ' si non sum animal , non sum homo ' ; ' si sum homo , sum animal ' ; et ; ' aut non sum homo , aut sum animal sed nunc quidem parium in praedicatio vel inferentia locus satis sum exsequi , quos quidem dialecticus in usus multus duco eoquod multus is proprietas ueras facio consequentias uideatur . 
ab parus IN praedicatio loco ; autem ; ab par in praedicatio quattuor regula apto : de quicumque enim praedico unus par , et reliquus vel ab quicumque remouetur similiter vel quisquis praedico de unus par , et de reliquus vel quisquis remouetur similiter . 
sed sum noto quia quidam dico#2 paria naturalis , quidam vero accidentalia et transitorius . 
naturalis autem ille dico#2 quis#2 neuter umquam aliquis sine alter insum , ut risibilis et homo . 
casualis vero vel transitorius ille dico#2 quis#2 aliquando sine se reperiri queunt , ut Socrates et hic sedeo ; neque enim Socrates et hic sessio in idem semper reperio , sed saepe Socrates sine omnis sessio reperio . 
dum tamen Socrates sedo , ' hic sedeo ' et ' Socrates ' paria dico#2 , is uidelicet quod se mutuus suppono . 
nec tamen necessarius facio consequentiam ; neque enim si sum Socrates , sum hic sedeo , cum saepe Socrates sine hic sessio consisto . 
nullus itaque consequor ex natura sumpliciter paritatis verum possum ostendo , sed fortasse ex ; pro ; prietate paritatis naturalis . 
sed et fortasse hic falsus sum . 
nam quis#2 hic necessarius recipio : si sum corpus , sum coloro quippe corpus sum color fundamentum et absque color omnino consisto possum ? 
sed nec iste : si sum homo , sum risibilis necessarius possum dico#2 , secundum is quod Porphyrius species proprius prior naturalis appello , cum uidelicet proprius in species posterius fio dico#2 . 
nullus itaque consequor vel ex natura naturalis paritatis verum sum puto . 
unde itaque in hic consequor : si sum animal , sum sensibilis vel si sum corpus , sum coloro locus assigno , sed potius firmitas inferentiae in natura species atque differentia constituo quam#4 in proprietas paritatis consisto , ut talis scilicet induco regula : de quicumque praedico species idem informo quilibet constitutiua species differentia locus vero assigno possum ab substantialis informo . 
libo autem considero , cum ' homo ' et ' risibilis ' paria uocemus , quis#2 per ' risibilis ' accipio , utrum uidelicet ipse qualitas quis#2 sum risibilitas , sive res is informo . 
sed res risibilitate ; in ; formo nihil alius sum quam#4 homo ; alioquin non sum verum ' omnis risibilis sum homo ' . 
quod autem idem sum cum aliquis , non sum is aequalis , sed idem prorsus . 
quodsi ipse risibilitatem homo aequalis in praedicatio adiacentiae dico#2 , is uidelicet quod ' homo ' praedico de omnis hic quis#2 ipse adjaceo et econuerso , non video multus propositio quis#2 ajo : de quicumque praedico unus par , et reliquus hic apto consequentiae : si Socrates sum homo , homo sum risibilis nisi etiam dico#2 : ' is praedicatio qui is sum par ' . 
alioqui non possemus ostendo ex multus propositio : si sum homo , sum risibilis ex is enim quod ' risibilitas ' de Socrate quoquomodo praedico , non possum ostendo quod in adiacentia praedico , nec , ut supra dico#2 in tractatus maximus propositio , in maximus propositio per ' praedico#1 ' nisi de praedicatio essentia , sicut in partus#2 propono consequentiae ago . 
sed si de hic praedicatio tantus in regula ago , oportet secundum is concedo ut si quis#2 sum homo , sum risibilitas ; quod omnino falsus sum et nihil ad propono consequentiam ; vel ' res risibilis ' et ' homo ' sum paria . 
et fortasse possum dico#2 ' res risibilis ' et ' homo ' sum paria . 
nam quamvis sum idem substantia , tamen ibi quidam diuersitas secundum diuersum acceptionis modus possum considero , cum modus tantus ut risibilitate informo accipio , modus vero ut differentia substantialis quis#2 homo facio , secundum quis#2 duo ab hic nomen ' risibilis ' et ' homo ' designo . 
et tunc quidem praedium cationem parium in essentia possum accipio , quando scilicet idem sum uterque essentia . 
si vero diuersas concipio in pars essentia utpote homo et risibilitatem , de praediatione essentia non possum ago . 
neque enim diversus essentia de idem essentialis praedico#1 possum . 
sed alter quidem in essentia , alter in adiacientia praedico#1 nihil prohibeo vel uterque in adiacientia , ut ' homo ' et ' albus ' vel ' risibilis ' et ' albus ' de Socrate . 
et tunc quidem necessarius sum ille determinatio quam#4 supra pono , ' is scilicet praedicatio qui sum is par ' . 
nam ' risibilis ' et in praedicatio essentia ' homo ' expello , ut scilicet quod risibilitas sum , homo sum non possum , et in adiacientia is adaequo , ut scilicet omnis ille quis#2 ipse adjaceo , homo credo et omnis quod homo sum , ipse adiaceat . 
ab PARIBUS IN INFERENTIA Inferentiae vero parium in inferentia hic regula sum : pono unus par pono reliquus destructo unus par destruo reliquus Parium autem is hic locus dico#2 quis#2 ab propositio dico#2 , ueluti sum is quis#2 dico#2 iste duo consequentiae : si sum homo , sum animal , si non sum animal , non sum homo quis#2 unus existo necesse sum alius existo , et unus non existo alter non sum . 
si enim ita sum in res ut dico#2 iste consequor : si sum homo , sum animal ita sum in res ut dico#2 iste alius : si non sum animal , non sum homo et econuerso . 
vel si non sum in res quod iste dico#2 , nec quod ille propono , et econuerso , is sum si unus sum verum , et alter , vel si sum falsus , et alius . 
et hic sum quod dico#2 solo de par idem iudicium , circa ueritatem scilicet aut falsitas . 
qui enim unus pro vero recipio , et alter non debeo reprobo , et de falsus similiter . 
ab praedico VEL SUBIECTO nunc autem locus ab praedicatum vel subiectus tracto . 
quis#2 quidem multus in hic tantus consequentiis assigno quis#2 ex categorica et hypothetica iungo , sicut in Introductionibus paruulorum ostendo . 
cum enim dico#2 : si omnis homo sum animal , tunc si omnis animal sum animo , omnis homo sum animatus vel ita : si omnis homo sum animal , tunc si omnis risibilis sum homo , omnis risibilis sum animal in ille locus ab praedicatum , in iste vero locus ab subiectus assigno . 
ille enim locus dico#2 quod in sequens hypothetica uim inferentiae teneo , et secundum is quod in antecedo categorica se habeo , locus assigno ; n ; t , si uidelicet praedicatum sum , ab praedicatum , vel si subicio , ab subiectus . 
at nos quidem neque talis locus assignatio in huiusmodi consequentiis recipio nec ullus in is ueritatem sum deprendimus . 
sed prius de assignatio locus disputo atque de is multus propositio quis#2 induco ab praedicatum , quis#2 sum ita : si aliquis praedico de aliquis uniuersaliter , tunc si alius praedico de praedicatum uniuersaliter , et de subiectus sed si iste pro multus propositio differentia ab praedicatum recipio , oportet locus ab praedicatum sum in omnis hic termen quis#2 ipse apto possum . 
cum autem ipse omnis termen , quicumque sum habitudinis , sive cohaereo se sive non cohaereo , possum apto , dummodo secundum is dispono , oportet locus ab praedicatum in omnis recipio , ut in hic quoque , cum dico#2 : si omnis homo sum lapis , tunc si omnis lapis sum asinus omnis homo sum asinus locus ab praedicatum assigno ; quod nec ipse nego . 
sed quis#2 sum ibi locus ab praedicatum video sum . 
sed certus sum secundum is quia lapis , secundum is scilicet quod in praecedo categorica de ' homo ' praedico . 
sed si ' lapis ' uim inferentiae teneo ex praedicatio ad ' homo ' , quaero sive ex praedicatio secundum uocum enuntiatio , sive secundum res cohaerentiam . 
sed nullus in res sum cohaereo lapis ad homo . 
quodsi ad solus praedicatio enuntiatio respicio , nullus etiam probabilitatem consequor teneo . 
quis enim consequor concedo ut , si ' lapis ' de ' homo ' uniuersaliter enuntio quicumque enuntiatio , sive scilicet verum sive falsus , verum sum ille consequor quis#2 sequor ? 
unde sum quia ' lapis ' vel quilibet de ' homo ' possum enuntio . 
sed nihil varitas enuntiatio noster consequor hypotheticae confero , quis#2 apertus falsus sum . 
sed nec multus quoque propositio de praedicatio enuntiatio , sed inhaerentiae , sicut ipse consequor , ago . 
qui enim dico#2 : ' omnis homo sum lapis ' , per uocum quidem enuntiatio res ostendo cohaerentiam quis#2 non sum , et ideo falsus sum antecedo categorica sicut consequor hypothetica . 
sed fortasse dico#2 quia ille antecedo categorica quasi verum accipio , et tunc idem locus ab praedicatum secundum ipse res cohaerentiam possum assigno . 
sed dico#2 quod ne#2 ; que ; in hic locus ab praedicatum ; sum ; ubi verum sum antecedo categorica , ueluti in is quam#4 primus pono , quis#2 ajo : si omnis homo sum animal , tunc si omnis animal sum animo omnis homo sum animatus Neque enim ex is quod ' animal ' ' homo ' tamquam praedicatum cohaereo , ex ille categorica ille procedo hypothetica , is sum verum sum ille totus#2 consequor ex categorica et hypothetica conjungo , sed fortasse ille tantus consequor hypothetica quis#2 ajo : si omnis animal sum animo , omnis homo sum animatus si enim quod ' animal ' homo praedicatum sum , ille hypotheticam totus#2 ex categorica et hypothetica ueram sum exigo , profecto necesse sum talis consequentiam recipio : si animal sum homo praedicatum uniuersale , tunc verum sum ille totus#2 consequor is sum si omnis homo sum animal , sequor : si omnis homo sum animal , tunc si omnis animal sum animo , omnis homo sum animatus quod nullus modus procedo . 
non itaque hic quod animal homo in reus ueritate cohaereo , ille totus#2 hypotheticam ueram facio quis#2 ex categorica et hypothetica iungo , sed ille quis#2 in is sequor hypotheticam , ad quis ipse praedicatio ' animal ' ad ' homo ' antecedo . 
pateo insuper uerae praedicatio inhaerentiae nullus uim inferentiae confero ille totus consequentiae complexioni , cum uidelicet aequus in omnis termen ipse complexio recipio sum , quicumque scilicet sum habitudinis , sive cohaereo sive non . 
tam bene enim hic consequor : si omnis homo sum lapis , tunc si omnis lapis sum asinus omnis homo sum asinus recipio sum , quantum iste : si omnis homo sum animal , tunc si omnis animal sum animo omnis homo sum animatus licet nihil concedo antecedo . 
nam concessio antecedo ad ueritatem consequentiae in qui antecedo , non operor , sed ad concessio varitas consequor , ut is quod Socrates sum homo non operor ad ueritatem hic consequentiae : si Socrates sum homo , Socrates sum animal - - aequus enim si non sum homo , verum sum consequor - - , sed ad ueritatem consequor pars , quis#2 sum ' Socrates sum animal ' . 
nullus itaque uim inferentiae consequor quilibet recipio ex concessio vel ueritate suus antecedo , sed ex proprius sensus , is sum quod is sine ille non possum sum , sive scilicet hic vel ille sum , sive non sum . 
iuxta genus conficio ad concessio antecedo categoricae ille quis#2 , ut uim inferentiae ab praedicatum in is concedo , primus categoricam quasi ueram pono , cum nec ubi verum sum , volo#1 inferentiae sum ex praedicatio , quis#2 aequus in quorumlibet terminus complexione consisto , sicut et syllogismus complexio , ex qui talis consequentiae dispositio sumo sum , sicut in sequor appareo . 
sicut enim talis complexio syllogismus inferentia : omnis homo sum animal sed omnis animal sum animo ergo omnis homo sum animatus fallo non possum , quicumque sum termen , sic nec iste complexio consequentiae usquam secundum is deficio : si omnis homo sum animal , tunc si omnis animal sum animo omnis homo sum animatus sive scilicet termen sum cohaereo , sive non . 
unde nihil ad inferentiam totus consequentiae operor conuincitur concessio vel ueritas antecedo propositio , quandoquidem in omnis termen aequus firmus complexio mano , sed ad ueritatem quidem sequor hypotheticae . 
scio enim quod , si verum sum antecedo categorica , quis#2 sum ' omnis homo sum animal ' , ' animal ' homo sum ; t ; praedicatum ; unde et quisquis animal conueniret , homo quoque convenio concedo ; ueluti si omnis animal sum animo , et omnis homo animatus sum dico#2 . 
quod itaque ' animal ' homo sum praedicatum , ad ueritatem tantus sequor hypotheticae iuuat . 
unde et in ' sum ' volo#1 inferentiae ex praedicatum potius video sum talisque multus propositio do : quisquis praedico de praedicatum , et de subiectus ; unde ' animal ' homo sum praedicatum ; unde , si ' animo ' praedico de animal , et de homo . 
sed fortasse oppono quare si in simplex ille consequor : si omnis animal sum animo , omnis homo sum animatus locus ab praedicatum do , secundum is scilicet quod ' animal ' homo sum praedicatum , non video rectus fio , cum nullus appono in is propositio quis#2 ' animal ' homo [ sum ] praedicatum sum demonstro , sicut ille quis#2 ad hypotheticam antecedo . 
sed hic nimirum quis#2 hic oppono , quomodo et in hic simplex consequor : si non sum animal , non sum homo vel si sum homo , sum animal locus ab genus vel ab species recipio , cum nullus scilicet appositum sum propositio quis#2 vel animal genus homo vel homo species sum animal ostendo . 
oportet itaque semper secundum is in hypothetica compono locus ab genus vel species do , praemitto uidelicet talis enuntiatio quis#2 is genus ille vel is species is sum monstro , atque si uidelicet dico#2 : si animal sum genus homo , tunc si Socrates non sum animal non sum homo atque si in nullus simplex consequor locus assigno possemus , sed tantus in compono , in qui uidelicet propositio antecedo ex qui possum habeo terminus natura quis#2 sequor hypotheticam ueram sum exigo . 
nec iam magis locus ab genus do possum inter genus atque species quam#4 inter quoslibet terminus , quicumque sum habitudinis . 
sicut enim hic consequor necessarius teneo : si animal sum genus homo , tunc si Socrates non sum animal non sum homo sic etiam iste reprobo non possum : si lapis sum genus homo , tunc si Socrates non sum lapis non sum homo verum in neutra hic locus do sum ab genus sed in consequor tantus prior consequentiae , quod sum huiusmodi : si Socrates non sum animal , non sum homo ibi enim genus tantus species probo , ; is sum ; ' animal ' ' homo ' , cum uidelicet ex is remotione ' homo ' remoueri monstro . 
hic autem ubi dico#2 : si animal sum genus homo , tunc si Socrates non sum animal non sum homo totus#2 infero consequor quis#2 sequor , quis#2 aequus de animal et homo ago . 
Nulloque modus ex antecedo compono consequentiae ' homo ' possum probari , quod in consequor illatae hypotheticae ab Socrate remouetur , quippe cum verum sum ille et iste falsus , immo totus#2 consequor ex antecedo categorica , quis#2 etiam verum sum . 
quia ergo species non probo ex genus in is compono ubi assignatio habitudinis antecedo , non sum locus ab genus assigno , sed in simplex tantus consequentiis , sicut in tractatus hic locus supra monstrauimus , cum quattuor is regula pono nam antequam consequentiam inter genus atque species dispono , de is ad se habitudo certus sum debeo atque modus is probatio atque secundum hic consequentiam dispono , iam quidem ex discretio noster teneo habitudo terminus et nomen probatio ille habitudinis , non ex aliquis praemitto propositio innuentes . 
ubi enim aliquis propositio praemitto ille praedico , quis#2 opus sum locus requiro ? 
in hic itaque tantus consequentiis jus unde sum locus requiro , in quis#2 nullus quis#2 certitudinem fio assignatio praepono . 
non itaque locus ab genus vel species nego possum in simplex consequor , ut scilicet nullus habitudinis antecedo assignatio propter ; ipse ; assignatio . 
similiter nec locus ab praedicatum vel subiectus in hic consequentiis in quis#2 assignatio praedicatio vel subiectionis non antecedo , denegari possum , immo in is tantus assigno possum , ut idem quis#2 ab genus vel ab par dico#2 , ab praedicatum possum assigno , vel quis#2 ab species vel ab par , ab subiectus . 
quicumque enim de alter praedico vel is magnus sum tamquam genus vel aequalis , et quis#2 alius suppono , vel sum is species vel is aequalis . 
non sum itaque locus ab praedicatum vel subiectus in res diuersus ab locus ab totus#2 vel ab par vel locus ab species vel ; ab ; par , sed in comparatio habitudinis , secundum is scilicet quod tantus secundum praedicatio vel tantus secundum subiectionem alter ad inferentiam alter affero . 
possum enim idem secundum diuersos modus habeo se ad alter in inferentiam ipse adduco , ut ' homo ' ad inferentiam ' animal ' vel secundum is simplex quod sum ipse subicio vel tantus secundum is quod pars sum diuisibilis vel etiam secundum is quod sum species . 
rursus : ' animal ' ad ' homo ' inferentiam affero possum vel secundum is quod tantus ut is praedicatum considero vel secundum is quod tantus ut uniuersalius accipio vel ut etiam genus ipse . 
ut tot possum sum regula ab subiectus quot sum ab pars diuisibili , vel tot ab praedicatum quot fio ab totus#2 uniuersali . 
ab subiectus quidem hic : quisquis subicio subiectus , et praedicatum quisquis praedico de subiectus , et de praedicatum particulariter vel quisquis remouetur similiter ab praedicatum vero totidem fio secundum consequor et antecedo destructio . 
et hic omnis locus in simplex consequentiis sicut is quis#2 ab pars sum vel ab par , vel ab totus#2 vel ab par accipio conuenit . 
qui ab ipse in res quidem , ut dico#2 sum , diuersi non sum , verum in compositum consequentiis is nullus modus recipio nec regula ille compono consequentiarum quis#2 vel ab praedicatum sum vel ab subiectus , maximus propositio uocamus . 
si enim iste consequor : si omnis homo sum animal , tunc si omnis animal sum animo omnis homo sum animatus locus ab praedicatum rectus assigno , oportet cum ex praedico [ men ] to argumentum traho , quaestio ab subiectus sum , quam#4 quidem ex consequor et diuidente ipse oportet consto , hic modus : ' utrum si omnis animal sum animo , omnis homo sum animatus vel non ' . 
sed hic quaestio hypothetica sum , non categorica , nec ab subiectus dico#2 possum , sicut nec ab species vel ab par dico#2 , cum nec de inhaereo vel modus inhaerentiae quaero , sed tantus de consecutio inquiro . 
amplus : si ab praedicatum in compono hypothetica praedico locus sum , oportet in conuersione consequentiae locus sum ab subiectus , cum uidelicet ita per contrapositionem conuertitur : si non si omnis animal sum animo omnis homo sum animatus , non omnis homo sum animal quod quidem nullus recipio nec regula etiam ab subiectus compono nosco . 
quod autem nec maximus propositio ille sum quis#2 differentia ab praedicatum vel ab subiectus assigno in compositum consequentiis , ex assu ; mp ; tione is clarus sum , cum uidelicet assigno differentia habitudo non possum totus#2 concludo hypothetica compono quis#2 regula induco , sed tantus ipse consequor . 
cum enim propositum hic consequor : si omnis homo sum lapis , tunc si omnis lapis sum asinus omnis homo sum asinus talis induco regula : si aliquis praedico de aliquis uniuersaliter , tunc si alius praedico de praedicatum uniuersaliter , atque de subiectus atque ita ex is assumo : sed lapis praedico de homo uniuersaliter atque deinde ita concludo : quare si asinus praedico de lapis uniuersaliter , atque de homo uniuersaliter falsus quidem sum tam assumptio quam#4 conclusio . 
nec is quod probo sum et ad quod regula affero sum , is sum totus#2 compono consequor , probo , sed tantus consequor is concludo , ad quod uidelicet consequor hic quod ' lapis ' de ' homo ' uniuersaliter praedico opero , ut uidelicet inde in is locus ab praedicatum contingo , sicut supra monstratus sum . 
ad is enim praedicatio habitudo operor possum quod ipse exigo , ipse autem praedicatio ' lapis ' de ' homo ' consequor hypotheticam ueram reddo , quis#2 ex ipse sequor , non totus#2 hypotheticam compono . 
non solus autem assignatio locus differentia ab praedicatum vel subiectus in compositum hypotheticis non recipio , sed ipse quoque ueritatem calumniamur . 
sed prius ex is nos expedio quod ex syllogismus categoricis , quos necessarius certus sum , origo huiusmodi consequentiae duco hic modus ut , cum in syllogismus duo propositio ad tertius antecedo , in huiusmodi consequentiis unusquisque de antecedo propositio antecedo ad consequentiam ex alius et conclusio syllogismus conjungo , ut sum talis syllogismus : omnis homo sum animal sed omnis animal sum animo quare omnis homo sum animatus atque talis consequor : si omnis homo sum animal , tunc si omnis animal sum animo omnis homo sum animatus primus enim propositio syllogismus ad consequentiam ex assumptio et conclusio conjungo ; M ; antecedo . 
at quis#2 non bene ex syllogismus huiusmodi consequentiae firmitas recipio , cum ex ipse nullus modus probari possum , atque saepe multus propositio ad aliquis antecedo concedo , ut nullus ex antecedo ad consequentiam ex alius jungo antecedo , ueluti cum ab enuntiatio pars totus#2 unus comprobo . 
saepe etiam in ; categoricis ; syllogismus praedico regula cassatur ut in hypotheticis . 
cum enim uerus sum iste syllogismus : si sum homo sum animal sed sum homo ergo sum animal non possum ex is habeo hic consequentiam falsus : si sum homo , tunc si quia sum homo sum animal tunc sum animal quis#2 verum possum sum antecedo , consequor vero falsus . 
ex categoricis etiam modus ; incon ; venio saepe contingo , ut is quis#2 negatiuas praemitto . 
cum enim necessarius sum talis inferentia syllogismus : quidam animal non sum asinus sed omnis animal sum animal ergo quidam animal non sum asinus falsus tamen sum huiusmodi consequor : si quidam animal non sum asinus , tunc si omnis animal sum animal quidam animal non sum asinus quippe verum sum antecedo et falsus consequor . 
si enim consequor consequor verum sum , ueram quoque iste necesse sum : si omnis animal sum asinus , quidam animal non sum asinus quod apertus falsus sum . 
amplus : cum uerus sum iste syllogismus : nullus homo sum lapis sed omnis margaritum sum lapis quare nullus homo sum margaritum et iste secundum is consequentiam recipio : si nullus homo sum lapis , tunc si omnis margaritum sum lapis nullus homo sum margaritum in qui se ab inconuenienti non libero . 
nam si quia nullus homo sum lapis , verum sum ille consequor , et quia non sum verum consequor , quidam homo sum lapis . 
quare si non sum verum ille consequor , verum sum iste : si omnis lapis sum asinus , quidam homo sum asinus ex particularis enim affirmatiua consequentiam ille secundum syllogismus forma non denego quod si quia non sum verum iste consequor , verum sum ille , et quia nullus verum sum , aliquis sum verum ; quod omnino falsus sum . 
amplus : quis#2 et iste nescio falsus consequentiam : si nullus homo ; sum ; necessarius homo , ; tunc sum ; non homo ; necessarius homo ; ex hic quoque syllogismus quis#2 solus affirmatiuas praemitto in conueniens contingo . 
si enim ex iste syllogismus : omnis homo sum simllis brunello sed Socrates sum homo quare sum similis brunello verum is antecedo sum et falsus consequor contingo . 
contingo enim ex consequor consequor quod si sum homo , brunellus sum . 
si enim Socrates sum similis brunello , et brunellus is ; unde et ipse sum ; brunellus ; . 
et sum quidam quis#2 determinationes huiusmodi consecutio impedio dico#2 nec is cum determinationibus recipio ; ' brunello ' autem quod ' similis ' appono , determinatio dico#2 , quis#2 respectus quis#2 similitudo conueniat , innuo . 
ajo enim ex hic inconuenientia contingo in quis#2 determinationes propono . 
falsus enim hic consequentiam ex determinatio dico#2 : si omnis animal praedico de se , tunc si Socrates sum animal Socrates praedico de se quis#2 verum sum antecedo et falsus consequor . 
nam si quia Socrates sum animal Socrates praedico de se , et quia Socrates sum animal Socrates sum Socrates ; quod falsus sum non dubito . 
sed hic nimirum magis verbum quam#4 uerborum sententia attendo . 
si enim primus propositio sensus attendo , quis#2 ajo : ' omnis animal praedico de se ' , profecto ad hic inconueniens non procedo . 
in ille enim propositio unusquisque animal indiuiduum se attribuo , Socrates quidem se ipse et Plato se et hic equus se et similiter unusquisque alius se , atque si scilicet ita dico#2 : ' Socrates sum Socrates ' , ' Plato sum Plato ' , ' hic equus sum hic equus ' , et similiter de alius ; ut uidelicet sum multiplex primus propositio per pronomen relatio . 
unde si quis#2 ab subiectus procedo uoluerit , dico#2 de quilibet ' si Socrates sum Socrates ' et similiter de alius , nec hic etiam determinatio impedimentum sum sententia , quis#2 potius quam#4 verbum sum insisto . 
nullus enim inferentiae regula , etiam is quis#2 sum syllogismus , si ad verbum consequentiae refero , verum sum ; determinatio vero tantus in vox consisto , cum solus vox determino , quis#2 solus significo . 
sed nec etiam terminus simplicitas ueram custodio consecutio ex praedicatio , quod quidem ex omnis manifestus sum casualis vel accidentalis praedicatio vel quandoque naturalis . 
Casualiter autem alter de alter praedico , quando ex natura subiectum nullus sum certitudo praedicatio , ut ' sedeo ' de Socrate , circa quod ipse facilis alteratur . 
accidentalis autem ut ' coloro ' de corpus subiectus , quis#2 tamen determino sum praedicatio secundum actus res sempiternus et generalis . 
naturalis autem de alter praedico quod is substantialis insum , ut ' animal ' vel ' rationalis ' de homo . 
in hic autem omnis manifestus sum fallo dispositio consequentiarum quis#2 ex syllogismus assumo rectus uidentur , ueluti iste : si omnis homo sum corpus , tunc si omnis corpus sum substantia omnis homo sum substantia si omnis corpus sum coloro , tunc si omnis homo sum corpus omnis homo sum coloro si Socrates sedo , tunc si Socrates sto quidam sedeo sto qui iste omnis fallo sum ex antecedo ueritate et consequor falsitas appareo . 
quod autem consequor prior consequentiae falsus sum ex tractatus locus ab genus manifestus sum ; de consequor etiam secundus clarus sum , cum nullus sum necessitas subnixus ; tertius autem consequor omnino falsus consto sum , cum is antecedo possibilis sum atque consequor impossibilis : impossibilis enim sum quod hic dico#2 propositio : ' quidam sedeo sto ' . 
si autem consequor sum impossibilis sum , et antecedo et si antecedo possibilis sum sum , et consequor . 
Idemque de ' necessarius ' atque ' vero ' intelligo sum quod de ' possibilis ' ; idem vero de ' falso#2 ' quod de ' impossibilis ' , quis#2 uterque abnegatiuum sum . 
falsus itaque omnino sum is consequor quis#2 ajo : si Socrates sto , quidam sedeo sto etiam ipse sedeo . 
neque necessarius sum , cum ueritatem perpetuus non teneo , quod ex is clarus sum quod is antecedo absque consequor saepe contingo solo . 
amplus : cum omnis rationalis et mortalis sum homo , falsus tamen sum hic consequor : si sum rationalis et mortalis , sum homo sequor enim ex is : si sum deus et agnus , sum homo Rursus : cum omnis gressibile ; et ; bipes sum homo , falsus tamen sum quod : si sum gressibile et bipes , sum homo sequor enim ex is : si sum bos et corvus , sum homo erro itaque quicumque hic ; com ; pono consequentiis ex affinitas syllogismus credo , cum nullus sum necessitas subnixus . 
sed nec etiam simplex , quis#2 potius dispositio locus vel ab praedicatum vel ab subiectus sum patior is assignatio competo , ueritatem ullus ex vis praedicatio vel subiectionis recipio , ut cum iste uerae sum : si sum homo , sum animal si non sum animal , non sum homo licet ' homo ' ' animal ' subicio sum , ' animal ' vero ' homo ; s ; ' praedicatum , nequaquam tamen aut iste ex praedicatum aut ille ex subiectus uim suus necessitas contraho , immo ex genus aut species natura , quis#2 sum huiusmodi ut alter absque alter nullus modus consisto queo . 
praedicatio autem vel subiectio tantus ad actus res , quis#2 transitorius sum atque uariabilis , non ad natura necessitas pertineo . 
sum tamen quis#2 ex locus ab praedicatum vel subiectus ueritatem consequentiae uelint os#2 tendo in hic quis#2 ab genus vel ; ab ; species venio consequentiis , vel etiam in hic omnis quis#2 inter praedicatum atque subicio necessaria propono . 
nec nos quidem denego uim inferentiae vel praedicatum vel subicio habeo , sed non ex is simplex quod sum vel praedicatum vel subicio , sed potius ex is quod sum vel genus vel species . 
unde potius ad varitas comprobationem ab species vel ab genus locus sum assigno quam#4 ab praedicatum vel subiectus . 
qui maximus propositio inuiolabiles consisto ; ille autem ab praedicatum vel subiectus ubique fallo . 
quod enim de omnis ago praedicatum vel subiectus , verum sum non possum , cum is quod de omnis dico#2 , in quidam non inueniatur . 
aequus enim hic propositio : ' omnis homo sum ; non ; Socrates , propter unus falsus sum , atque si propter mille . 
similiter et iste regula generalis : quisquis subicio subiectus , et praedicatum falsus sum ubique certus sum , quia nusquam is quod ipse dico#2 , de omnis contingo . 
sum tamen miser quidam quis#2 is ueram sum confirmo : ubicumque species pono pono genus sed nec ibi nec alibi verum sum , cum nec ibi nec alibi is quod ipse de omnis praedicatum atque subiectus propono , contingo . 
neque enim ipse tantus contineo sensus is consequentiarum quis#2 necessaria inter species et genus propono , sed quicumque inter quilibet subiicio ad quilibet suus praedicatum fio possum . 
cum ergo in quidam deficio quod ipse dico#2 , non possum in omnis sum , sicut is sententia teneo . 
secundum autem proprius sententia unusquisque enuntiatio ueritas sive falsitas sum penso , ut si ipse de omnis ago , in omnis quod ipse propono ; verum ; inueniatur , alioquin pro falsus teneo . 
licet autem praedicatio aut subiectio nullus consecutio necessitas teneo , maximus tamen probabilitatem habeo , cum ex is argumentum ad aliquis probo adduco , is scilicet quod si propositio resisto uolumus calumniantes consecutio , adjungo antecedo propositio alter propositio quis#2 praedicatio vel subiectionem assigno , ad conclusio concessio cogo ; ueluti si propono : ' omnis homo sum corpus ' , hic tamen non adquiesco : ' omnis homo sum coloro ' , adiungenda sum antecedo propositio ' omnis corpus sum coloro ' , ut in modus syllogismus consequor compono nullus possum impedio contradictio . 
cum appositum antecedo propositio certus sum , nihil plus de antecedo per concessio consequor probo sum quam#4 unus tantus propositio appositum . 
Ideoque is saepe recipio , postquam de praedicatio aut subiectione certus sum , cum ex is antecedo facilis concessio consequor adquiesco ; cum tamen ueris indigeo consequentiis , nullus modus is admitto ; ueluti cum medius hypotheticas compono , quis#2 ut extremitates cohaereo , firmus ex necessitas uinculum oportet interpono . 
pateo autem ex simplex compositus quoque necessaria non sum , sed tamen ille quoque multus probabilis video ; in quis#2 quidem nullus modus vel ab ; subiectus vel ab ; praedicatum locus debeo responderi , sicut supra doceo . 
sed si quis#2 forte is recipio , communis in is ab antecedo locus assigno , secundum is scilicet quod categorica ad hypotheticam antecedo , talemque maximus propositio adaptent : pono antecedo pono consequor quod autem categorica ad hypotheticam antecedo , is sum quod verum sum ille consequor , regula ille supra induco , quam#4 non sum maximus propositio dico#2 : si aliquis praedico de aliquis uniuersaliter , etc . 
ille ostendo ; de qui quidem assignatio habitudinis ad probatio consequentiae fio non possum , ut supra dico#2 ; sed quidam ipse coaptatio ad terminus sufficio , hic modus facio ut si hic de ille praedico , tunc si ille alius praedico de hic , et de ille . 
at fortasse ita consto debeo huiuscemodi consequentiae , quis#2 antecedo habitudines terminus praepono , ut ex ipse assignatio ueritas is sum manifestus vel falsitas , ut nec locus nec multus propositio sum ulterior requiro . 
sum autem quis#2 ab causa locus iudico assigno quando assignatio habitudinis antecedo , puto habitudo terminus causa varitas consequor , ueluti cum dico#2 : si animal sum genus homo , tunc si non sum animal non sum homo hic quod animal sum genus homo , causa ; M ; posterus consecutio dico#2 . 
sed potius efficio quam#4 causa dico sum , cum sum natura et tempus posterius . 
semper enim quod consequor dico#2 in res sum , non tamen semper homo sum animal . 
ab ANTECEDENTI VEL consequor nunc autem ad locus ab antecedo vel consequor descendo . 
sum autem antecedo et consequor [ si ] genus triplex . 
accipio enim in designatio res inter quis#2 volo#1 inferentiae consisto , secundum quod Boethius in Topicis ajo : item species antecedo et genus sequor ; ; totus#2 etiam pars antecedo ; accipio quoque in demonstratio propositio consequentiam constituo vel is quis#2 ab ipse dico#2 . 
cum enim in Hypotheticis suus Boethius consequentiae constitutio ex categoricis propositio ostendo , ajo ille quis#2 primus sum antecedo atque quis#2 posterus sum consequor appello , secundum is vero quod nomen sum is quis#2 ab propositio dico#2 , ipse in Topicis definio dico#2 : ; antecedo sum quis#2 pono statim is quod consequor sum necesse sum sequor ; ; secundum quis etiam significatio regula is proferimus , hic scilicet : pono antecedo pono consequor et caeterus , quis#2 in sequor pono . 
at quoniam praepono antecedo definitio superus sum expeditus , cum de ueritate hypotheticarum enuntiatio ago , resto solus regula antecessionis et consecutio appono . 
sum autem hic ab antecedo : pono antecedo pono consequor is sum existo antecedo existo consequor , ueluti cum ' Socratem sum homo ' sum antecedo ad ' Socratem sum animal , ' cum ita sum in res quod Socrates sum homo , ita necesse sum sum quod sum animal . 
sed hic quidem locus assignatio haecque multus propositio , quis#2 omnis generaliter consequentiis ueris possum apto , nullus video probabilitatem facio ideoque omnino superuacanea video . 
nam quicumque de ueritate consecutio dubitauerit , et hic ille sum antecedo non recipio et econuerso . 
unde si alius possum assignatio locus fio , semper iste praetermitto sum , ut in praemitto consequor potius ab species locus quam#4 ab antecedo sum assigno . 
alius : quicumque infero antecedo , et consequor ueluti cum ' Socrates sum homo ' sum antecedo ad ' Socrates sum animal ' , quisquis exigo hic sum et ille , atque si ita dico#2 : si quare Socrates sum risibilis Socrates sum homo , et quia sum risibilis sum animal sum autem alius duo ab consequor , hic scilicet : destructo consequor destruo antecedo hic modus : si non sum animal , non sum homo cum enim ' Socrates sum animal ' sum consequor ad ' Socrates sum homo ' , si ipse non sum , nec antecedo sum . 
et sum noto quod hic quoque , sicut in omnis consequentiis dico#2 , generalis locus ab antecedo assigno possum atque supraposita regula induco ; cum uidelicet dico#2 : si non sum animal , non sum homo secundum is scilicet quod totus#2 praecedo negatio antecedo sum posterus ; secundum vero pars negatio , is sum affirmatio quis#2 perimo , ab consequor tantus sum possum . 
notus quod hic quoque regula : destructo consequor destruo antecedo generaliter , sicut ille ab antecedo , video omnis consequentiis possum induco , etiam iste : si Socrates sum homo , Socrates sum animal sic enim soleo ipse is , memini , expono : destructo consequor destruo antecedo is sum : destructio consequor infero destructoriam antecedo ; unde ' Socrates non sum animal ' antecedo ad ' Socrates non sum homo , ; et iste ' Socrates sum homo ' sum destructio ' Socrates non sum homo , ; et iste ' Socrates sum animal ' sum destructio ' Socrates non sum animal ; quare iste ' Socrates sum homo ' infero ille ' Socrates sum animal ' . 
et tunc quidem semper oportet attendo quasi praecedo per converto propono consequentiae contrapositionem . 
sed tunc quidem non ab consequor locus assigno possum , sed ab destructoria consequor . 
neque enim ' Socrates sum homo ' , quod praecedo , consequor sum ad ' Socrates sum animal ' , sed destructoria diuidentis sequor ad diuidentem ille . 
aequus enim et affirmatio negatio et negatio perimo affirmatio , secundum is scilicet quod inuicem sum oppono . 
ut autem ab consequor locus assigno possum regula suprapositae , hic tantus consequentiis is induco quis#2 ex uterque negatiuis iungo . 
sed tunc quidem non ex omnis consequor ab antecedo in consequentiam par ab consequor possum incido#2 , nisi saepe negatio negatio facio , ueluti cum talis propono consequor : si non sum animal , non sum homo in qui ab antecedo quoque locus sum dico#2 , secundum is scilicet quod negatio antecedo ; ad ; negatio , si quidem destructo consequor destruo antecedo uelimus , is sum nego hic ille nego , dico#2 : si non - Socrates non sum homo , non - Socrates non sum animal sicut enim in liber#4 Categoricorum Syllogismorum dico#2 nihil prohibeo quilibet propositio habeo proprius negatio suus totus remotiuam , sive ille sum affirmatiua , sive negatiua . 
similiter et quando de consequor ex affirmatiua et negatiua jungo , vel econuerso , in par converto incido#2 uoluerimus secundum hic regula : si aliquis antecedo ut alius consequor , si is quod consequor non sum , nec is quod antecedo negatio negatio secundum verbum regula fio conuenit . 
non tamen denego parvus sum consequentiam ueram si per affirmatiuas negatio destruo , sed parum ad verbum regula hic destructio attineo video , nisi fortasse ita dico#2 : si aliquis infero alius , diuidens illati infero diuidentem inferentis et sum quidem nonnullus quis#2 hic regula simplex non nosco : destructo consequor destruo antecedo quamvis is in Topicis Boethius pono , sed tantus hic compono : si aliquis infero alius , destructo consequor destruo antecedo hic modus : si quia sum homo sum animal , et quia non sum animal non sum homo in hisque tantus compositum locus ab destructio consequor , is sum ab destructo consequor , assigno , quis#2 nos potius ab par secundum contrapositionem assigno sum supra memini . 
sed mirus sum quare converto consequor locus ab posterus habitudo nescio assigno , cum is in omnis alius consisto . 
cum enim hic sum locus ab species : si sum homo , sum animal - - cum scilicet species antecedo - - , si conuertatur consequor hic modus : si non sum animal , non sum homo ab genus sum oportet . 
idem quoque in omnis sum attendo , ut uidelicet in conuersione terminus conuersio habitudinum in assignatio locus custodio . 
sed nec ab consequor debeo responderi differentia compono regula nec ipse sum multus propositio dico nec quicumque ex antecedo suus innuunt terminus habitudo , ut consequor hypothetica verum sum , sicut in tractatus locus ab praedicatum vel subiectus dico#2 sum . 
nec iste consequor quidem compono : si quia sum homo sum animal , et quia non sum animal non sum homo verum sum ex is quod sum animal ad esse homo consequor ; aequus enim , si non consequeretur , verum sum totus#2 compono , ut iste : si quia sum homo sum lapis , et quia non sum lapis non sum homo - - , immo eoquod ex alter consequentiarum alter secundum contrapositionem aequipollens reddo . 
sed fortasse in hic per contrapositionem consequentiarum conuersionibus contingo idem consequentiam duo conuersiones habeo , ut si iste : si non sum animal , non sum homo et iste do : si sum homo , sum animal et iste : si non non sum homo , non non sum animal sum hic quoque ab consequor regula : quisquis sequor ad consequor , sequor ad antecedo hic modus : si quia sum animal sum substantia , et quia sum homo sum substantia unde ' sum animal ' ad ' sum homo ' consequor ; quare ' sum substantia ' ad ' sum animal ' consequor et ad ' sum homo ' . 
sum ita ; que ; duo ab antecedo , duo ab consequor maximus propositio . 
si quis#2 vero alius regula ab consequor vel ab antecedo nascor video , non sum multus alius ; quam#4 ; quis#2 in Introductionibus noster pono , quis#2 uidelicet habitudines antecessionis et consecutio , ex quis#2 sequor hypotheticae uerae sum , ex antecedo innuant . 
ille quidem , etsi uerae sum , pro maximus propositio non sum recipio , sicut ex tractatus superus maximus propositio manifestus ; sum ; . 
cum autem sum , ut dico#2 sum , quattuor maximus propositio ab antecedo et consequor , duo quidem utrimque , posterus quidem tantus compositum hypotheticis apto , primus vero etiam simplex , ubi etiam caeterus locus vel ab species vel ab genus vel ab caeterus habitudinibus possum assigno , quis#2 nullus modus compositum hypotheticis secundum quidam assigno . 
sed et is quoque non inconuenienter in compositum possum assigno . 
cum enim talis propono hypotheticas compositus : si quia Socrates sum homo sum animal , et quia sum homo sum substantia si quia Socrates sum animal sum substantia , et quare sum homo sum substantia in ille quidem ab species , in iste vero ab genus possum assigno talesque maximus propositio compono : quicumque pono pono species in aliquis , idem pono pono genus in idem quisquis autem pono pono genus in aliquis , idem pono pono species in idem . 
unde animal sum species substantia ; quare si pono ' Socrates sum homo ' ' animal ' pono in Socrate , idem pono substantia pono in idem ; quis#2 talis sum sensus : si aliquis exigo species praedico#1 de aliquis , idem exigo genus praedico#1 de idem atque de locus quidem inhaereo expedio sum . 
de EXTRINSECIS nunc vero tracto extrinsecos . 
qui alius ab oppositus , alius ab immediatis assigno , quis#2 quidem non tam in res quam#4 in diversus probatio modus discrepo . 
idem enim ad alter et oppono sum et immediatus , ueluti sanus ad aegrum , homo ad non - homo . 
sed tunc quidem inferentiam secundum natura oppositio penso , cum alter pono alter tollo , hic modus : si sum sanus , non sum aegrum tunc vero secundum immediationem , cum alter aufero alter pono , hic modus : si non sum sanus , sum aegrum sed nunc quidem prius locus ab oppositus exsequamur . 
de oppositus Quattuor modus oppono aristoteles disgregauit ; alius enim relatiua , alius contrarius , alius habitus et priuationem , alius affirmatio et negatio uocauit . 
et stringo quidem aristoteles oppono in hic diuisione accipio , is uidelicet tantus oppositio quis#2 ad unus possum sum . 
unus enim relatiui unus tantus sum relatiuum , ut paternitas filiatio ; unus contrarius unus , ut albedo nigredo ; unus habitus unus priuatio , ut uisionis caecitas ; unus affirmatio tantus unus proprius et simplex negatio , ut ' omnis homo sum albus ' , ; ' non omnis homo sum albus ' ; . 
largus autem oppositio accipio omnis quoque ille uocamus oppono quis#2 se in idem non patior , ut sum etiam homo et asinus , homo et equus vel lignum vel lapis et quisquis homo natura expello ; quis#2 quidem Boethius in primus Hypotheticorum disparata uocauit , quis#2 etiam oppono dico#2 innuo in liber#4 Diuisionum , cum omnis genus diuisionem per oppono fio dico#2 atque communis praeceptum de diuisionibus secundum accidens trado dico#2 quisquis in ipse ; s ; diuiditur per oppono segregari . 
largus itaque oppositio accipio ; omnis ; is dico#2 oppono quis#2 se circa idem expello , et hic quidem alius in significatio , alius in essentia tantus , alius in adiacentia , alius in respectus se aduersantur . 
sum autem in significatio vox oppono , modus quidem complector vox , ut affirmatio et negatio de idem , quis#2 simul uerae sum non possum , modus incomplector , ut hic nomen ' homo ' ' equus ' , quis#2 idem simul convenio non possum . 
in essentia vero oppono sum quilibet diversus res essentia , ut albedo et nigredo . 
sed hic alius in essentia tantus oppono , ut albedo et duritia , alius etiam in adiacentia , ut albedo et nigredo . 
sicut enim in idem res [ s ] non possum simul sum albedo et nigredo , ita nec simul is participo , is sum simul albus sum et niger . 
in respectus vero oppono relatiua dico#2 , quis#2 quidem , cum idem simul adiaceant , numquam idem respectus convenio ; cum enim idem et pater et filius sum ad diuersos contingo , ad idem non possum contingo . 
sed fortasse in quidam video is fallo . 
idem enim idem secundum diuersas scientia et discipulus et magister possum sum ; sed si non in persona , saltem in scientia respicio uariatur . 
; idem quoque idem et antecedo sum et consequor et praedicatum et subicio ; . 
sed nunc quidem in vis oppositio quis#2 aristoteles ad tracto eligo , proprietas atque differentia uber planiusque assigno . 
de RELATIVIS unde in relatiuis , quis#2 natura in praedicamentum ipse diligenter pertractata sum , non ; sum ; diu immoror . 
qui quoniam simul sum dico#2 neutrumque alius prius vel posterius sum consto , ' prior ' tantus modus sive ' simul ' ad relatiuorum discretio in praesens tracto sufficio . 
de ' SIMUL ' ' simul ' itaque multus modus aristoteles computo . 
quidam namque secundum tempus simul sum doceo , quidam vero secundum natura . 
secundum tempus autem is simul sum dico#2 quicumque genero sum vel facio in idem tempus ; et hic quidem primus et proprius significatio ' simul ' appellauit , quis#2 etiam magis sum consuesco . 
qui vero naturalis simul dico#2 , duo modus subdiuisit . 
nam et is simul secundum natura sum dico#2 quis#2 ad se mutuus conuertuntur , - - ita ut neuter causa sum alter , ut sum relatiua ; si enim relatiuorum alter alter causa sum , prius naturalis sum - - , et is quis#2 secundum idem genus diuisionem consisto et contra se in diuisione idem genus tamquam diuidentia ipse pono , ut uolatile , inquiam , et gressibile et aquatilis in diuisione animal . 
genus autem prius sum ipse , ut sum secundus modus ' prior ' appareo . 
de prior sum autem ' prior ' modus quattuor ab philosopha multus confirmo ; quintus autem ab Aristotele inuus ; n ; tus et adjungo credo . 
primus quidem modus et proprietas et inuentione dico#2 secundum tempus praecessionem , ut quilibet res alius quam#4 in tempus praecedo , prior secundum tempus dico#2 . 
secundus vero sum secundum non - conuersionem inferentiae , ut quod ab alter tantus infero , non etiam ipse infero , ut unus duo prius sum . 
si enim duo sum , et unus sum , sed non conuertitur . 
sic quoque si species sum , genus sum , sed non econuerso . 
tertius autem modus sum secundum ordo , ut quis#2 prior in dispositio uersus scribo sum littera . 
quartus vero secundum diuersitatem considero , ut quis#2 in familia praesum , alius ; s ; prior appello . 
Quintus autem modus prior dico#2 quis#2 ad is quis#2 causa sum , mutuus habeo inferentiam , - - ut essentia , inquiam , reus ad diuersitatem propositio : quia enim in res sum quod propositio dico#2 vel non sum , verum vel falsus sum propositio - - , et ad se mutuus consequor uidentur , ut uidelicet si ita sum in res ut dico#2 propositio , verum sum ipse et econuerso . 
in quo tamen attendo sum prior consequentiae ad necessitas firmitas suppleo sum constantia , quod scilicet ipse propositio fio . 
saepe enim contingo res sum vel non sum et nullus fio quis#2 ille dico#2 propositio ; unde nec ueram is sum nec falsus . 
sum autem quis#2 constantia non appono sum iudico , ut simplex seruent conuersionem , uim quidem facio in is quod propositio ille dico#2 dico#2 , ueluti cum ita propono : si ita sum in res ut dico#2 propositio , tunc verum sum ipse propositio dico#2 enim in is quod propositio dico#2 , existentiam propositio contineo ; alius enim non dico#2 , nisi fio . 
sed si in is quod propositio dico#2 , uim facio , profecto non inferentiam causa attendo . 
non enim essentia reus ut ab propositio designo , prior sum ueritate propositio , immo simul cum is , cum sine is nullatenus possi [ n ] t consisto . 
profecto nec aristoteles de dico propositio mentio facio , cum ajo : ; sum namque homo conuertitur ad ueram de se oratio ; namque si sum homo , inquiam , verum sum oratio qui dico#2 quia sum homo . 
; sed et secundus consequentiae , quis#2 ajo : ' si verum sum oratio , ita sum in res . 
. . ' video constantia appono sum . 
falsus namque video hic consequor quod si ; ' Socrates ; sum homo ' sum verum , is sum dico#2 ille quod in res sum , inde Socrates sum homo . 
si enim quia ' Socrates sum homo ' dico#2 ille quod in res sum , Socrates sum homo , et quia dico#2 Socratem sum homo Socrates sum homo ; quod falsus sum . 
non enim , ut aristoteles doceo , propter enuntiatio propositio res sum vel non sum . 
amplus : si quia ' Socrates sum homo ' dico#2 ille quod in res sum Socrates sum homo , et quia ' Socrates sum homo ' dico#2 brunellum sum asinus Socrates sum homo ; quod etiam nullus modus procedo . 
possum autem simplex ; infero ; ex is quod ' Socrates sum homo ' dico#2 ille quod in res sum , quod ille quod in res ; sum ; dico#2 ab ipse . 
sed non quod ille determino quod ipse dico#2 sum in res sine constantia infero , hic scilicet : ' cum ille quod ipse dico#2 existo in res , sum ' Socrates sum homo ' , tunc ' Socrates sum homo ' in res sum , quod sum dico#2 : ' Socrates sum homo ' . 
sed fortasse dico#2 nec adhuc ualere cum appositum constantia consecutio , nisi impono quod totus#2 ille quod dico#2 , sum ' Socrates sum homo ' . 
neque de hic propositio multiplicus : ' latrabilis animal sum canis ' , quis#2 tres propositio contineo sensus , video verum quod si ipse dico#2 ille quod in res sum , et ille quod in res [ sum ] existo dico#2 , sum ' latrabilis animal sum latrabilis animal ' , quod inde latrabilis animal sum latrabilis animal ; ille enim quod ipse dico#2 , alius possum sum quam#4 ' latrabilis ; animal ; sum latrabilis ; animal ; ' . 
ut iste verum uideatur consequor , ita dico sum : si ' Socrates sum homo , dico#2 ille quod sum ; in res ; et ille quod ipse dico#2 sum tantus ' Socrates sum homo ' , tunc Socrates sum homo video tamen possum probari propositum consequor , hic scilicet : si ' Socrates sum homo ' dico#2 ille quod in res sum , tunc ille quod in res sum dico#2 ab ipse ; quare et ille quod dico#2 ab ipse in res sum ; unde ' Socrates sum homo ' in res sum , quippe is tantus ab ipse dico#2 . 
si vero in res sum ' Socrates sum homo ' , ipse res verum homo sum . 
sed hic quidem argumentatio similis sum is quis#2 ostendo video quod si hic diuisio : differentia alius diuisibilis , alius constitutiua fio per oppono , ' diuisibile ' et ' constitutiuum ' sum oppono ; quod nequaquam procedo . 
multus enim per oppono diuisiones fio quis#2 per iste non fio , cum scilicet oppono non sum , immo nullus quis#2 per oppono tantus fio , per iste fio , cum hic scilicet non sum oppono . 
sic igitur suprapositam argumentatio solvo , cum dico#2 : ' Socrates sum homo ' dico#2 ille quod sum in res ' , particulariter et indeterminate , non singularis et demonstratiue , pono , atque si scilicet ita dico#2 : ' dico#2 quidam quod in res sum ' . 
similiter et cum dico#2 : ' ille quod in res sum dico#2 ab ipse ' particulariter sumo sum hic modus : ' quidam quod sum in res dico#2 ab ipse ' . 
cum autem et ita conuertitur : ' ille quod dico#2 ab ipse sum in res ' , particulariter , non singularis , sumo sum ; alioquin converto non sum , cum in praedicatum aliquis singularis non pono . 
talis sum ergo atque si dico#2 : ' quidam quod dico#2 ab ipse sum in res ' . 
sed iam hinc [ iam ] non prouenit quod ' Socrates sum homo ' sum in res , licet ille quod ipse dico#2 et ' Socrates sum homo ' sum idem , quippe ex particularis singularis hic modus non prouenit , nec tunc etiam quando ad multus se non habeo facio particulariter quam#4 singularis , ueluti hic : si quidam Phoenix uiuit , hic Phoenix uiuit si quis#2 autem verbum calumnietur cum dico#2 ' quidam quod hic propositio dico#2 sum in res ' , eoquod ' quidam ' male uideatur appono is quod non sum uniuersale , nihil ad sententia consequentiae quis#2 de destructio non ago , sed per constructio , nec ex uitio constructio , nullus reus uitium infero . 
si quis#2 autem hic consequentiam : si quidam quod hic propositio dico#2 ' Socrates sum homo ' sum in res , tunc ' Socrates sum homo ' sum in res ex proprietas paritatis uelit confirmo , non sum audio . 
nullus enim recipio consequentiam ex natura hic paritatis , quam#4 in quidam uidemus deficio . 
licet enim ' pater Socratis ' et ' Sophroni ; s ; cus ' paria dico#2 , falsus tamen sum omnino hic consequor : si Sophroni ; s ; cus sum , pater Socratis sum ex qui scilicet ostendo : si Sophroni ; s ; cus sum , Socrates sum ex is namque quod pater Socratis sum , Socratem sum comprobo hic modus : si pater Socratis sum , quidam sum sum pater Socratis unde et Socrates sum filius quidam ens , et ita ipse sum sum autem fortasse quis#2 et is consequentiam quam#4 supra innuimus : si ' Socrates sum homo ' dico#2 ' brunellus sum asinus ' , dico#2 ille quod in res sum calumniari uelint , cum non semper ' brunellus sum asinus ' in res sum nec in antecedo consequor habeo , ideoque is quoque contradico consequentiae quam#4 superus facio : si quia ' Socrates sum homo ' dico#2 ille quod in res sum Socrates sum homo , et quia ipse dico#2 ' brunellus sum asinus ' Socrates sum homo unde et hic in consequor adiungo : . . et quia ipse dico#2 ' brunellus sum asinus ' quod in res sum , Socrates sum homo quis#2 quidem consequor non parvus falsus sum . 
hic autem ad relatiuorum discretio hic locus dico#2 sufficio . 
caeterus vero quis#2 de ipse dico#2 , in praedicamentum ipse diligenter tractauimus . 
de contrarius nunc autem secundus oppono species tracto , quis#2 in contrarius contineo ; quis#2 quidem ideo contrarius excello oppositio nomino , is uidelicet quod multus se sum adverro atque primus frons#2 oppono . 
cum enim idem ad diuersa contingo oppono , omnis ad is contrarius dico#2 quod multus sum is adverro , ut cum ' pauper ' et ' dives ' et ' superabundans ' oppono , et ' auaro ' ' largus ' et ' prodigus ' , et ' pauido ' ' fortis ' et ' temerarius ' , ille tamen contrarius is ; s ; sum ; quis#2 ; quam#4 longe dissido , ' pauper ' quidem ' superabundans ' , ' auaro ' ' prodigus ' , ' pauido ' ' temerarius ' ; uincunturque omnis caeterus oppositio aduersitate contrarius . 
neque enim adeo#2 aduersantur se caeterus oppositio . 
Relatiua quidem in idem et simul contingo sum , de magnus oppositio contrarius QUAM RELATIVORUM contrarius vero numquam , ut idem numquam simul sum et albus et niger vel bonus et malus#3 vel calidus et frigidus ; sed idem simul pater sum et filius , et magister et discipulus , licet diversus respectus . 
sed fortasse in contrarius genus is non possum seruari , ut in uirtute et uitio , motus et quies , quis#2 in idem simul reperio per quidam suus inferus ; quis#2 contrarius non sum , sed se consentio . 
idem enim et auarus sum et castus , et quis#2 quiesco in locus , secundum alteratio mouetur ; unde idem res simul et uirtutem ; et ; uitium et quies et motus habeo , quis#2 contrarius genus aristoteles appello . 
sed consto ipse quoque omnino respuo in idem contrarius , ut supra memini , ex is uidelicet probatio qui magnus et parvus , quis#2 in idem , diversus tamen respectus , uidebat , contrarius non sum conuincit . 
sum autem quidam quis#2 contrarius genus in idem sum non abhorreo , sed contrarius species in idem sum impossibilis confiteor . 
dico#2 enim quod cum omnis accidens per indiuidua in subiectum ueniant , et ipse contrarius genus per indiuidua suus subiectis contingo . 
qui quidem indiuidua primus species sum suppositum , quis#2 is sum totus#2 substantia , ut uirtus et uitium quis#2 in hic homo per hic castitas et hic auaritiam recipio , quis#2 indiuidua sum castitas et auaritiae , quis#2 inuicem species non sum contrarius . 
quodsi genus contrarius per indiuidua species non contrarius in idem contingo , non sum inconueniens , quippe ipse contrarius non sum is totus#2 substantia sicut species . 
verus species contrarius sum in idem per aliquis suus indiuidua ille prohibeo quod nec ipse indiuidua in idem possum sum , quis#2 sum totus#2 substantia is quis#2 sum contrarius , utpote species ; ideoque inquiunt aristoteles bene negasse magnus et parvus , quis#2 contrarius teneo , in idem sum , quis#2 species , non genus , sum consto . 
sum autem et quis#2 species contrarius in idem possum consisto non denego . 
nec is quidem ; sententia ; confiteor duco ad uersarium ad inconueniens in reus ueritate , sed ad talis quod pro inconuenienti habeo . 
tam namque desipio aduersarium induco , quis#2 , ex is quod contrarius in idem sum dico#2 , credo is in idem sum in vis contrarius , is sum secundum is quod se expello ; quod sum inconueniens . 
sed quis#2 tam desipio aduersarium inueniat aut quis#2 philosophus ad uerae confirmatio sententia falsus atque sophisticus inconueniens adduco ? 
sic enim quilibet etiam verum improbo possum . 
quis etiam , si quidam in idem contrarius recipio quidam , credo is pro inconuenienti adduco quod contrarius sum in idem vel saltem non determinasse inconueniens pro qualitas contrarius ? 
omnis itaque contrarius in idem sum nego , sicut et ipse in idem doceo : ; sed nihil sum , inquiam , quod uideatur simul contrarius recipio possum , ; postque contrarius exemplum adicio : ; nihilque alius simul contrarius suscipio . 
; sed ; si ; nullus in idem sum contrarius , quomodo uirtutem et uitium , quis#2 contrarius genus dico#2 , contrarius dico#2 , quis#2 in idem uidemus ? 
aut cum genus ipse sum species omnis collectio , quasdamque ex iste species contrarius , quidam non contrarius uideamus , quomodo ipse genus contrarius dico#2 possum ? 
sum autem in uirtute quidam species contrarius , quidam non , ut sum ille quis#2 sum medius contrarius uitiorum , ut pauidi et temerarius forte , prodigus et auari largus , de quis#2 Horatius dico#2 recorder : uirtus sum medius uitiorum ; et ; utrimque reduco nam largitus et fortitudo extremus contrarius quasi compono uidentur , et ex uterque aliquis mutuare , sed is quod ex hic recipio cum is quod ex ille assumo [ ob ] tempero . 
largus enim dico#2 quis#2 rationabilis et secundum tempus opportunitas suus modus distribuo , modus conseruat , et fortis vel audax quis#2 rationabilis mouetur animus ut modus se ad pugna erigo modus extraho secundum tempus discretio . 
unde et quis#2 fortis sum , temerarius accedo ineo quod resisto , atque pauido in is quod desisto , cum uterque alter tantus sine discretio cognosco , temerarius quidem semper in surgo , pauidus vero semper in recedo . 
sic quoque et largus in is quod suus distribuo , prodigus consentio , in is vero quod proprius conseruat , auaro congruo . 
Sicque medius uitiorum ex uterque extremus Flaccus memini sum reduco , quasi ex uterque pars aliquis [ M ] decerpo , quis#2 ipse quoque virtus appello . 
cum ergo quidam uirtutis species contrarius sum atque quidam contrarius non sum , quis#2 generalis uirtutis collectio contrarius dico#2 , aut fortasse is quis#2 medius sum uitiorum aristoteles non uirtuti sed sapientia suppositum puto , is scilicet quod in rationabilis consideratio , ut dico#2 sum , consisto , aut is quis#2 medius sum , unus in natura non aestimo sed diuersa , secundum is scilicet quod ex diversus sum jungo , ut medius color ex albedo et nigredine , vel tepor ex calor et frigus , inter quis#2 sum medius . 
hic namque minutiae albedo ille minutiis nigredinis jungo unus facio medius color , quasi diuersa pungo linea , ubique omnis minutiae simul fundo#2 , et medius color ex is conjungo ; quippe nihil alius sum quam#4 ipse simul ; atque hic modus rectus contrarius genus uirtutem dico#2 , quis#2 omnis species contrarius credo , atque si non uideatur hic quis#2 ethicus uerius insisto . 
si quis#2 itaque uirtutem et uitium in idem sum monstrauerit , profecto contrarius in idem sum conuincet , sed numquam quis#2 inter se contrarius sum , in idem reperio ; non sum enim castitas et auaritia se contrarius , sed alius . 
omnis quoque species motus et quies contrarius sum arbitror sum , secundum quod etiam singulus in tractatus motus assigno contrarius . 
unde et hic quoque genus rectus contrarius uocauit . 
sed numquam ex hic possum ostendo is quis#2 inter se contrarius sum , in idem contingo ; quippe non quilibet motus quilibet quies contrarie oppono . 
unus enim tantus , ut dico#2 sum , contrarius unus sum . 
unus dico#2 secundum communio natura , non secundum proprietas substantia . 
hic enim albedo quilibet nigredini aequus adverro sum . 
qui quidem aduersitas , quis#2 ex natura species contingo , proprius ad ipse species refero , secundum quod quidem unus tantus natura unus sum contrarius ; contingo ; ; . 
. . desum quidam . 
. . ; qui quidem multus in hic sententia induco ut contrarius nomen tantus uniuersalium , non etiam singularis , confiterentur , albedo quidem et nigredinis , non hic albedo vel hic nigredinis . 
sic quoque et relatiuum et priuatio et habitus nomen tantus uniuersalium dico#2 . 
Relatiua quidem , ut supra memini , tantus uniuersalia dico#2 ex relatio constructio . 
habitus quoque et priuatio uniuersalium tantus nomen dico#2 , eoquod in indiuiduis non possum seuari . 
si enim hic uisio meus aliquis caecitas sum habitus , simul et aliquis caecitas sum is priuatio . 
sum namque relatio nomen ' habitus ' et ' priuatio ' , sed quis#2 , cum nullus sum simul in is quis#2 is priuet nullaque fortasse in totus#2 tempus vita ego contingo ? 
unde potius ipse uniuersalia uisio et caecitas , quis#2 permaneo sum , uidentur habitus et priuatio dico#2 . 
sed si ' habitus ' et ' priuatio ' tantus sum uniuersalium nomen , quomodo possum per hic visio et caecitas , quis#2 circa idem catulus contingo tempus diuerisis , ordo priuationis et habitus et natura ostendo , quippe cum non sum priuatio et habitus ? 
amplus : ; ut ; species ab indiuiduis in essentia non discrepo , oportet indiuiduorum substantia habeo quod species natura recipio . 
sed neque de species ipse magis dico video quod sum priuatio et habitus , quam#4 de ind ; iuid ; volo#1 , si is status inspicio totamque is collectio comprehendo , quasi hinc omnis caecitas , illinc vero omnis uisiones , in quicumque sum subiectis , constituo . 
neque enim vel omnis simul omnis priuationem vel habitus dico#2 , cum non contingo circa idem , sed circa diuersa , nec aliquis aliquis , propter idem causa . 
si igitur ad status vel existentiam vel species vel indiuiduorum respicio , is priuationem et habitus proprius non dico#2 . 
sed hic nomen relatiua ; sum non ; teneo ; oportet enim simul sum quis#2 ; ab ; is nomino ; n ; tur . 
unde aristoteles relatiua is video innuere cum is relatio ostendo , dico#2 quia caecitas priuatio uisionis , non caecitas uisionis dico#2 . 
sed profecto vere non sum relatiua , sicut et negatio et affirmatio , quia nequaquam reciproco . 
neque enim quemadmodum dico#2 : ' priuatio habitus priuatio ' vel ' negatio affirmatio negatio ' , ita quoque contingo dico#2 : ' habitus priuationis habitus ' vel ' afirmatio negatio affrmatio ' . 
sicut enim affirmatio prior sum naturalis negatio , ita habitus priuatione ; nec dico#2 tantus in substantia , sed etiam in proprietas habitus ; ex quo enim ipse sum caecitas , habitus dico#2 possum . 
quis uidelicet habitus sum hic proprietas ut ab subiectus praeter ullus subicio ; reus ; corruptio recedo possum , sed numquam amplus natura is ipse regredi permitto . 
Priuatio vero sum quis#2 advenio subiectus quod naturalis habitus susceptibile sum , ipse expello nec ulterior revertor patior . 
cum itaque aliquis priuationem dico#2 aliquis , non relatio assigno , sed quis#2 priuauerit ostendo . 
Priuatio enim quasi priuans dico#2 , is uidelicet quod aliquis priuauerit et expello ab subiectus , is sum habitus . 
sic quoque et cum dico#2 : ' uidens quod video uidens ' vel ' quod video ab uidente video ' , non relatio assigno ; sed hic passio infero actio , illic#2 passio infero ab actio monstro . 
sicut autem nomen relatiuorum aut contrarius in indiuiduis quoque seruamus , sic etiam uocabula ' priuationis ' et ' habitudis ' in ipse quoque custodio . 
postquam autem ostendo contrarius magnus teneo oppositio quam#4 relatiua , idem quoque ipse ad alius habeo conuincamus , sive ad priuationem et habitus sive ad affirmatio et negatio ; atque prius ad priuationem et habitus . 
de magnus oppositio contrarius QUAM privatio et habeo cum quidem magis quam#4 contrarius uidentur se aduersari , in is scilicet quod alter sine licentia ullus regressionis expello nec expello amplus revertor permitto , contrarius vero se mutuus succedo , sive mediata sum sive immediata ; etenim ex calidus frigidus et ex frigidum fio calidus et ex sanus aegrum et ex aegrum sanus . 
sed hic sum maximus oppositio in contrarius comprobatio quod saepe advenio contrarius et recessus substantia ipse nouat et perimo , ut is quis#2 naturalis sum , sicut calor ignis ; s ; . 
Priuatio vero et habitus numquam motus substantia , sed alteratio facio . 
idem enim prorsus uterque substantia recipio . 
unde ille sum quod aristoteles ajo : ; priuatio vero et habitus dico#2 quidem circa idem aliquis , ut uisio et caecitas circa oculus . 
; consto itaque contrarius magis se aduersari quam#4 priuationem et habitus , quamvis alter inregressibiliter expello alter , is sum quilibet priuatio suus habitus . 
non bene enim ad oppositio augmentum prohibitio regressionis operor rideo . 
contingo enim iam ipse priuationem magis oppositus sum habitus , quis#2 se succedo non permitto , quam#4 habitus ipse ; quod impossibilis sum . 
tantus enim oppositio hic ad ille necesse sum habeo quantum ille ad iste habeo . 
de magnus oppositio contrarius QUAM affirmatio et negatio affirmatio et negatio in oppositio contrarius supero . 
facilis enim de idem ueras sum simul affirmatio et negatio natura permitto quam#4 in idem simul sum contrarius . 
Possibilius enim video simul sum quod dico#2 iste propositio : ' Socrates sum albus ' et ' non sum albus ' , quam#4 quod iste propono : ' Socrates sum albus ' et ' Socrates sum niger ' . 
qui complector contrarius aristoteles dico#2 , is uidelicet quod remotio albus magis consentio positio ipse quam#4 positio nigrum . 
neque enim ex is quod albedo careo tantus sum diuersus ab is quantum ; ex is quod sum ; niger . 
careo enim albedo possum medius color coloro , quis#2 ; non ; tantus albedini quantum nigredo , quis#2 is sum contrarius , aduersatur . 
sed de hic quidem uber in liber#4 Categoricorum ago , cum contrarius propositio maximus oppositio sum conuinceremus . 
nunc autem causa nomen contrarius ostendo is proprietas diligenter considero . 
hic autem aristoteles alius mediata alius immediata sum doceo . 
Mediata vero is determinauit quis#2 non sum necessarius alter insum suus susceptibilis , ut sum albus et niger , quis#2 proprius susceptibile corpus habeo . 
in quo cum medius color sum uideamus , determino sum neuter contrarius ibi sum . 
Immediata vero is definio quis#2 necessarius sum alter insum suus susceptibilis , ut sanus et aegrum circa animal . 
nullus enim contingo sum quod hic alter non habeo , etsi absque uterque possum subiicio animal natura consisto ; quippe prior sum is naturalis utpote is sustentamentum . 
Mediata sive immediata quantum ad natura proprius susceptibilis dico#2 , secundum is scilicet quod determino sum is aut , ubicumque sum , sum cum alter is , aut alicubi sine alter uterque consisto . 
unde nihil sum ille quod quidam oppono , albus et niger immediata sum circa cycnus vel coruum vel corpus non medius color coloro , quamvis tamen alter insum certus sum . 
hic enim non sum proprius is susceptibilia , sed subiicio corpus natura . 
unde quantum ad proprius susceptibile , ubicumque sum albus et niger , mediata debeo appello . 
similiter et immediata secundum proprius subiectum natura penso , ut sanus et aegrum secundum subicio animal natura ; quis#2 fortasse quantum ad corpus vel substantia mediata uidentur dico#2 , cum in aliquis is neuter contingo ueluti in insensibilibus aut spiritus ; sed nullus modus propter hic mediata sum dico , sed , ut dico#2 sum , propter proprius susceptibile . 
proprius vero contrarius susceptibilia modus multus uidentur in natura , modus unus . 
multus enim sum , ut is quis#2 bonus et malus#3 recipio . 
neque enim solus substantia bonus sive malus dico#2 , sed etiam qualitas ipse , sive etiam passio aut actio et multus alius accidens . 
qui quoniam diversus subicio praedicamentum , nullus communis natura possum unio . 
sed fortasse diversus sum bonitas diuersorum praedicamentum et ' bonus , secundum ille multiplex accipio ; quis#2 multiplicitatem ipse nos Boethius doceo , cum bonus alius sum monstro secundum hic quod retineo bonus qualitas , is sum bonitas ipse , quis#2 contrarius sum malitia ; alius secundum hic quod facio ; res ; bonus . 
bonus quidem ex qualitas bonus substantia dico#2 ; virtus vero ex is quod is bonus facio . 
non ita facio bonus et facio malus#3 contrarius uidentur sicut malus#3 et bonus . 
fortasse enim in idem possum simul contingo , sicut patior bonus et patior malus#3 , vel amo bonus et amo malus#3 . 
video itaque omnis contrarius unus communis natura habeo semper subicio , sive generalis sive specialis . 
et siquidem aristoteles susceptibile secundum sustentatio suscipio , ex ipse clarus sum substantia , quis#2 solus accidens omnis sustento , ueluti ipse quoque claritas cum albedo quis#2 is informo . 
unde et ipse ajo aristoteles : ; palam vero sum quia circa idem aut species aut genus natura habeo fio contrarietates , ut languor et sanitas in corpus animal vel albedo et nigredo simplex in corpus , aut justitia et iniustitia in homo . 
; Hicque naturalis et proprius contrarius susceptibilia pono , quis#2 primus et primus locus is suscipio . 
nam etsi animal sanus et homo sanus et corpus albus et homo albus dico#2 , hic quidem proprius sum praedicatio , ille vero per accidens enuntiatio . 
nam quod homo sanita ; ti ; s susceptibilis sum vel albedo , ex animal vel corpus natura , quam#4 participo , habeo , non ex proprius substantia . 
sum mediator contrarius modus multus medius , ut albus et nigrum fuscus et pallidus et caeterus medium colum species , aliquando unus , ut calidum et frigidum tepor . 
hic vero quis#2 in medius sum , modus nomen pono sum , modus is uocabulorum penuria negatio extremus profero conuenit , ut inter bonum et malus#3 is dico#2 sum quod neque bonus sum neque malus#3 , ut ipse bonitas , quis#2 neque bonus dico#2 , cum se ipse non sum informo , neque malus , cum contrarius non recipio . 
sic et multus alius neque bonus neque malus dico#2 . 
insum autem contrarius quidam naturalis , ut calor ignis et albedo niui , quis#2 is insum substantialis , quidam vero per accidens utpote suus fundamentum , ut idem ferrum vel cycnus . 
adiicio quoque aristoteles omnis contrarius vel in idem genus sum , vel in contrarius genus , vel ipse sum genus . 
sum enim albedo , inquiam , et nigredo in color , justitia et iniustitia in uirtute et uitio , quis#2 sum contrarius genus ; ; bonus vero , inquiam , et malus#3 non sum in genus , sed ipse sum genus aliquorum existentiat . 
ex quo quidem quidam talis is diuisionem innuisse dico#2 , quod contrarius alius sum genus , alius specialissima . 
Specialissima vero sic subdiuiduntur ut is alius sub idem genus alius sub diversus contrarius pono . 
sed quis#2 dico#2 de is quod ajo bonus et malus#3 non sum in idem genus , sed genus sum contrarius ? 
sum enim uterque in qualitas , aut fortasse in aliquis alius praedicamentum . 
certus enim sum non diversus praedicamentum contrarius contineo . 
unde et ipse dico#2 : ; si ex contrarius unus sum qualis , palam sum quoniam et reliquus sum qualis . 
; ipse etiam Boethius expositio in qualitas is colloco . 
sed nec genus uidentur sum bonitas et malitia , sed species specialis , nisi forte pro uirtute et nequitia accipio , quod etiam Boethius planus innuo , cum super hic diuisionem commentor iustitia sub bonus et malus contrarius genus dico#2 contineo , quis#2 ipse sub uirtute et nequitia collocauerat . 
quod igitur prius aristoteles ' uirtutis ' et ' nequitia ' nomen designauerat , is deinde in bonus ab ; que ; malus intellego . 
sum etiam idem contrarius et in contrarius genus et in idem , et fortasse etiam genus , ut justitia et iniustitia in uirtute et nequitia et in qualitas contineo . 
possum fortasse reperiri et quidam contrarius species quis#2 neque in idem genus sum neque in contrarius genus . 
video enim quidam actio quidam passio contrarius , nec tamen is genus sum contrarius , ut delector atque contristo quis#2 ipse in facio pono contrarius . 
Placari scilicet et irascor , ut etiam contristo , activus accipio , vel etiam gaudeo et contristo , quod sum passio ab contristo ; Ion ; ex illata . 
sed is quidem omnino auctoritas , ut dico#2 sum , abicio , ut in diversus praedicamentum contrarius inuicem contineo . 
unde passio tantus passio et actio actio oportet appono contrarie . 
ut autem oppositio in membrum suprapositae diuisionis seruare possum , ita accipio ' sum in genus idem tantus ' , ut uidelicet ille ' tantus ' ad uterque , et ad ' genus ' et ad ' idem ' , refero , ut et in genus tantus sum et in idem tantus . 
cum autem in genus tantus sum dico#2 , is sum genus excludo et specialissima sum innuimus ; cum autem in idem tantus , oppono genus separo . 
cum autem dico#2 : alius [ M ] in contrarius genus sum , ' tantus ' etiam sum appono ad remouendum sum genus , ut et iste specialissima intelligo ; et sic quidem bonus sum ille quod subiungitur : ; alius non in idem contineo , ; genus tantus uidelicet , ; sed etiam , inquiam , sum genus . 
; non sum autem praetermitto sub quis#2 praedicamentum contrarius cado et quis#2 sum contrarietas absolutus . 
certus sum autem ex auctoritas aristoteles nihil substantia vel quantitas vel relatio conrtrarium sum . 
cum enim proprietas substantia vel quantitas inuestigaret , nihil ille contrarietatis accido#2 dico#2 . 
cum autem in tractatus quantitas magnus et parvus non sum contrarius conuinceret , firmus ex relatio argumentum sumo ; quia enim relatiua sum is , contrarius sum negauit . 
tres itaque praedicamenta omnis contrarietas absolutus sum aristoteles testor . 
tres quoque ipse alius insum contrarius doceo , qualitas quidem , actio et passio . 
de contrarietas autem ; caeterus omn ; ium praedicamentum nihil omnino in textus Pracdicamentorum , quis#2 habeo , determinauit , hic scilicet : quando , ubi , Situs , habeo . 
nec nos quidem quod auctoritas indeterminatus relinquo , determino praesumo , ne#2 forte alius is opus quis#2 Latinus non nosco eloquentia , contrarius reperio . 
hic tamen praedicamenta quis#2 ex quantitas nascor , quando , ubi , contrarietas , sicut ipse Quantitas , absolutus uidentur . 
notus autem is quod dico#2 , contrarius multus sum adverro , is obesse sententia quis#2 idem in essentia materia genus in omnis propono species ipse , ut idem prorsus sum in essentia materia homo et asinus , quis#2 sum animal , sed diversus quidem hic et ibi ille forma . 
si enim omnis species sum idem in substantia materia , tunc albedo et nigredinis et caeterus contrarius , quis#2 omnis , ut dico#2 sum , idem genus species sum necesse sum . 
si autem albedo et nigredo in essentia materia suus conjungo ; ex ; sum , quomodo ita se aduersari possum , sicut is quis#2 nec materia idem habeo nec forma idem conficio , ut sum is quicumque in diversus consisto praedicamentum , ut homo et albedo ? 
si quis#2 enim sum forma quis#2 substantia ; M ; albedo constituo , homo non possum substantia facio , quia diuersorum genus , et non subalternatim positor , diuersas sum tam species quam#4 differentia aristoteles doceo . 
noster quoque sententia teneo solus substantia species differentia conficio caeterasque species per solus subsisto materia , sicut in liber#4 pars ostendo . 
si ergo idem prorsus sum materia , quis#2 sum in ipse diuersitas ? 
sed idem quis#2 sum in consimilitudine substantia , non indeterminatae essentia . 
neque enim ; is ; qualitas quis#2 sum essentia albedo , essentia sum nigredinis - - sum enim albedo nigredo - - , sed consimilis in natura genus superus . 
Consimilitudo autem vel substantia vel forma contrarietas non impedio . 
Dubitari possum ab hic quis#2 facilis et difficilis et possibilis et impossibilis tamquam contrarius se oppono , quare magis contrarius inuicem non dico#2 facilis et impossibilis , vel necesse et impossibilis ; hic enim magis aduersantur se . 
hic quidem dico#2 sum de oppositio contrarietatis . 
qui quidem oppositio priuationis et habitus subiungi ordo ipse exigo . 
de privatio et habeo hic autem circa idem subicio contingo diversus tempus aristoteles doceo , ; ut uisio et caecitas , inquiam , circa oculus . 
; et omnis quod susceptibile sum habitus , priuationis quoque susceptiuum sum . 
etenim quod video caecus fio possum , et quis#2 comatus sum caluus , et quis#2 dentatus sum ; ex ; dentulus ; similiterque in caeterus . 
tunc autem tantus priuationem contingo dico#2 quando habitus in suus quoque tempus , quod scilicet is natura determinauit , desum uidemus , ueluti , si in nonus dies catulus visio non recipio , is caecus sum non dubito . 
non itaque omnis ille priuationem habeo quis#2 non habeo habitus , sed quis#2 , inquiam aristoteles , quando contingo habeo , non habeo , is sum tempus quo naturalis sum susceptibilis habitus . 
; Edentulum enim , inquiam , non omnis ille dico#2 quis#2 non habeo dens nec caecus quis#2 non habeo video , sed quis#2 , quando contingo habeo , non habeo , ; is sum in tempus quo debeo habitus insum . 
; quidam enim , inquiam , generatio sum quis#2 neque dens neque video habeo , sed non uidentur edentatae neque caecus , ; ut sum ostrea et quis#2 sum sine caput . 
stellio quoque vel nepa neque visio neque caecitas suscipio , quippe oculus circa que ; M ; fio hic , non iuuantur . 
cum autem de habitus transitus fio in priuationem , de priuatione in habitus impossibilis sum fio regressionem . 
nec quidem dico#2 simplex is quis#2 habeo priuationem , non possum habeo habitus , sed non possum habeo post priuationem , quod sum regredi ab priuatione in habitus . 
quilibet enim homo , etiam ille quis#2 caecus sum , possibilis sum video . 
enim totus#2 is natura patior ut et tempus suus visio suscipio et is in vita suus custodisset , ut numquam in is caecitas contus [ n ] gisset . 
quod enim in unus particularis uidemus contingo , is in omnis idem species indiuiduis possum contingo credo ; ' potentia ' enim et ' impotentia ' secundum natura accipio , ut is tantus quisque possum suscipio quod is natura permitto , is non possum quod natura expello . 
cum autem omnis idem species particularis idem sum natura - - unde etiam dico#2 ipse species totus#2 indiuiduorum substantia sum - - , idem omnis recipio potentia sum et impotentia . 
unde et curto et quis#2 ipse pes naturalis habeo aequus bipedes vel gressibiles secundum potentia dico#2 , magis quidem ad natura quam#4 ad status subsisto respicio . 
cum tamen curto possibilis sum simplex duo pes habeo , impossibilis ipse habeo is postquam amitto ; sic et ipse quis#2 caecus sum , possibilis sum video , sed non possibilis sum video postquam caecus sum . 
sum igitur alius enuntio simplex possibilis , alius cum determinatio , cum hic verum sum , ille falsus , sicut et hic [ que ] ; propositio ; de Socrate sedeo : ' possibilis sum Socratem sto ' , ' possibilis sum sto dum sedo ' ; primus enim verum sum , secundus falsus ; de quis#2 quidem enuntiatio cum de categoricis ago ; pro ; positio uber tractauimus . 
si quis#2 itaque regressionem de priuatione in habitus possum fio , ueluti de caecitas in visio , uelit ostendo , quod ille quis#2 priuationem habeo possum et habitus habeo , ut quis#2 habeo caecitas possum video , non hic satis ad argumentum regressionis . 
sic enim quis#2 caecus sum , video possum , quod numquam caecitas in is contus [ n ] gisset , et ita nullus fio regressio , quis#2 non possum sum nisi ad is quod prius habeo . 
video autem cum dico#2 : ' possibilis sum caecus video ' , si ' possibilis ' ad totus#2 propositio sensus , non ad potentia substantia refero , ex is sequor possum fio regressionem . 
quomodo enim , inquiunt , possum sum quod caecus video , nisi regressio fio , de caecitas scilicet ad visio ? 
sed dico#2 quod nullus modus ex is quod dico#2 : ' caecus video ' possum innui vel refero regressio de caecitas ad visio , sicut nec ex is quod dico#2 : ' caecus ; video ' ; , innuo ; ur ; de caecitas ab ; D ; video . 
consto itaque de habitus in priuationem possum fio mutatio , sed non de priuatione in habitus regressionem . 
Hicque sum is ordo ut naturalis habitus praecedo priuationem . 
non sum autem idem , ut aristoteles doceo , priuari et priuatio vel habeo habitus et habitus . 
; Neque enim , inquiam , caecus sum sum caecitas nec habeo video sum uisus ; ; similiterque in caeterus . 
; si enim , inquiam , idem sum caecitas et caecus sum , uterque de idem praedico ; ; nunc vero parum , de idem scilicet praedico , ; sed caecus dico#2 homo , caecitas vero nullus modus homo dico#2 . 
modus tamen oppositio in iste idem sum , namque sicut caecitas uisui oppono sum , sic [ ut ] caecus sum ad video habeo oppono sum . 
; hic quidem locus talis Boethius expositio aptauit : ; ubi , inquiam , habitus tres oportet considero , ueluti uisione in aliquis existo necesse sum subicio persona existo et suscipio ab is visio sum et quidam insuper proprietas ex coniunctio [ M ] uisionis ad persona innasci quis#2 per ' habeo habitus ' designo . 
; sic quoque et in priuatione tres consisto , ut in caecitas ipse quidem caecitas et subiicio is persona et caecus sum , quod sum priuari , quod ex priuatione et persona innascitur , quod uidelicet caecus sum ipse aristoteles ab caecitas in is monstro diuersum quod caecus sum de homo dico#2 , caecitas vero de homo non praedico . 
sed , ut ajo , proprius tantus de oculus dico#2 , quis#2 is sum proprius susceptibile . 
similiter et ' habeo habitus , proprius de homo ipse dico#2 , habitus vero ipse proprius de pars ipse , oculus scilicet , praedico . 
pateo itaque ex praedicatio diuersitate diuersam is sum essentia . 
qui enim idem sum essentia , idem necesse sum sum praedicatio , et quis#2 diuersa praedicatio , et essentia . 
ex coniunctio itaque caecitas vel uisionis ad oculus quidam innasci proprietas credo in totus#2 homo ipse quis#2 oculus habeo , quod ; de ; is proprius dico#2 hic , scilicet habeo video et caecus sum , quis#2 habeo habitus et priuari dico#2 . 
visio enim et caecitas , quis#2 oculus insum atque de is proprius dico#2 , habitus sum et priuatio . 
unde alius dico#2 proprietas ' habeo habitus ' quam#4 ' habitus ' , alius ' priuari ' quam#4 ' priuatio ' . 
modus tamen idem oppositio cum habitus et priuatione in is seruare dico#2 quod non solus se expello , verum ordo certus circa idem seruant temporisque determinatio , sicut ille exspecto . 
sicut cnim uisio circa oculus caecitas naturalis praecedo nec ipse umquam subsequor possum , sic habeo video caecus sum circa subicio homo persona . 
sed hic quidem sententia nec ratio nec verbum aristotelicis congruo . 
neque enim sum ratio quare hic quoque accidens in priuatione et habitus non recipio quis#2 natura oppositionemque habeo . 
alioqui sum imperfectus supraposita oppono diuisio . 
hic quoque is praedicatio de persona proprius non sum ; de quo enim proprius ' habeo habitus ' dico#2 possum nisi de is quod habitus habeo , ut video habeo de oculus aut caecus sum nisi de is quod habitus priuatum sum , ut ipse oculus . 
quodsi priuationis et habitus proprietas atque differentia ad priuari et habeo habitus in is considero quod hic secundum pars , ille vero secundum totus#2 contingnunt , profecto nec video oculus do , sed pars is , ut pupilla is , quis#2 solus video . 
Suntque fortasse multus priuationum et habitus quis#2 non secundum pars susceptio contingo , ut uxoratum et uiduum ; sum ; , quis#2 in priuatione et habitus Boethius annumero ; quis#2 tamen in is quo ; que ; priuationis et habitus proprietas uidentur exerceo quod nullus in is natura tempus determinauerit , quo , ut Aristotelius placeo , alter ille necesse sum insum subiectus aut quod fio is uicissim in alter permutatio . 
nam et quis#2 uiduus sum , uxor tantus duco et uxoratus tantus dico#2 . 
sed fortasse quicumque post primus accipio , non uxor proprius , sed consortes uocari debeo . 
ille autem quod aristoteles in priuatione et habitus ad differentia mediator contrarius ostendo , quod in quidam tempus alter priuationis et habitus necesse ; sum ; insum suus susceptibilis , ad magnus respicio pars ; quod cum quidam priuationum et habitus conueniat atque nullus mediatis contrarius apto possum , bene in differentia duco , cum is natura is expello quod hic proprietas potior atque saepissime teneo . 
cum autem uxoratum et uiduum ; sum ; non secundum pars contingo , sed totus accido homo , non sum omnis priuationum et habitus secundum pars contingo . 
nec per hic possum priuari et habeo habitus quis#2 proprietas sum credo , ab priuatione et habitus sepa ; rus ; rus . 
amplus : cum inter ' priuari ' et ' priuationem ' per is praedicatio aristoteles differentia do dico#2 priuari quidem de homo , sed non priuationem praedico#1 , ; sed caecus , inquiam , dico#2 homo , caecitas vero nullus modus dico#2 . 
; unde nihil alius colligo ; sum ; nisi quia in adiacentia , non in essentia , caecitas de homo dico#2 . 
hic enim uocabulum adiacentiae , ille essentia , et uterque caecitas diversus modus sig Inificat , sed alter quidem caecitas tantus significo , alter vero ipse quoque fundamentum nomino , quod sum caecus , ideoque de ipse enuntio possum , ut dico#2 homo caecus , non caecitas , caecitas quidem habeo , non sum . 
sicut autem praedicatio caecitas in essentia homo abstulo , sic etiam possum et ille proprietas quis#2 priuari sum credo , et quilibet accidens . 
nihil itaque alius rationabilis ex verbum aristoteles concipi possum nisi differentia uocabulorum , substantiuorum scilicet et sumo , quis#2 uidelicet cum et in significatio et sonus similitudo convenio , ut ' priuatum ' et ' priuatio ' , ' caecus ' et ' caecitas ' , secundum praedicatio tamen modumque significo discrepo . 
hic itaque quod dico#2 priuari vel habeo habitus , nihil alius nisi nomino persona intellego , quis#2 scilicet priuatae sum vel quis#2 habeo habitus , ut sum ipse substantia ; ut uidelicet magis uocum proprietas quam#4 res diuersitates intendo distinguo . 
si enim omnis is opus studiosus inspicio , magis is in vox immoror quam#4 in res inueniemus liberiusque verbum is de vox quam#4 de res expono ; n ; tur , quippe quis#2 logicus deseruiebat . 
si ; que ; enim , cum differentia affirmatio et negatio ad alius ostendo , secundum diuidentia ueri atque falsus uocabula alius accipio , cum is incomplector uocauit , namque complector et incomplector ipse in designatio tantus uocum cognouit accipio , iuxta ille Praedicamentorum ; is quis#2 dico#2 alius quidem secundum complexionem dico#2 , ; ut oratio , ; alius sine complexione , ; ut simplex vox , de quis#2 quidem ipse intendo . 
quod autem priuari et habeo habitus idem modus oppositio dico#2 habeo cum priuatione et habitus , ipse uidelicet persona quis#2 is suscipio , secundum susceptio is , non secundum natura substantia dico#2 puto , et ordo quis#2 in ipse persona secundum accidens considero , ut is [ M ] do scilicet persona [ M ] secundum habitus susceptio praecedo se ipse naturalis secundum priuationem . 
soleo autem de mors et vita quaero utrum in priuatione ; M ; et habitus an potius in contrarius recipio . 
video enim ex ordo suus priuatio et habitus . 
sed hic quidem subiectum natura rectus impedio video . 
neque enim fio circa idem subicio , sed circa hic quod substantialis sum muto , cum modus sum sub animo , modus sub inanimatus transeo . 
sicut autem animo et inanimatus contrarius dico#2 , sic etiam mors et vita qualitas quidam , non actio . 
nam mors et vita actio , unde verbum ipse ' morior ' et ' uiuere ' dico#2 sumo , contrarius non sum , sed in idem simul ; namque quicumque morior , uiuit ; sed potius qualitas quidam , quis#2 etiam mors et vita nomino , quis#2 in idem simul nullus modus possum existo . 
unde rectus dico#2 nullus uiuum mortuus sum atque nullus mortuus uiuum ; et hic quidem ' mortuus ' nomen sum qualitas , non participium praeteritae actio ; de hic enim fortasse dico#2 possum : ' quidam mortuus sum uiuum ' , quia uidelicet quidam quod morior sum , sum uiuum , ut ille quis#2 iam dudum morior coepio atque nondum morior in extremus vita pono anhelo . 
ipse enim secundum is quod iamdiu morior sum , mors actio in is secundum quidam suus inferus praeteritus sum , atque secundum alius adhuc in ipse sum ; hic enim accidens quis#2 actio sum vel passio , se consimilis habeo pars et suus natura , ut singulus pars mors mors dico#2 . 
in corpus quoque Phoenicis quod resuscitatum sum , video possum dico#2 quidam mortuus uiuum ; quia morior semel exsto , omnis tempus mortuus amplus dico#2 ; sicut et quod semel amo , omnis tempus sequens amo dico#2 possum ex praeteritus passio , et quod semel amo , omnis tempus quod ullus is amationem praecedo , amo . 
unde non ita in praedicatio oppono sum participium contrarius actio vel passio quis#2 praeteriti sum tempus vel futurus , sicut is quis#2 sum praesens . 
non enim sicut dico#2 : ' nullus calefacio sum frigi dum facio ' , ita possum enuntio : ' nullus calefacio sum frigidus facio ' ; aut sicut dico#2 : ' nullus quod calefacio frigidus fio ' , ita contingo dico#2 : ' nullus calefacio sum frigidus facio ' aut ' nullus calefacio sum frigidus facio ' , is uidelicet quod praeteritorum et futurus multus sum pars . 
praesentia vero indiuisibilia sum . 
unde in praeterito aut futurus secundum diuersas is pars contrarius in idem possum sum ; sed non in praesens , quippe partus#2 careo . 
verus sum enim quod idem ferrum et calidus fio et frigidus fio alius quo et alius tempus , et rursus idem et calefacio sum et frigidus facio . 
sed numquam idem et calefit et frigidus fio , et calefacio sum et frigidus facio . 
hic autem de oppositio priuationis et habitus dico#2 sum . 
nunc oppositio affinnationis et negatio tracto supersum . 
de affirmatio et negatio hic autem proprius sum semper alter verum sum et alter falsus , sive quidem ipse res sum sive non sum . 
neque enim hic alius negatio nisi proprius et diuidentem accipio , quis#2 scilicet simplex sensus affirmatio perimo , de qui in Periermeniis dico#2 sum . 
aut enim quis#2 dico#2 uerus sum , aut quis#2 nego . 
sive enim Socrates sum sive non sum , semper alter is quis#2 iste propositio dico#2 : ' Socrates sum homo ' , ' non sum Socrates homo ' , necesse sum sum et alter non sum . 
cum enim Socrates existo , verum sum affirmatio et falsus negatio ; cum autem non sum , econuerso sum . 
sic ; ut ; autem aristoteles priuari ab priuatione et habeo habitus ab habitus separauit , ita is quis#2 sub affirmatio et negatio iaceo , ab affirmatio et negatio diuisit , idem tamen et ille modus oppositio habeo dico#2 . 
quidam autem per ' iacio sub affrmatione et negatio ' finio et infinitus uocabulum accipio , ut ' sedo ' , ' non - sedo ' , quidam vero intellego ab affirmatio et negatio genero ; sed nos potius is quis#2 ab affirmatio et negatio dico#2 accipio , essentia scilicet res de quis#2 per affirmatio et negatio ago , de quis#2 scilicet in consequentiis affirmatio et negatio ago . 
qui quidem cum affirmatio et negatio in is modus idem oppositio habeo quod , sicut affirmatio et negatio uterque neque simul verum sum neque simul falsus sum possum , sed semper alter verum et alter falsus , ita is quis#2 ab ipse dico#2 , neque simul sum neque simul non sum possum , sed alter semper sum et alter non sum . 
quod ad affirmatio et negatio in is differentia habeo quod ille oratio sum , hic autem oratio significo ; unde bene sub affirmatio et negatio iacio dico#2 tamquam is significatio . 
nunc autem quattuor suprapositis oppositio pertracto ad is differentia ueniamus , quis#2 et ipse aristoteles diligenter distinguo . 
; de ; DIFFERENTIA RELATIVORUM et CAETERAS oppositio Relatiua igitur et simul sum natura et ad se inuicem reciproco , quis#2 quidem caeterus oppositio careo . 
neque enim contrarius simul sum natura , ut sanitas et aegritudo , cum omnino alter sine alter possum sum . 
unde et ipse aristoteles ajo : ; sanus namque omnis sanitas quidem sum , languor vero non sum , ; atque si apertus dico#2 quod in omnis animal possum sanitas contingo ; unde et languor non sum contingo . 
sic quoque et priuatio desum possum omnino , cum habitus sum , et negatio perimo necesse sum , cum affirmatio verum maneo . 
Reciprocari etiam secundum se iste non possum . 
neque enim dico#2 albus nigrum albus , vel niger albus niger vel caecus uidentis caecus vel econuerso , vel ' Socrates sedo ' ' non Socrates sedo Socrates ; se ; do ' , vel econuerso . 
contrarius AD privatio et habeo differo quoque contrarius et priuatio et habitus in se inuicem et ab affirmatio et negatio ; atque prius quis#2 inter se habeo differentia aperio . 
differo autem priuatio et habitus tam ab mediatis quam#4 immediatis contrarius . 
ab immediatis quidem in is segrego quod alter immediatorum semper sum maneo suus susceptibilis , ut in animal sanitas vel languor . 
non autem semper insum necesse sum vel priuationem ; vel ; habitus . 
ante enim determino tempus neque caecitas neque uisio insum oculus . 
ab mediatis quoque contrarius , sive naturalis sive non naturalis , separo priuatio et habitus ; ab naturalis quidem in is quod nullus tempus necesse sum alter insum suus susceptibilis , cum uidelicet medius contingo possum ; priuationis vero et habitus alter necesse sum insum , postquam res ad determino tempus venio , in hic uidelicet quis#2 natura tempus determinauit . 
amplus : in huiusmodi contrarius , quis#2 uidelicet naturalis non sum , possibilis sum in alter fio mutatio maneo susceptibilis , ut ex sanus aegrum et ex aegrum sanus et ex albus niger et econuerso . 
unde in priuatione et habitus impossibilis sum mutatio fio in alteruter . 
cum enim ab habitus in priuatione ; M ; mutatio fio , ab priuatione in habitus fio non possum ; ; neque enim , inquiam , caecus facio rursus video , nec cum sum caluus , rursus comatus facio sum , nec cum sum edentulus , dens is orior sum . 
; ab naturalis autem in is clarus sum differentia quod maneo susceptibilis is quod naturalis sum necesse sum is insum ; cumque determino alter semper insit , certus sum alter semper absum . 
ex natura enim niuis et ignis certus sum et hic semper caleo et ille semper albere , ut scilicet hic contrarius nequeant suscipio ; ; neque enim , inquiam , possibilis sum ignis frigidus sum neque niuem niger . 
; Priuationis vero et habitus non semper , ut dico#2 sum , alter insum nec quod accido#2 determino contingo et quod contingo recedo possum ; quicumque non secundum natura , sed per accidens insum , et non sum possibilis sum , ut visio ipse quis#2 venio caecitas ; recedo ; . 
possum etiam ipse homo , si simplex is substantia natura respicio , integer et perficio omnis tempus vita suus subsisto absque uterque , tam uisione quam#4 caecitas . 
quisquis enim natura non impedio , possibilis sum fio , et quisquis ipse non exigo , possibilis non sum . 
ipse neuter exigo , cum sine uterque aliquando consisto , ante quidem , non post , determino tempus . 
video tamen et post tempus determinatio neque visio neque caecitas in ipse homo sum , ueluti in dormio . 
si enim , inquiunt , uisio sum in is , video is oportet ; si vero caecitas insum , numquam amplus ipse video contingo . 
dico#2 autem visio in dormio quoque sum , non ille quis#2 actio sum , sed quis#2 sum qualitas , quis#2 habitus dico#2 , quis#2 etiam de ipse dormio praedico , ut uidelicet dico#2 ipse dormio uidentem sum , non quidem secundum is quod ago , sed quod qualitas quidam oculus is informo sum , quis#2 aequus et cum actio et sine is possum sum . 
atque hic quidem ad differentia contrarius et priuationis et habitus dico#2 sufficio . 
nunc autem affirmatio et negatio distantia ad alius monstro ; supersum ; . 
hic autem , ut dico#2 , proprius sum semper alter sum verum et alter falsus , sive scilicet res sum , sive non sum . 
nullus autem supradictorum verum sum vel falsus , neque scilicet relatiua , neque contrarius , neque priuatio et habitus . 
quod quidem ex is aristoteles confirmauit quod nullus is quis#2 ille significo , verum sum vel falsus in significatio , sed omnino sum incomplector uocabula , ut ' sanus ' , ' aegrum ' , etc . 
; incomplector autem , ut ipse ajo , nullus ueritas vel falsitas consisto . 
sed fortasse contrarius complector vel priuationi et habitus complector non possum supradicta proprietas auferri . 
complector autem contrarius is dico#2 propositio quis#2 de idem contrarius enuntio hic modus : ' Socrates sum sanus ' , ' Socrates sum aeger ' ; similiter et in complexione priuationem et habitus accipio : ' Socrates sum uidens ' , ' Socrates sum caecus ' . 
in hic autem supraposita proprietas affirmatio et negatio video contingo eoquod alter falsus et alter verum contingo , sed non semper ; in quo quidem ab proprietas affirmatio et negatio recedo . 
cum enim Socrates non sum , omnis de is falsus , et is scilicet sanus sum et is aegrum sum et caecus sum et uidentem sum . 
maneo etiam susceptibilis contrarius vel priuationis et habitus saepe neuter in is contingo , contrarius quidem cum medium [ t ] ata sum , priuationis vero et habitus ante tempus determinatio . 
de LOCO AB OPPOSITIS nunc autem quattuor oppositio pertracto earumque differentia iuxta aristoteles annoto , oppono inferentias considero , quis#2 quidem ab extrinsecis venio superus dico#2 . 
sum autem oppono communis inferentiae modus quis#2 oppositio natura exigo huiusmodi ut alter pono alter tollo . 
si enim in quidam oppono contingo alter pono alter pono et peremo perimi , ut in relatiuis , aut alter removeo alter pono , ut in affirmatio et negatio vel immediatis , is non ex natura oppositio exigo , sed ex proprietas relatio vel immediationis . 
attendo autem is hic modus accipio in inferentia quomodo sum oppono atque secundum is se expello . 
alioqui nec probabilitatem teneo inferentiae . 
de INCOMPLEXIS OPPOSITIS omnis itaque oppono is modus quo oppono sum se expello , sive sum simplex oppono sive complector . 
qui quidem res in essentia tantus sum oppono , in essentia se expella ; n ; t hic modus : si sum albedo , non sum duritia si sum homo , non sum equus quodsi sum in adiacentia , et in adiacentia se auferunt hic modus : si sum albus , non sum niger si sum caecus , non sum uidens hic sum autem regula oppositio secundum essentia : si aliquis oppono praedico de aliquis , oppono ipse remouetur ab idem ut etiam de praedicatio essentia ago , hic modus : si aliquis sum aliquot oppono , non sum alter hic vero sum oppositio in adiacentia : si aliquot oppono in adiacentia adjaceo aliquis , oppono ipse non adjaceo idem quis#2 etiam secundum essentia possum intelligo ; quis#2 enim suscipio oppono in adiacentia , oppono sum in essentia , ut albus res et niger . 
unde si aliquis sum is res quis#2 sum albus , ipse non sum is quis#2 sum niger , ut etiam praedicatio essentia fundamentum oppono attendo . 
Haecque expulsio oppono secundum praedicatum contingo , non secundum subiectum . 
neque enim oppono sum secundum subiectionem , sed secundum praedicatio . 
cum enim idem suppono , de idem non praedico . 
si autem in respectus sum oppono , secundum respicio expulsio fio , ut in relatio hic modus : si sum pater ille , non sum filius idem vel si sum magister ille in iste , non sum discipulus ille in idem quis enim respectus alter relatiuorum ineo , ; alter ; non conueniet sed quomodo in relatio similis ad similis vel aequalis ad aequalis hic teneo . 
sum autem quis#2 oppono ; sum in ; essentia , secundum existentiam quoque oppono , ut nox et dies , quis#2 simul existo non possum . 
unde et talis de is recipio consequentiam secundum is subsistentia : si dies sum , n ; o ; x non sum ' , quis#2 hic sum regula : existo aliquis oppono in existentia alter deficio de COMPLEXIS custodio etiam huiusmodi inferentia non solus in res , verum etiam in hic quis#2 ab totus propositio dico#2 quis#2 simul se non patior , ut sum iste : ' solus Socrates sum filius Sophroni ; s ; chus ' , ' Plato sum filius Sophronisci ' ; si itaque solus Socrates sum filius Sophronisci , non sum Plato filius idem ( pono unus oppono tollo alter ) . 
hic quoque quidem inferentia custodio possum ubicumque in termen possum seruari . 
sicut enim ' equus ' et ' homo ' oppono sum , sic [ ut ] ' Socrates sum homo ' et ' Socrates sum equus ' . 
sed si quidem , cum dico#2 : si Socrates sum homo , non sum equus volo#1 inferentiae in termen tantus attendo , negatio tantus praedicatum sum appono ad ipse remouendum ; si vero inter totus#2 propositio , totus propositio praepono sum ad ipse destruo . 
cum autem in affirmatio et negatio inferentiam oppositio facio , idem locus falsus teneo quis#2 negatio praepono , ueluti cum dico#2 : si verum sum Socratem sedeo , falsus sum Socratem non sedeo atque si ita dico#2 : si ita sum in res quod Socrates sedo , non sum ita in res ut dico#2 negatio - - maximus propositio : si verum sum affirmatio , falsus sum negatio vel si verum sum negatio , falsus sum affirmatio - - ita quidem ut magis regula sensus ad significo propositio quam#4 ad ipse refero . 
locus AB OPPOSITIS secundus affirmatio et negatio nunc autem dispono consequentiis oppositus regulisque assigno utrum uerae sum inquiro . 
sed quia ex is inconuenientia contingo , is non recipio . 
sequor autem ex iste : si Socrates sum homo , non sum lapis iste : si sum uterque , is sum homo et lapis , non sum uterque ex hic quoque duo consequentiis : si sum homo , ; non ; sum lapis si sum lapis , non sum homo iste infero : si sum homo et lapis , non sum homo et lapis Amplius : cum uerae sum iste : si omnis homo sum lapis , omnis homo sum lapis si omnis homo sum lapis , nullus homo ; sum homo ; infero : si omnis homo sum lapis , quidam lapis non sum homo unde et : si omnis homo sum omnis lapis , quidam lapis non sum homo vel ita : si quia omnis homo sum lapis nullus homo sum homo , et quare ille sum quidam lapis non sum homo si enim nullus homo sum homo , quidam lapis non sum homo , quod per contrapositionem ostendo ; Amplius : si quia omnis homo ; sum ; lapis , nullus homo sum homo , et quia omnis homo sum lapis et omnis lapis sum homo , nullus homo sum homo ; cum potius sequor ' omnis homo sum homo Amplius : hic fallo consequentiae , quis#2 per medius probo : si omnis animal sum animal , quidam animal non sum homo ex oppositus resisto . 
; hic quoque consequentiae uerae non sum : si Socrates sum brunellus , Socrates non sum Socrates vel si omnis homo sum lapis , nullus homo sum homo cum tamen is per contrapositionem par recipio ; probari quippe possum quod si Socrates sum brunellus , ipse sum Socrates ; et iste etiam : ' omnis homo sum lapis ' verum sum nullus modus possum , nisi etiam verum sum iste : ' quidam homo ; sum homo ; ' , quippe ubi lapis homo omnino cohaereo , ipse non expello . 
amplus : si quia omnis homo sum lapis nullus homo sum lapis , et quia omnis homo sum lapis nullus homo sum homo ; quod omnino falsus sum ; immo magis consequor quod omnis homo sum homo per primus modus primus figura . 
amplus : si quia sum homo non sum lapis , et quia sum omnis corpus non sum lapis ; unde et si sum omnis corpus , non sum omnis corpus . 
hic quoque inconuenientibus et ille congruo quod ex iste consequor sequor : si sum Roma , non sum Parisius hic scilicet : si sum ubique , non sum ubique sed fortasse aliquis dico#2 adverro ille consequentias quis#2 secundum quantitas totus fio hic modus : si sum omnis corpus , sum homo vel si sum in omnis locus , sum Roma ille quis#2 noster teneo sententia . 
qui quidem non sum ueras inde pateo ubi nos maximus propositio locus ab genus tractauimus . 
sed primus quidem inconueniens absolvo non possum . 
video quoque et in hic consequentiis quis#2 inter oppono propono : si omnis sum sum paternitas , nullus sum sum filiatio ' si omnis sum sum domus , nullus sum sum pario ' , inconuenientia traho hic modus : si quia omnis sum sum paternitas nullus sum sum filiatio , et quia omnis sum sum paternitas nullus filiatio sum unde et ille contingo : si omnis sum sum pater , nullus paternitas sum hinc quoque iste : si omnis sum sum paternitas , nullus sum sum paternitas ex hic quoque consequor : si omnis sum sum domus , nullus sum sum pario consimilis argumentatio extraho : si omnis sum sum domus , nullus sum sum domus qui quidem ; in ; conuenientibus se non possum hic absoluere quis#2 et consequentias parium et relatiuorum suscipio , nisi forte aliquis de dissimilitudine medium termen garrio , quis#2 , ut supra monstrauimus , nullus sum , cum idem prorsus propositio medius pono . 
maximus tamen probabilitatem huiusmodi consequentiae teneo quis#2 inter oppono propono eoquod se oppono patior non possum . 
qui etiam ex ueritate consecutio superus expeditus falsus sum appareo , nisi et ipse cum constantia innuentur . 
ab IMMEDIATIS nunc autem immediatorum consequentias exsequamur , quis#2 contrarie cum suprapositis in is se habeo quod in ille negatio ad affirmatio antecedo , hic modus : si non sum sanus , sum aegrum sicut autem oppono et complector ; et incomplector ; monstro , idem etiam in immediatis ostendo . 
de INCOMPLEXIS atque prius de incomplector ago . 
non solus autem immediatio huiusmodi in contrarius species ab finio et infinitus contingo . 
sicut immediata sum circa animal sanus et aegrum vel rationalis et irrationalis , sic etiam rationalis animal et irrationalis animal , et circa substantia corpus et spiritus . 
omnis enim substantia quis#2 non sum corpus , sum spiritus et quis#2 non sum spiritus , sum corpus ; unde et nullus hic habeo medius in substantia . 
omnis etiam finio cum suus infinitus immediatus sum ut ' homo ' ' non homo ' , ' albus ' ' non albus ' , ' Socrates ' ' non Socrates ' , et hic quidem per omnis sum immediata sum , ille vero supraposita circa quidam , ut sanus et aegrum vel rationalis et irrationalis sub animal , vel corpus et spiritus sub substantia tantus . 
sum enim multus quis#2 neque sanus sum neque aegrum neque rationalis neque irrationalis , omnis scilicet quis#2 non sum animal , et quicumque substantia non sum , neque corpus sum neque spiritus : genus enim removeo omnis simul perimo species . 
at vero quicumque non sum homo , sum non - homo et econuerso , et quicumque non sum albus , sum non - albus et econuerso , et quicumque non sum Socrates sum non - Socrates . 
contingo autem idem multus immediata habeo ad diuersa , ut ' rationalis ' et priuatorium habeo et negatiuum , ' irrationalis ' scilicet et ' non - rationalis ' ; alter quidem sub animal tantus , quod sum ' irrationalis ' , alter vero , quod infinitus sum , per omnis sum , quodest ' non - rationalis ' . 
unde manifestus sum alius sum significatio priuatorii quam#4 infinitus uocabuli . 
quod enim priuatorium sum , non solus priuat contrarius , verum etiam quidam pono forma , ut ' irrationalis ' non solus rationalitatem expello , sed etiam irrationalitatem , quis#2 sum is contrarius , pono . 
infinitus autem uocabulum solummodo ex remotione finio omnis quis#2 in finio non claudo , impono , ut ' non - rationalis ' omnis quis#2 [ non ] rationalis non sum , ex communis causa , hic quod rationalis non sum ; secundum quis quidem communis impositio causa etiam uniuoca quodammodo dico#2 possum et unus termino definitio , ut ; ir ; rationalis : quod non sum rationalis . 
unde manifestus sum omnis infinitus priuatoriis sum amplus : omnis enim irrationalis non - rationalis sum , sed non conuertitur . 
video quoque idem diuersa habeo immediata per omnis sum , ut animal et quilibet genus vel proprius infinitus et quilibet suus species infinitus , ut ' animal ' et ' non animal ' et ' non - homo ' : sicut enim omnis quod non sum animal , sum ; non ; animal et econuerso , sic omnis quod non sum animal sum non - homo et econuerso . 
qui etiam propono consequentiae immediationis inter ille , et inter iste . 
sicut enim dico#2 : si non sum animal , non sum animal et si non sum animal , sum ; non - ; animal ita etiam propono : si non sum ; animal ; , non sum homo si non sum non - homo , sum animal dico#2 tamen quidam non sum ueras huiusmodi consequentias inter ' animal ' et ' non - homo ' , nisi ' non - homo ' extra ' animal ' tantus accipio , quasi scilicet infinitus ' animal ' , is uidelicet quod ex huiusmodi consequor quis#2 inter affirmatio et negatio propono , quattuor fio syllogismus Boethius doceo , duo quidem lex complexio , per positio scilicet antecedo ; et ; destructio consequor , duo vero alius ex natura oppositio terminus , per destructio scilicet antecedo et positio consequor . 
ipse insuper Boethius in idem liber#4 Hypotheticorum dico#2 huiusmodi consequentiam quis#2 inter affirmatio et negatio propono , inter contrarius tantus proponi , is sum inter oppono . 
unde etiam oppositio volo#1 habeo inter ' non - homo ' et ' animal ' , cum huiusmodi consequor inter is propono : si non sum non - homo , sum animal unde ; non ; infinitus ' homo ' accipio ' non - homo ' in praemitto consequor , sed in sensus infinitus ' animal ' , nec alius consequentiam recipio . 
sed quis#2 de infinitus ' animal ' is recipio , de infinitus ' homo ' is ; M ; nego non possum . 
infinitus enim minorum magnus sum infinitum maiores . 
quanto enim pauciora sum is quis#2 remouentur , tanto multus sum contingo is ab quis#2 remouentur , et quantus abundo numerus is quis#2 sub affirmatio cado , tanto decresco numerus is quis#2 sub negatio venio . 
cum itaque ' non - homo ' infinitus ' homo ' uniuersalius sum infinitus ' animal ' , removeo remouet ille . 
unde et quisquis ad remotio ' non - animal ' pono , idem ad negatio ' non - homo ' sequor . 
amplus : cum ad negatio ' non - homo ' infinitus suus ' homo ' pono concedo , et ' animal ' pono ad idem necesse sum : quod enim antecedo infero , et consequor ; species autem ad genus necessarius antecedo . 
pateo itaque de infinitus etiam species , sicut de infinitus genus , recipio sum consequentiam ad nomen genus ; atque sic oppono non sum infinitus species et genus nomen , in quis#2 simul omnis caeterus species idem genus contineo , ut equus , asinus et caeterus quis#2 et non - homo sum et animal . 
sed profecto is non immediata uoco , sed non - mediata dico#2 . 
Immediata enim auctoritas tantus oppono uocauit , non - mediata autem sum quicumque medius non habeo , ut etiam circa corpus non medius color coloro ' albus ' et ' niger ' non - mediata dico#2 , non immediata . 
sicut enim supra dico#2 sum , immediatio contrarius secundum proprius susceptibile dispenso . 
omnis itaque immediata circa idem non - mediata dico#2 ; sed non conuertitur , ut ex praemitto appareo . 
sicut autem oppositio res modus secundum praedicatio vel adiacentiae vel essentia considero , modus vero secundum existentiam , sic etiam immediationem . 
secundum adiacentiam quidem sanitas et aegritudo circa animal immediata sum , corpus vero et spiritus circa substantia ; secundum praedicatio essentia vel ' homo ' et ' non - homo ' circa omnis . 
nox vero et dies circa tempus immediata sum non secundum praedicatio aliquis , sed secundum existentiam , hic modus scilicet quod quilibet tempus existo vel nox vel dies existo dico#2 . 
de COMPLEXIS sum autem complector immediata , ut sum affirmatio et negatio diuidentes et quicumque propositio oppono verum falsumque diuidunt . 
sicut autem in incomplector alius per omnis sum alius circa quidam contingo immediata sum , ita et hic video . 
sum enim per omnis sum affirmatio et negatio immediatae , secundum is scilicet quod de omnis res , sive sum sive non sum , semper alter verum sum et alter falsus . 
circa praedicatio vero ' animal ' propositio de ' sanus ' et ' aegrum ' immediatae sum , ut circa iste ' Socrates sum animal ' iste duo : ' Socrates sum sanus ' , ' Socrates sum aeger ' . 
nunc autem omnis immediatorum natura pertractata ad is consequentias ueniamus inferentiae , quis#2 secundum uim immediationis hic communis sum regula ut : alter aufero alter pono hic modus : si Socrates non sum sanus , sum aeger si non sum spiritus , sum corpus si nox non existo , dies sum si non sum equus , sum non - equus si non sum verum ; Socrates sum homo ; , verum ; sum ; ; Socrates non sum homo ; vel : si non sum verum ; Socrates sum sanus , ; verum sum ; Socrates sum aeger ; sum autem communis sententia nullus necessitas fulciri huiusmodi consequentias quis#2 inter negatio et affirmatio propono , sed semper is ueritatem ; continuo ; stantiarum adiunctione egeo , quis#2 de hic fio circa quis#2 sum immediata , ueluti si talis propono consequor de Socrate : si non sum sanus , sum aeger falsus sum , nisi constantia suppleo , hic scilicet : ' cum sum animal ' . 
si enim quia Socrates non sum sanus sum aeger , et quia non sum sum aeger ; unde etiam sequor quod si non sum , sum . 
pateo quoque similis argumentatio et ille extrahi : si nullus res sum , aliquis res sum Ideoque omnis ad consecutio varitas iudico appono sum constantia de ' animal ' , circa quod sum immediata : si non sum sanus sum aegrum , cum sum animal de consto sed hic quidem positio constantia inspicio atque quis#2 in consequor adiungo inquiro . 
dico#2 tamen quidam quod nec de consequor sum nec inter pars consequentiae recipio , sed cum hic totus#2 : si non sum sanus sum aegrum , cum sum animal unus verum dico#2 , necesse sum propositio sum ; unde aut categorica aut hypothetica . 
at vero categoricam non sum pateo ; unde hypotheticam sum consto . 
si autem ille totus#2 hypothetica sum propositio , et ipse quoque constantia pars sum hypotheticae propositio ; unde et consequentiae pars oportet sum . 
cum autem pars sum consequentiae , resto quaero utrum sum antecedo aut consequor aut aliquis pars is . 
sed sum quis#2 de antecedo neque de consequor is sum volo#1 , sed quidem uterque necessarius , quis#2 adiumento ex antecedo consequor proueniat , ex negatio scilicet quis#2 ajo : ' Socrates non sum sanus ' , affirmatio quis#2 propono : ' Socrates sum aeger ' . 
sed ad iste quidem consecutio nihil iuuare possum , quis#2 scilicet fio inter negatio et affirmatio . 
impossibilis sum enim sequor ex negatio affirmatio ; quare impossibilis ex is consecutio ostendo sum sequor . 
is vero quod impossibilis sum , nullus adiumento fio possum et quisquis nitor ut fio , in cassus ago . 
quis itaque dico#2 constantia is ueram consecutio reddo , quis#2 verum sum non possum , is scilicet quis#2 simplex inter negatio et affirmatio , quis#2 tantus ipse appono ? 
quodsi tantus totus#2 verum sum consequor , in qui etiam constantia concludo per adiunctionem ipse , et ipse quoque constantia in pars consequentiae , ut dico#2 sum , venio . 
qui nullus vel ratio vel auctoritas nosco nisi conditio et quis#2 in antecedo et consequor per is conjungo contineo . 
utrum ergo constantia antecedo vel consequor vel is pars annuo , diligenter inquiro sum . 
quod facilis fio , si ille particula ' cum ' quis#2 appono , significatio inquiro . 
sum autem ille modus temporalis modus causalis modus conditionale . 
temporalis quidem pono , cum dico#2 : ' cum caelum rotundus sum , ignis calidus sum ' ; causalis vero hic locus : ' suspende is , cum sum fur ' , is sum ' quia sum fur ' ; conditionale vero cum pro ' si ' coniunctio accipio , ueluti in hic consequor : cum sum homo , sum animal quam#4 idem potestas sum cum iste : si sum homo , sum animal Boethius in Topicis suus doceo . 
dico#2 autem quidam quod conditionale sum in superus consequor categoricamque ille : ' Socrates sum animal ' cum ille consequor coniugo : si non sum sanus , sum aeger atque si ita dico#2 : si Socrates sum animal sequor si non sum sanus sum aeger sed tunc quidem planus falsus sum totus#2 consequor , quippe verum sum antecedo et falsus consequor . 
dico#2 fortasse quod in consequor consequor ipse pono constantia antecedo solus negatio hic modus : si non sum sanus sequor cum sum animal sum aegrum ' is sum si sum animal , sum aegrum quis#2 etiam falsus sum idem causa qui superus ; fortasse Socrates sanus non sum , non quantum ' animal ' pono pono ' aegrum ' , cum sum uniuersalius . 
si vero consequentiam antecedo facio et sequor negatio categoricam hic modus : si quia sum animal non sum sanus , sum aegrum ' , falsus etiam sum hic consecutio ; consecutio enim praedicatio non exigo . 
quicumque itaque conditionale uerteris , falsus sum consecutio . 
si vero ipse causalis sumo , nusquam poto ipse competenter loco , ut ueritatem consequentiae conserues . 
si enim dico#2 : si non sum sanus quia sum animal sum aegrum falsus sum consequor . 
talis ; enim ; sum sensus categoricae causalis : ' sum sanus quia sum animal ' , is sum : ita quod animal sum , inde sanus . 
unde sequor ' quia sum ' et in primus inconueniens revertor : ' si non sum , sum ' . 
si vero antecedo causa appono , hic modus : si quare sum animal non sum sanus , sum aegrum ' falsus etiam sum consecutio . 
sequor enim ex is : si quia sum animal [ non ] nullus qualitas formo , sum aegrum quod omnino falsus sum , cum antecedo consequor ipse auferat . 
quod enim nullus qualitas formo , aegritudinem non habeo . 
si vero causa totus hypotheticae appono hic modus : si non sum sanus sum aegrum , cum sum animal is sum : quia sum animal , verum sum de is ille consequor , falsus sum omnino ; neque enim vel hic quod ; sum ; animal vel aliquis alius , causa sum varitas consequentiae ; ne#2 ; que ille efficio , cum nullus modus sum queo . 
unde nec causalis ille ' cum ' possum accipio . 
sed nec fortasse temporalis . 
si enim temporalis sum , oportet ut aliquis ille quis#2 appono , temporaliter coniugo sive antecedo sive consequor sive totus consequentiae . 
totus quidem hypotheticae hic modus : cum sum animal sequor si non sum sanus sum aegrum consequor vero sic : si non sum sanus cum sum animal sum aegrum antecedo vero ita : si cum sum animal non sum sanus sum aegrum sed si quidem totus consequentiae copulaueris , falsus proferes . 
falsus sum enim ut quo tempus categorica verum sum , hypothetica sum verum , quis#2 nullus tempus verum sum possum ; verum tamen sum categorica . 
si vero consequor adiungo non parvus falsus consecutio appareo : si enim quando sum animal , sum aegrum , oportet simul uterque sum ; unde et in primus inconueniens rursus incido . 
si vero antecedo adjungo hic modus : si cum sum animal non sum sanus sum aegrum is sum si in idem tempus et sum animal et non sum sanus , tunc sum aegrum fortasse verum sum consecutio , sed iam ab immediatis locus sum non possum . 
non enim volo#1 inferentiae in ' sanus ' tantus , sed in ' animal ' consisto , atque si ita dico#2 : si sum animal quod non sum sanus , tunc sum aegrum unde potius locus ab descriptio sum video quam#4 ab immediatis . 
nam ' animal quod non sum sanus ' ' aeger ' descriptio possum sum ; et bene quidem postquam appositum sum constantia , ab immediatis sum nego . 
sed tantus assigno possum ab immediatis , cum simplex consequor profero , quantum quidem ad probabilitatem consecutio , non quantum ad ueritatem attineo . 
pateo itaque ipse constantia de antecedo sum atque duo simul antecedo propositio . 
sed nec adhuc fortasse unus satis sum constantia ad ueritatem consequentiae , quia et adhuc forsitan in inconueniens incido . 
si enim quia sum animal et non sum sanus , sum aegrum , et quia ; sum ; animal et nullus animal accidens formo , sum sanus , vel ita : et quia sum animal vel neque sanus neque sum aegrum . 
ille quoque quis#2 locus ab oppositus non calumniantur , talis inconueniens uitare non possum : si sum animal et lapis , sum sanus vel quis#2 locus ab pars diuisibili vel ab subiectus teneo , iste : si sum sanus et lapis , sum aegrum video itaque ego et alius appono constantia quis#2 sum huiusmodi : ; ' cum ; omnis animal quod non sum sanus sum aegrum atque ita dico#2 : si Socrates non sum sanus cum sum animal et omnis animal quod non sum sanus sum aegrum , tunc sum aeger sicut autem consequentiis appono , sic regula is oportet addo , ut iste regula superus consequentiae : si aliquot immediatus remouetur ab aliquis et ille sub is maneo circa quod sum immediata , acsi scilicet dico#2 sub is quis#2 omnis quis#2 non sum unus immediatorum , sum alter , ipse alter de idem praedico , ut si ' sanus ' remouetur ab ' Socrate ' et ipse sub ' animal ' sum , quis#2 omnis quis#2 non sum sanus , sum aegrum , ipse profecto aeger sum . 
quam#4 quidem regula non sum maximus propositio pateo ex assumptio natura superus digero . 
postquam enim in antecedo habitudinis sum assignatio , multus non possum sum propositio . 
; de LOCIS ab constantia ; cum autem constantia antecedo adiungenda sum unumque cum alius antecedo facio , manifestus sum : quisquis ad consequor consequor , et ad ipse constantia cum propositio quis#2 adiungo , aut quisquis ipse propositio quis#2 adiungo inferet , inferet quoque is consequor . 
hic autem ideo dico#2 quod sum quidam quis#2 is consequentiam quis#2 constantia teneo , ; ad ; extremus coniunctio idoneus sum nego nec possum ex is argumentari dico#2 , ubi constantia sum appositum . 
habeo enim per admixtionem idem ; ad ; extremus coniu ; n ; ctionem multus inconuenientia , ueluti cum dico#2 : si non sum corpus , non sum sanus si non sum sanus cum sum animal , sum aegrum quare si non sum corpus , sum aegrum quod omnino falsus appareo . 
et bene quidem hic locus cohaerentiae extremus resisto , cum non sum idem medius terminus . 
cum enim in primus consequor unus tantus sequor propositio , in secundus duo antecedo ; unde nec medius sum consequor . 
at vero si utraeque sequerentur in primus , sicut et antecedo in secundus , non possum extremus cohaereo fallo . 
unde non natura constantia coniunctio extremus impedio , sed medium termen absentia . 
si enim ita dico#2 : si non sum corpus cum sum animal , non sum sanus si non sum sanus cum sum animal , sum aegrum necessarius inferretur : si non sum corpus , sum aegrum atqui primus consequentiae falsitas omnis sum manifestus . 
unde autem constantia dico#2 sum is propositio quis#2 praepono ' cum ' , et unde ; non ; alius , solo quaero . 
atque fortasse video alius inde non debeo dico#2 constantia quod secundum terminus habitudo in inferentia ipse ad ulterior locus assigno ualeat , et ita principalis in is uim inferentiae consisto atque ideo non constantia debeo uocari , sed quasi antecedo quis#2 constantia appono . 
sed quis#2 dico#2 constantia cum ita propono : si sum animal cum non sum sanus , sum aegrum si sum rationalis cum sum mortalis , sum homo in primus enim consequor ille propositio quis#2 ' cum ' praepono , inferentiam principalis teneo video ex habitudo terminus ; in secundus vero nullus sum antecedo quis#2 secundum dispositio consequentiae ex habitudo terminus inferentiam teneo video . 
constantia itaque non aliunde uocari aestimo ; quam#4 ; quia cum alius in antecedo consisto , quis#2 per temporalis aduerbium coniungo . 
sum autem annoto omnis consequentias quis#2 simplex superus denego , constantia adiumento ueritatem recipio . 
qui quidem vel secundum forma syllogismus aggrego vel talis quis#2 exigo quod in forma syllogismus possum adiungo , ueluti cum ex propositum ueram uolumus facio consequentiam vel ex alius quis#2 simplex consequentias non reddo ueras , appositio constantia is ueras efficio hic modus : si Socrates sum homo et nullus homo sum lapis , Socrates non sum lapis vel ita : si Socrates sum homo et homo et lapis sum oppono , Socrates non sum lapis et primus quidem consequor forma habeo syllogismus . 
in alius vero propositio de habitudo terminus infero , quis#2 is exigo quis#2 forma syllogismus facio , hic scilicet : ' homo et lapis sum oppono ' iste : ' nullus homo sum lapis ' . 
sum etiam ille praenosco nihil de constantia quis#2 necesse sum , ad consecutio sum praetermitto , cum medius dispono consequentiae , ut extremus fio coniunctio ; quis#2 quidem coniungo non possum nisi firmus necessitas uinculo astringo et sum necessaria omnis quis#2 in is pono consequentiae . 
cum autem non ad extremus coniunctio vel ad aliquis probatio ; M ; totus#2 induco consequor , sed in ipse aliquis comprobo , ipse uidelicet consequor ex antecedo , non video multus necessarius appositio constantia , eoquod certus sum nec ad fides desum . 
et si appono , nihil propter fides consequor sum amplus demonstro de assumptio quam#4 ; si ; ipse desum , quippe ipse certus sum , ueluti si demonstro uelimus quod Socrates sum aeger talemque propono consequentiam : si non sum sanus , sum aeger uolentes ex remotione ' sanus ' ' aegrum ' comprobo , licet consequentiae ueritatem constantia egeo scio , tamen is superfluus requiro quis#2 omnis ueras sum cognosco . 
atque hic de locus extrinsecis dico#2 sufficio . 
nunc vero ad medius ueniamus . 
de LOCIS medium qui alius in relatiuis , alius in totus#2 sive partus#2 , alius in excedo et excedo contineo - - quis#2 simplex sum - - alius permisceo sum ex suprapositis inhaereo et extrinsecis . 
de LOCO ab RELATIVIS fio autem locus ab relatiuis extrinsecus cum ita propono : si pater sum , filius sum Proponi possum de relatio ipse in essentia hic modus : si paternitas sum , filiatio sum vel si non sum hic , nec ille si pater non sum , filius non sum similiter et hic quidem omnis per simplex sum fio , in quis#2 uidelicet partus#2 sum simplex praedico vel remouetur . 
hic vero alius inter idem circa tertius propono : si iste sum pater ille , ille sum filius iste qui quidem omnis in is necessaria uidentur quod impossibilis sum sum antecedo absque consequor . 
nos autem is sufficio ad necessitas consecutio non concedo , nisi etiam in antecedo consequor , ut supra doceo , intelligo . 
alioqui et consequentiae oppono necessaria uiderentur . 
nos autem nullus necessitas consequentiae inter diuersas res essentia admittimu , quod etiam superus ex inductione inconuenientium confirmauimus . 
sum autem praemissa consequentiarum propositio maximus : si quis#2 unus relatiuorum formo exsto , et aliquis alter formo necesse sum sum si unus relatiuorum sum , et alter si aliquot relatiuorum ineo aliquis respectus alter , alter relatiuorum ineo alter respectus idem ; quis#2 tamen regula in hic termen cassus video : si omnis pater sum pater aliquis , aliquis sum filius omnis pater hic enim omnis pater paternitatem suscipio dico#2 respectus aliquis filius , cum tamen nullus filius respectus omnis pater habeo filiationem , sed unusquisque respectus suus tantus . 
si quis#2 autem de primus propositio dubitauerit , sic ostendo : vere omnis pater sum pater aliquis , quare et iste et ille et similiter alius . 
amplus : aut omnis sum pater aliquis filius , aut quidam non sum pater aliquis filius ; aut si quidam non sum pater aliquis filius , non sum pater filius : omnis enim filius aliquis sum . 
si quis#2 autem [ dico#2 ] relatiuorum reciprocatio fallo dico#2 quia signum uniuersalitatis vel particularitatis appono , fallo . 
si quis#2 enim dico#2 : ' omnis filius sum filius omnis pater ' , possum conuertere sic : ' omnis pater sum pater omnis filius ' , sicut et hic ' omnis homo sum similis omnis [ s ] asinus ' : ' omnis asinus sum similis omnis homo ' . 
sic quoque et particulariter possum converto : ' quidam pater sum pater aliquis filius ' ; ' quidam filius sum filius quidam pater ' . 
sed tunc fortasse cassari dico#2 reciprocatio cum simul et uniuersale et particularis signum appono , ut ; in ; prior exemplum . 
at iam uniuersalis non sum do de relatiuis regula , quis#2 consequentiae ex vero et falso#2 coniungo deseruiat . 
falsus sum enim propositio quis#2 ajo : ' aliquis sum , filius omnis pater ' , quia verum sum is contradictoria : ' nullus sum , filius omnis pater ' , quia neque iste neque ille atque sic de singulus . 
fortasse autem et particularis quis#2 ajo : ' aliquis sum filius omnis pater ' uoluerint ab enumeratio pars pater , hic scilicet pater et ille et singulus , hic modus demonstro : vere aliquis sum filius omnis pater , quia aliquis sum filius hic pater et aliquis sum filius hic et similiter de singulus : quare aliquis sum filius omnis pater . 
sicut enim pater , cum in subiectus uniuer ; saliter ; pono , per annumerationem suus pars probus ; ba ; tur , quare non etiam cum in determinatio uniuer ; saliter ; pono ? 
quis etiam ad probatio hic propositio : ' brunellus sum similis omnis homo ' idoneus iste non dico#2 : ' brunellus sum similis Socrati et Plato et caeterus ' ? 
neque enim impositio suus muto , cum in determinatio signum pono . 
sed profecto non sum idoneus probatio ad ostensio unus particularis multus de idem termen particularis ; annumero ; . 
neque enim ex hic duo : ' quidam animal sum rationalis ' , ' quidam animal sum irrationalis ' hic ostendo possum : ' quidam animal sum rationalis et irrationalis ' vel ex negatiuis negatiua . 
non enim semel dico#2 ' quidam ' in diversus accipio possum , sicut multus profero . 
sum enim et quidam rationalis et quidam irrationalis , sed non idem . 
unde nullus modus verum sum ' quidam sum uterque ' . 
at vero si ' quidam ' semel dico#2 unus tantus accipio ; ur ; , quomodo possum dico#2 quod omnis homo sum quidam ? 
neque enim bene video monstro ex iste : ' Socrates sum quidam ' , ' Plato sum quidam ' - - in quis#2 ' quidam ' in diversus accipio - - , sicut nec ex iste : ' quidam Socrates sum ' , ' quidam sum Plato ' et sic de singulus , ita : ' quidam sum omnis homo ' . 
sicut enim cum dico#2 : ' quidam sum Socrates ' , ' quidam sum Plato ' , per ' quidam ' diuersa pono , sic etiam cum dico#2 : ' Socrates sum quidam ' , ' Plato sum quidam ' , in quis#2 ; ' quis#2 ; dam , in diversus accipio , per ' quidam ' diuersa praedico ; alioquin fallo sum propositio . 
sicut enim de idem diversus non praedico essentia , ita nec idem de diversus . 
neque enim idem res sum diversus substantia neque diversus substantia idem essentia . 
si enim vel idem de diversus vel diuersa de idem dico#2 , ipse quoque de se inuicem praedico . 
at vero si dico#2 : ' quidam homo sum Socrates et Plato et caeterus ' , ut scilicet ' quidam ' ; semel ; accipio , sum probatio idoneus ut quidam sum omnis homo ; vel si ita proferretur : ' Socrates et Plato et sic caeterus sum quidam homo ' , rectus omnis homo quidam homo sum uideretur : tunc enim ' quidam ' semel pono idem res accipio . 
si ergo in ' quidam ' semel dicto unus tantus omnis , ut dico#2 , accipio , quomodo verum sum ' omnis homo sum quidam ' , quis#2 omnis homo quidam inhaereo dico#2 ? 
si enim omnis homo quidam inhaereo , et quidam omnis homo necesse sum inhaereo ; unde etiam verum sum ' quidam homo sum omnis ' . 
sicut enim in remotione conuersio teneo , sic etiam in praedicatio . 
nam sicut ille ab quo alter remouetur , ab ipse necesse sum remoueri , ita et de quo alter praedico , de ipse necesse sum praedico#1 . 
nec res conuersio in aliquis fallo possum , sed uocum quandoque constructio idoneus non fio ad conuersionem , ueluti in particularis negatiua et uniuersali affirmatiua , quis#2 simplex converto denego , non quidem quantum ad res essentia , sed quantum ad idem uocum transpositionem . 
cum enim dico#2 : ' omnis homo sum animal ' et in omnis homo aliquis de animal pono indeterminate , conuertere etiam sic possum : ' et ille omnis animal sum homo ' , sed non ita : ' omnis animal sum homo ' , quippe non omnis animal attribuo . 
cum etiam dico#2 : ' quidam animal non sum homo ' , possum et secundum res essentia hic modus conuertere : ' et nullus homo sum ille animal ' . 
quod autem conuersionem nullus natura res impedio , sed uocabulorum diuersa secundum signum acceptio , ex singularis , quis#2 unus sum acceptio , pateo . 
si quis#2 enim dico#2 : ' omnis homo sum Socrates ' , ' Plato sum Socrates ' , possum etiam conuertere si ; que ; : ' Socrates sum omnis homo ' , ' Socrates sum [ vel ] Plato ' , ; vel ; ' nullus homo sum Socrates , [ vel ] , ' Plato non sum Socrates ' sic : ' Socrates non sum homo ' , ' Socrates non sum Plato ' . 
sic quoque et in particularis : ' quidam homo sum Socrates ' , ' Socrates sum quidam homo ' , ' quidam homo non sum Socrates ' , ' Socrates non sum quidam homo ' . 
non itaque res essentia simplex impedio conuersionem , sed idem transpono uocum acceptio , secundum quod dico#2 sum uniuersalem affirmatio vel particularis negatio is contradictoriam non habeo conuersionem huiusmodi , is uidelicet quod , ; sicut ; dico#2 : ' omnis homo sum animal ' vel ' quidam animal non sum homo ' , ita non contingo conuertere : ' omnis animal sum homo ' vel ' quidam homo non sum animal ' . 
hic quoque scilicet ex idem uocis demonstratio dico#2 sum vel idem de diversus praedico#1 , cum dico#2 : ' homo sum animal ' , ' asinus sum animal ' , vel diuersa de idem , cum dico#2 : ' quidam animal sum homo ' , ' quidam animal sum asinus ' , secundum is scilicet quod ' animal ' vel ' quidam animal ' idem hic et ibi dico#2 , non tamen idem in res diversus inhaereo vel diuersa idem in res insint . 
sum itaque identitas tantus , non secundum res essentia , sed secundum uocum denotationem . 
si ergo res conuersio nusquam fallo , habeo hic quoque conuersionem : ' omnis homo sum quidam ' , sicut et ille : ' omnis homo sum Socrates ' , ut scilicet dico#2 ille quidam sum omnis homo ; quod falsus sum . 
si enim , cum ' quidam ' proferimus , unus quis#2 ; cum ; que de omnis accipio , quis#2 ' omnis homo ' suppono , falsus intellego teneo . 
at vero rursus ' homo ' tantumdem dico#2 video , quantum ' quidam homo ' tam ex conuersione quam#4 ex aequipollentia particularis et indefinitus . 
inde enim ' omnis homo sum animal ' vel ' Socrates sum animal ' talis simplex conuersionem habeo uidentur : ' quidam animal sum homo ' vel ' quidam animal sum Socrates ' , quod scilicet tantumdem ' animal ' quantum ' quidam animal ' sono . 
hic quoque ' animal sum homo ' et ' quidam animal sum homo ' aequalis uidentur appello . 
accedo etiam hic significatio impositio singularis numerus , quis#2 fio circa singulus . 
unde si verum recipio ' omnis homo sum homo ' , non video reprobo ' omnis homo sum quidam homo ' , quis#2 etiam ostendo possum ex falsus suus contradictoria ' quidam homo non sum quidam homo ' . 
' omnis ' quoque singillatim omnis , non simul , colligo quis#2 unusquisque quidam sum . 
rectus igitur in dubietatem duco ueritas hic propositio : ' omnis homo sum quidam ' , quis#2 et verum ex quidam et falsus ex quidam video . 
similiter et ueritas hic : ' omnis pater sum pater quidam filius ' dubitari possum , quis#2 conuersio secundum relatio nullus modus verum video , hic scilicet : ' quidam filius sum filius omnis pater ' . 
qui quidem dubitatio ita fortasse solus possum cum dico#2 : ' omnis homo sum quidam ' , si multiplex in sensus multus propositio accipio et ' quidam ' multiplex accipio ad singulus homo refero , sicut in propositio indiuiduorum ex quis#2 ostendo , verum sum ; si autem ' quidam ' in demonstratio unus tantus pono , falsus sum . 
similiter penso sum ueritas vel falsitas hic : ' omnis pater sum pater quidam filius ' , cum uidelicet ' quidam ' modus ad unus tantus , modus ad diuersa reduco ; cum vero ad diuersa reduco et multiplex sum propositio , multiplex sum etiam reciprocatio et verum sicut prior assignatio . 
cum enim dico#2 : ' omnis pater sum pater quidam ' , et sic de alius possum reciprocari ut et quidam sum filius hic et quidam hic etc . 
, ille scilicet quis#2 pater sum . 
quod fortasse in hic propositio intelligo possum : ' omnis pater sum quidam filius ' . 
fortasse enim transpositio promptus sum ad varitas intelligentia , secundum is scilicet quod in ' omnis ' pono singulus colligo , ad quos quidem in diversus reduco . 
cum autem in ' quidam ' unus tantus accipio , falsus sum assignatio et falsus reciprocatio . 
de locus autem ab integro vel is partus#2 post locus ab genus et species ; ago ; , cum omnis ' totus ' inferentiam tracto . 
ab contin ; g ; entibus nunc igitur de locus ab contingo disputo , quis#2 duo sum regula : quisquis enim praedico de unus contingo uniuersaliter , et de alter particulariter vel quisquis remouetur , similiter hic modus : si omnis homo sum animal , quidam albus sum animal si nullus homo sum animal , quidam albus non sum animal Contingentia autem hic dico#2 ' albus ' et ' homo ' , eoquod in pars se contingo ; quis#2 consequentiae maximus teneo probabilitatem . 
de medium misceo sum quoque et ille medium locus quis#2 ex inhaereo et extrinsecis sum permisceo , ut sum ille quis#2 ab genus res et oppsitis simul fio vel ab species et oppositus vel ab par et oppositus et quicumque alius ex hic sum permisceo . 
hic autem sum permixtionis traditio : si diuersarum consequentiarum antecedo et consequor per medius coniungo in unus consequentiam , possum in conjungo locus assigno permisceo ex ille , ex quis#2 singulus in prior consequentiis assigno . 
velut si ex hic duo consequentiis si omnis homo sum animal , Socrates sum animal si Socrates sum animal , Socrates non sum lapis in quis#2 locus assigno , in primus quidem ab genus , in secundus vero ab oppositus , talis coniugo consequor : si omnis homo sum animal , Socrates non sum lapis locus simul ab genus et oppono do sum , secundum hic scilicet quod homo Socratis genus sum , is sum superus , et animal lapis oppono . 
si quis#2 etiam ex iste duo : si nullus homo sum sanus , Socrates non sum sanus si Socrates non sum sanus , Socrates sum aeger iste coniugo : si nullus homo sum sanus , Socrates sum aeger ille ; s ; simul locus in iste assigno quos in ille diuisim proferebat , ab genus scilicet et immediato . 
regula autem huiusmodi sum : in prior quidem hic : si aliquot oppono praedico de genus aliquis uniuersa ; lito ; , alter oppono remouetur ab quilibet species ille genus . 
unde animal oppono sum lapis et homo genus Socratis ; quare si ' animal ' praedico de ' homo ' uniuersaliter , ' lapis ' remouetur ab ' Socrate ' . 
in secundus vero consequor hic possum multus propositio do : si aliquot immediatorum remouetur ab genus aliquis uniuersaliter , alter immediatorum conuenit quilibet species idem genus video autem supraposita de permisceo locus doctrina in hic fallo consequor : si Socrates sum homo , sum sensibilis quis#2 ex hic duo nascor : si sum homo , sum animal si sum animal , sum sensibilis in quis#2 locus ab species et ab par assigno , quis#2 non do in is quis#2 nascor , immo ab species tantus , is sum homo , quis#2 sum species sensibilis . 
sed etiam ab species ; et ; ab par simul do possum iuxta hic regula : si species aliquis genus praedico de aliquis , par ille genus praedico de idem contingo autem ueras vel falsus sum consequentias permisceo locus secundum ueritatem vel falsitas praepono consequentiarum ex quis#2 nascor . 
non autem omnis permisceo locus dico#2 medius nisi is , ut dico#2 sum , quis#2 extrinsecitatem aliquis habeo et cohaerentiam , etiam si medius adhibeo locus vel cum extrinsecus vel cum inhaereo , ut ille quis#2 ab contingo duco hic modus : si nullus homo sum lapis , quidam albus non sum margaritum si omnis homo sum animal , quidam albus non sum lapis hic igitur locus medius ex medius quo misceo sum , quis#2 , quoniam et extrinsecitatem et cohaerentiam contineo , cum quicumque adiungo , sive cum inhaereo siui cum extrinsecus , locus medius permisceo reddo . 
unde inhaereo vel extrinseci sive medium dico#2 nunc autem locus quos in usus dialecticus trifarius partior sum , expeditus diuisione , alius inhaereo alius medius alius extrinsecos appello , undi hic inhaereo , ille extrinseci , alius medium dico#2 expono . 
inhaereo autem dico#2 sum quod ad is ad quis#2 inferentiam induco secundum uim cohaerentiae quam#4 ad is habeo , afferantur antecedo , ut species ad genus suus vel unus par ad reliquus etc . 
Extrinseci vero dico#2 in quis#2 inferentia non cohaereo , sed magis remotio sum attendo . 
medium vero quod aequus et cohaereo et extrinsecitas in is inferentia considero ; namque et relatiuorum ad se et pars ad totus#2 et contingo inter se quidam sum cohaereo et disiunctio . 
ex oppositio enim quam#4 habeo relatiua , extrinsecitatem recipio ; ex commutatio vero relatio ; qui ; ad se inuicem refero atque sine se sum non possum , quidam habeo inuicem affinitas adhaerentiae , secundum quis et Themistius et Tullius is locus inter inhaereo pono . 
totus#2 etiam pars et adhaereo sum et ab ipse sejungo ; adhaereo quidem secundum is quod in quantitas et constitutio suus is teneo , secundum quod et ipse locus is inter inhaereo collocauerunt ; disjungo vero sum secundum praedicatio ; neque enim totus#2 de pars neque pars de totus#2 praedico . 
contingo quoque et convenio et dissido circa diuersa , ut homo et albus circa albus homo iungmtur et ab se recedo in alius quis#2 alter tantus conuenit , ut in lilium , quis#2 albus solus conuenit , et in niger homo , quis#2 tantus homo insum . 
hic vero medius quis#2 misceo sum ex inhaereo et extrinsecitate quam#4 in partus#2 habeo , medius rectus dico#2 appareo . 
hic de locus dico#2 sum quis#2 inferentias vel in necessitas firmo vel multus probabilitate suffulcio dialecticus disputatio in usus deduco . 
sum autem alius quis#2 dialecticus rarus atque numquam ferus utor , quos tamen ; etiam ; Boethius Graecus Themistii atque Romanus Tullius diuisiones de locus plene exsequor non praetermitto . 
hic quoque ; tracto ; ne#2 quis#2 doctrina subtraho uideamur , eaque etiam tracto pigrum non sum quis#2 de diuisionibus eorumdem auctor resto atque noster desum tractatus uidentur ; atque prius , sicut ipse Boethius , diuisionem Themistii pono . 
liber#4 secundus de divisio THEMISTII et Tullius divisio THEMISTII hic igitur locus differentia , sicut et nos , in tres species partior , alius inhaereo alius extrinsecos alius medius appellauit . 
inhaereo quoque , quemadmodum nos superus , in duo diuisit , cum uidelicet alius ab substantia , alius ab consequor substantia assumo dico#2 . 
quis#2 vero locus ab substantia dico#2 , omnis superus plene tractauimus , et quidam insuper consequor substantia , is scilicet quis#2 ab totus#2 sum tam generalis quam#4 integro , vel ab partus#2 tam diuisiuis quam#4 constitutiuis . 
nam locus quoque ab integro vel is pars inhaereo tantus uocauit , quis#2 nos tamen medius dico#2 conveniens ostendo . 
resto autem ex consequor substantia hic quos vel in causa pono vel ab generatio vel ab corruptio vel ab usus vel ab communis accidens fio dico#2 , quos nos quidem prius tracto quam#4 is quos ipse vel extrinsecos vel medius suppono . 
at nunc in causa immoremur , quis#2 proprietas cum plenus distinguo , qualiter ex is locus ueniant facilis doceo , cum ipse scilicet ad probatio suus effectus induco . 
de CAUSIS causa autem quattuor Boethius computo , efficiens scilicet , materialis , formalis , finalis . 
efficiens autem is describo quis#2 mouet atque operor ubi aliquis explico , is sum efficio , ut faber , dum cultellus fabrico , ipse materia fero suus operatio forma cultellus apto motus praesto ut in cultellus transeo , de qui uber in sequor tracto , cum ad species motus ueniemus . 
de materialis Materialem vero in is ex ; qui fio et is in ; qui fio separauit ; ex qui fio , is sum ferrum , in qui fio , is sum incus . 
sed hic quidem in qui fio absurdus et incongruus materia dico#2 , sed is solus ex qui fio , quis#2 scilicet in substantia efficio transeo , ut animal in homo , lignum et lapis in domus . 
non autem causa aliquis nego sum is in qui fio , sicut sum et ille per quis fio , ut ferreus malleus , is sum martellus , sed materialis dico#2 prohibeo , tametsi Boethius alius nimium sequor materialis ; is ; in Topicis suus appellauerit , cum tamen is locus non pono scio is non proprius materia dico#2 . 
solus enim materia proprius dico#2 ex qui reus substantia consto . 
unde et ille quis#2 farina panus materia appello , quam#4 in constitutio panus sum non concedo , decipio sum . 
neque enim ideo materia puto quod ab is panus principium sumo , nisi etiam ipse in suus constitutio retineo , sicut nec forma reus puto sum nisi quis#2 ipse actualiter informo . 
unde et Boethius firmus pono probatio ab materia , cum Maurus inde arma non habeo conuincit quod is ferrum , quod armus sum materia , desum ; quis#2 quidem probatio infirmus sum , si sine materia materior reperio , sicut in panus concedo . 
sed procul dubius non sum farina panus materia puto , cum in is constitutio numquam sum ; neque enim iam farina remaneo , sed mica . 
mica itaque panus materia sum , non farina . 
notus autem quod is quis#2 constituo sum , alius praeiacentem materia habeo , ut nauis - - prius enim lignum sum quam#4 ex is aut domus aut nauis constituo - - , alius simul cum materia coepio , ut elementum quis#2 in materia caeterus corpus primus creo sum , quis#2 ab se ipse incipio . 
qui vero primus sum creatura nullus praeiacens materia praecedo . 
sic et accidens simul cum materia suus nascor . 
sed sive tempus praecedo materia materior sive non , natura necesse sum et dignitas praecedo , secundum is scilicet quod materialis creo et facio sum ; nec alius quidem puto sum materior quam#4 materialis essentia , postquam in is constitutio sum pono . 
neque enim animal quod in homo sum , is sum quod rationalitate et mortalitas sum ; in ; formo , res sum alius ab homo , nec lignum aut lapis quis#2 in constitutio domus , alius puto sum ab domus . 
qui enim essentia pars sum , omnis simul accipio idem prorsus sum quod totus#2 utpote proprius [ M ] et totus#2 [ M ] reus essentia [ M ] ; in quis#2 materia de materio praedico#1 omnis auctoritas conuincitur . 
de formalis forma vero in essentia non compono , sed superueniens substantia perfectio efficio reddo , et hic sum formalis causa . 
sicut enim absque materia consisto non possum quis#2 ex ipse compono substantia , sic nec praeter forma perficio possum , quis#2 advenio ipse compleo atque perficio Porphyrius dico#2 , ut homo rationalitatis atque mortalitas informatione . 
fortasse enim substantia homo in materia genus quodammodo possum consisto , sed praeter differentia informatio perficio [ M ] non sum . 
non autem omnis forma in causa recipio , nisi is tantus quis#2 ad creatio substantia necessaria sum atque praeter quis#2 efficio ipse consisto non possum . 
qui igitur accidentalis sum , ut albedo Socratis , causa dico non sum , cum nullus modus praeter is [ s ] subiicio consisto , immo ipse propter subiectum . 
omnis enim accidens posterus sum suus subiectis atque in is semper sum atque per is subsisto . 
unde magis accidens causa ex subiectis pendeo quam#4 subiectorum ex accidens ; et sum quidem fundamentum causa , in quis#2 accidens fio ; quam#4 quidem causa , ut supra memini , Boethius non satis commode materialis aggrego . 
ille autem per quis fio , ut is per quis#2 operor instrumentum , omnino praetermitto , nisi forte et in efficio tam is quis#2 efficio quam#4 is per quis efficio accipio . 
de finalis Finalem vero is appellauit ut incido#2 causa sum fabricatio cultellus ; ideo enim facio sum ut per is incido . 
qui quidem causa , cum posterus sum temporaliter , multus tamen praecedo ex proprietas causa . 
hic enim sum propter quis totus#2 ago et ad quis totus#2 respicio operatio ; et sum quidem uictoria causa bellum , quia ; scilicet ; intentio sum uictoriae , quis#2 compello homo ad pugno , bellum vero uictoriae , sed hic quod ex is contingo , et , nisi praecedo bellum , sum non possum ; bellum vero omnino praeter uictoriam possum sum , atque secundum hic quod Tullius efficio uocat , quod Themistius finis appello . 
de efficio Breuiter autem omnis causa designo ad efficiens revertor quidam de ipse error recido . 
sum enim quis#2 inter causa efficio quidam incommodus causa aggrego , ut quis#2 pater filius causa efficiens confiteor , mater vero causa in qui fio . 
dico#2 enim pater moveo atque operor , ut aliquis explico , quod efficio proprietas exigo . 
sed hic nimirum miro quare et mater efficiens causa non uocent . 
ipse etiam , dum cohabito , in motus [ sum ] necesse sum sum atque in idem pariter operor . 
at vero si proprietas efficio integre penso , neuter genero efficio sum aggrego , sed solus creator , quis#2 mirus et occulo operatio forma infundo semen paulatim adapto et imprimo . 
hic enim solus proprius causa efficiens dico#2 quis#2 de subiectum materia opero reus formo suus forma imprimo operatio , ut faber cultellus atque natura homo . 
largus tamen efficiens causa in diuisione Tullius Boethius sumo sol quoque efficiens causa dies uocauit , cum uidelicet ajo : ; causa sum efficiens quis#2 quilibet res praecedo efficio , non tempus , sed proprietas natura , ut sol dies . 
; non enim sol de materia aliquis opero atque ipse formo dies efficio , sicut faber cultellus aut natura homo , quis#2 ipse quoque pater defungor infundo semen in corpus humanus coaptat . 
Haecque proprius unus dico#2 secundum natura , quis#2 per operatio proprius deus creo atque formo atque perficio ; caeterus vero quis#2 homo operatio , ut sum nauis et domus , nec creo ab homo , quippe nihil substantia efficio , sed solus quis#2 iam creo sum substantia coniugo , nec unus proprius dico#2 possum , quis#2 scilicet natura substantia non unit , sed forte per accidens unus dico#2 possum quis#2 solus operatio coniungo . 
sum itaque creo substantia ipse facio , quod solus sum summum artifex ; coniungo vero sum iam creo compono , quod homo competo . 
in hic ergo homo efficio sum possum , quis#2 ad coniunctio res iam ab deus creatus pertineo ; in hic vero deus quis#2 ad creatio attineo , efficio itaque [ sum ] homo sum simplex compono , deus vero substantia ipse creo . 
si quis#2 autem et ipse homo creator , quantum scilicet ad compositio , praesumo dico#2 , non sum audio . 
neque enim vel ipse forma creo , sed apto compono subiicio ; nec sum efficio in creo , sed in apto . 
ipse enim deus in is operatio simul creo quod is operatio adapto . 
cum autem et deus efficiens causa sum , quantum , ut dico#2 sum , ad creatio , et homo quoque quantum ad compositio , uterque mouet , is sum motus praesto is quod efficio : deus quidem secundum generatio , dum substantia creo , homo vero secundum alteratio , dum compositio adapto . 
sed nunc quoque motus species ad hic discretio tracto . 
vero quicumque non sum homo , sum non - homo et econuerso , et quicumque non sum albus , sum non - albus et econuerso , et quicumque non sum Socrates sum non - Socrates . 
contingo autem idem multus immediata habeo ad diuersa , ut ' rationalis ' et priuatorium habeo et negatiuum , ' irrationalis ' scilicet et ' non - rationalis ' ; alter quidem sub animal tantus , quod sum ' irrationalis ' , alter vero , quod infinitus sum , per omnis sum , quod sum ' non - rationalis . 
' unde manifestus sum alius sum significatio priuatorii quam#4 infinitus uocabuli . 
quod enim priuatorium sum , non solus priuat contrarius , verum etiam quidam pono forma , ut ' irrationalis ' non solus rationalitatem expello , sed etiam irrationalitatem , quis#2 sum is contrarius , pono . 
infinitus autem uocabulum solummodo ex remotione finio omnis quis#2 in finio non claudo , impono , ut ' non - rationalis ' omnis quis#2 [ non ] rationalis non sum , ex communis causa , hic quod rationalis non sum ; secundum quis quidem communis impositio causa etiam uniuoca quodammodo dico#2 possum et unus termino definitio , ut ; ir ; rationalis : quod non sum rationalis . 
unde manifestus sum omnis infinitus priuatoriis sum amplus : omnis enim irrationalis non - rationalis sum , sed non conuertitur . 
video quoque idem diuersa habeo immediata per omnis sum , ut animal et quilibet genus vel proprius infinitus et quilibet suus species infinitus , ut ' animal ' et ' non animal ' et ' non - homo ' : sicut enim omnis quod non sum animal , sum ; non ; animal et econuerso , sic omnis quod non sum animal sum non - homo et econuerso . 
qui etiam propono consequentiae immediationis inter ille , et inter iste . 
sicut enim dico#2 : si non sum animal , non sum animal et si non sum animal , sum ; non - ; animal ita etiam propono : si non sum ; animal ; , non sum homo si non sum non - homo , sum animal dico#2 tamen quidam non sum ueras huiusmodi consequentias inter ' animal ' et ' non - homo ' , nisi ' non - homo ' extra ' animal ' tantus accipio , quasi scilicet infinitus ' animal ' , is uidelicet quod ex huiusmodi consequor quis#2 inter affirmatio et negatio propono , quattuor fio syllogismus Boethius doceo , duo quidem lex complexio , per positio scilicet antecedo ; et ; destructio consequor , duo vero alius ex natura oppositio terminus , per destructio scilicet antecedo et positio consequor . 
ipse insuper Boethius in idem liber#4 Hypotheticorum dico#2 huiusmodi consequentiam quis#2 inter affirmatio et negatio propono , inter contrarius tantus proponi , is sum inter oppono . 
unde etiam oppositio volo#1 habeo inter ' non - homo ' et ' animal ' , cum huiusmodi consequor inter is propono : si non sum non - homo , sum animal unde ; non ; infinitus ' homo ' accipio ' non - homo ' in praemitto consequor , sed in sensus infinitus ' animal ' , nec alius consequentiam recipio . 
sed quis#2 de infinitus ' animal ' is recipio , de infinitus ' homo ' is ; M ; nego non possum . 
infinitus enim minorum magnus sum infinitum maiores . 
quanto enim pauciora sum is quis#2 remouentur , tanto multus sum contingo is ab quis#2 remouentur , et quantus abundo numerus is quis#2 sub affirmatio cado , tanto decresco numerus is quis#2 sub negatio venio . 
cum itaque ' non - homo ' infinitus ' homo ' uniuersalius sum infinitus ' animal ' , removeo remouet ille . 
unde et quisquis ad remotio ' non - animal ' pono , idem ad negatio ' non - homo ' sequor . 
amplus : cum ad negatio ' non - homo ' infinitus suus ' homo ' pono concedo , et ' animal ' pono ad idem necesse sum : quod enim antecedo infero , et consequor ; species autem ad genus necessarius antecedo . 
pateo itaque de infinitus etiam species , sicut de infinitus genus , recipio sum consequentiam ad nomen genus ; atque sic oppono non sum infinitus species et genus nomen , in quis#2 simul omnis caeterus species idem genus contineo , ut equus , asinus et caeterus quis#2 et non - homo sum et animal . 
sed profecto is non immediata uoco , sed non - mediata dico#2 . 
Immediata enim auctoritas tantus oppono uocauit , non - mediata autem sum quicumque medius non habeo , ut etiam circa corpus non medius color coloro ' albus ' et ' niger ' non - mediata dico#2 , non immediata . 
sicut enim supra dico#2 sum , immediatio contrarius secundum proprius susceptibile dispenso . 
omnis itaque immediata circa idem non - mediata dico#2 ; sed non conuertitur , ut ex praemitto appareo . 
sicut autem oppositio res modus secundum praedicatio vel adiacentiae vel essentia considero , modus vero secundum existentiam , sic etiam immediationem . 
secundum adiacentiam quidem sanitas et aegritudo circa animal immediata sum , corpus vero et spiritus circa substantia ; secundum praedicatio essentia vel ' homo ' et ' non - homo ' circa omnis . 
nox vero et dies circa tempus immediata sum non secundum praedicatio aliquis , sed secundum existentiam , hic modus scilicet quod quilibet tempus existo vel nox vel dies existo dico#2 . 
de COMPLEXIS sum autem complector immediata , ut sum affirmatio et negatio diuidentes et quicumque propositio oppono verum falsumque diuidunt . 
sicut autem in incomplector alius per omnis sum alius circa quidam contingo immediata sum , ita et hic video . 
sum enim per omnis sum affirmatio et negatio immediatae , secundum is scilicet quod de omnis res , sive sum sive non sum , semper alter verum sum et alter falsus . 
circa praedicatio vero ' animal ' propositio de ' sanus ' et ' aegrum ' immediatae sum , ut circa iste : socrates sum animal iste duo : socrates sum sanus Socrates sum aeger nunc autem omnis immediatorum natura pertractata ad is consequentias ueniamus inferentiae , quis#2 secundum uim immediationis hic communis sum regula ut : alter aufero alter pono hic modus : si Socrates non sum sanus , sum aegere si non sum spiritus , sum corpus si nox non existo , dies sum si non sum equus , sum non - equus si non sum verum ; Socrates sum homo , ; verum ; sum ; ; Socrates non sum homo ; vel si non sum verum ; Socrates sum sanus , ; verum sum ; Socrates sum aeger ; sum autem communis sententia nullus necessitas fulciri huiusmodi consequentias quis#2 inter negatio et affirmatio propono , sed semper is ueritatem ; continuo ; stantiarum adiunctione egeo , quis#2 de hic fio circa quis#2 sum immediata , ueluti si talis propono consequor de Socrate : si non sum sanus , sum aeger falsus sum , nisi constantia suppleo , hic scilicet : ' cum sum animal ' . 
si enim quia Socrates non sum sanus sum aeger , et quia non sum sum aeger ; unde etiam sequor quod si non sum , sum . 
pateo quoque similis argumentatio et ille extrahi : si nullus res sum , aliquis res sum Ideoque omnis ad consecutio varitas iudico appono sum constantia de ' animal ' , circa quod sum immediata : si non sum sanus sum aegrum , cum sum animal de consto sed hic quidem positio constantia inspicio atque quis#2 in consequor adiungo inquiro . 
dico#2 tamen quidam quod nec de consequor sum nec inter pars consequentiae recipio , sed cum hic totus#2 : si non sum sanus sum aegrum , cum sum animal unus verum dico#2 , necesse sum propositio sum ; unde aut categorica aut hypothetica . 
at vero categoricam non sum pateo ; unde hypotheticam sum consto . 
si autem ille totus#2 hypothetica sum propositio , et ipse quoque constantia pars sum hypotheticae propositio ; unde et consequentiae pars oportet sum . 
cum autem pars sum consequentiae , resto quaero utrum sum antecedo aut consequor aut aliquis pars is . 
sed sum quis#2 de antecedo neque de consequor is sum volo#1 , sed quidem uterque necessarius , quis#2 adiumento ex antecedo consequor proueniat , ex negatio scilicet quis#2 ajo : ' Socrates non sum sanus ' , affirmatio quis#2 propono : ' Socrates sum aeger ' . 
sed ad iste quidem consecutio nihil iuuare possum , quis#2 scilicet fio inter negatio et affirmatio . 
impossibilis sum enim sequor ex negatio affirmatio ; quare impossibilis ex is consecutio ostendo sum sequor . 
is vero quod impossibilis sum , nullus adiumento fio possum et quisquis nitor ut fio , in cassus ago . 
quis itaque dico#2 constantia is ueram consecutio reddo , quis#2 verum sum non possum , is scilicet quis#2 simplex inter negatio et affirmatio , quis#2 tantus ipse appono ? 
quodsi tantus totus#2 verum sum consequor , in qui etiam constantia concludo per adiunctionem ipse , et ipse quoque constantia in pars consequentiae , ut dico#2 sum , venio . 
qui nullus vel ratio vel auctoritas nosco nisi conditio et quis#2 in antecedo et consequor per is conjungo contineo . 
utrum ergo constantia antecedo vel consequor vel is pars annuo , diligenter inquiro sum . 
quod facilis fio , si ille particula ' cum ' quis#2 appono , significatio inquiro . 
sum autem ille modus temporalis modus causalis modus conditionale . 
temporalis quidem pono , cum dico#2 : ' cum caelum rotundus sum , ignis calidus sum ' ; causalis vero hic locus : ' suspende is , cum sum fur ' , is sum ' quia sum fur ' ; conditionale vero cum pro ' si ' coniunctio accipio , ueluti in hic consequor : cum sum homo , sum animal quam#4 idem potestas sum cum iste : si sum homo , sum animal Boethius in Topicis suus doceo . 
dico#2 autem quidam quod conditionale sum in superus consequor categoricamque ille : ' Socrates sum animal ' cum ille consequor coniugo : si non sum sanus , sum aeger atque si ita dico#2 : si Socrates sum animal sequor si non sum sanus sum aeger sed tunc quidem planus falsus sum totus#2 consequor , quippe verum sum antecedo et falsus consequor . 
dico#2 fortasse quod in consequor consequor ipse pono constantia antecedo solus negatio hic modus : si non sum sanus sequor cum sum animal sum aegrum is sum si sum animal , sum aegrum quis#2 etiam falsus sum idem causa qui superus ; fortasse Socrates sanus non sum , non quantum ' animal ' pono pono ' aegrum ' , cum sum uniuersalius . 
si vero consequentiam antecedo facio et sequor negatio categoricam hic modus : si quia sum animal non sum sanus , sum aegrum falsus etiam sum hic consecutio ; consecutio enim praedicatio non exigo . 
quicumque itaque conditionale uerteris , falsus sum consecutio . 
si vero ipse causalis sumo , nusquam poto ipse competenter loco , ut ueritatem consequentiae conserues . 
si enim dico#2 : si non sum sanus quia sum animal sum aegrum falsus sum consequor . 
talis ; enim ; sum sensus categoricae causalis : ' sum sanus quia sum animal ' , is sum : ita quod animal sum , inde sanus . 
unde sequor ' quia sum ' et in primus inconueniens revertor : ' si non sum , sum ' . 
si vero antecedo causa appono , hic modus : si quare sum animal non sum sanus , sum aegrum ' falsus etiam sum consecutio . 
sequor enim ex is : si quia sum animal [ non ] nullus qualitas formo , sum aegrum quod omnino falsus sum , cum antecedo consequor ipse auferat . 
quod enim nullus qualitas formo , aegritudinem non habeo . 
si vero causa totus hypotheticae appono hic modus : si non sum sanus sum aegrum , cum sum animal is sum : quia sum animal , verum sum de is ille consequor , falsus sum omnino ; neque enim vel hic quod ; sum ; animal vel aliquis alius , causa sum varitas consequentiae ; ne#2 ; que ille efficio , cum nullus modus sum queo . 
unde nec causalis ille ' cum ' possum accipio . 
sed nec fortasse temporalis . 
si enim temporalis sum , oportet ut aliquis ille quis#2 appono , temporaliter coniugo sive antecedo sive consequor sive totus consequentiae . 
totus quidem hypotheticae hic modus : cum sum animal sequor si non sum sanus sum aegrum consequor vero sic : si non sum sanus cum sum animal sum aegrum antecedo vero ita : si cum sum animal non sum sanus sum aegrum sed si quidem totus consequentiae copulaueris , falsus proferes . 
falsus sum enim ut quo tempus categorica verum sum , hypothetica sum verum , quis#2 nullus tempus verum sum possum ; verum tamen sum categorica . 
si vero consequor adiungo non parvus falsus consecutio appareo : si enim quando sum animal , sum aegrum , oportet simul uterque sum ; unde et in primus inconueniens rursus incido . 
si vero antecedo adjungo hic modus : si cum sum animal non sum sanus sum aegrum is sum si in idem tempus et sum animal et non sum sanus , tunc sum aegrum fortasse verum sum consecutio , sed iam ab immediatis locus sum non possum . 
non enim volo#1 inferentiae in ' sanus ' tantus , sed in ' animal ' consisto , atque si ita dico#2 : si sum animal quod non sum sanus , tunc sum aegrum unde potius locus ab descriptio sum video quam#4 ab immediatis . 
nam ' animal quod non sum sanus ' ' aeger ' descriptio possum sum ; et bene quidem postquam appositum sum constantia , ab immediatis sum nego . 
sed tantus assigno possum ab immediatis , cum simplex consequor profero , quantum quidem ad probabilitatem consecutio , non quantum ad ueritatem attineo . 
pateo itaque ipse constantia de antecedo sum atque duo simul antecedo propositio . 
sed nec adhuc fortasse unus satis sum constantia ad ueritatem consequentiae , quia et adhuc forsitan in inconueniens incido . 
si enim quia sum animal et non sum sanus , sum aegrum , et quia ; sum ; animal et nullus animal accidens formo , sum sanus , vel ita : et quia sum animal vel neque sanus neque sum aegrum . 
ille quoque quis#2 locus ab oppositus non calumniantur , talis inconueniens uitare non possum : si sum animal et lapis , sum sanus vel quis#2 locus ab pars diuisibili vel ab subiectus teneo , iste : si sum sanus et lapis , sum aegrum video itaque ego et alius appono constantia quis#2 sum huiusmodi : ; cum ; omnis animal quod non sum sanus sum aegrum atque ita dico#2 : si Socrates non sum sanus cum sum animal et omnis animal quod non sum sanus sum aegrum , tunc sum aeger sicut autem consequentiis appono , sic regula is oportet addo , ut iste regula superus consequentiae : si aliquot immediatus remouetur ab aliquis et ille sub is maneo circa quod sum immediata , atque si scilicet dico#2 sub is quis#2 omnis quis#2 non sum unus immediatorum , sum alter , ipse alter de idem praedico ut si ' sanus ' remouetur ab ' Socrate ' et ipse sub ' animal ' sum , quis#2 omnis quis#2 non sum sanus , sum aegrum , ipse profecto aeger sum . 
quam#4 quidem regula non sum maximus propositio pateo ex assumptio natura superus digero . 
postquam enim in antecedo habitudinis sum assignatio , multus non possum sum propositio . 
; de LOCIS ab constantia ; cum autem constantia antecedo adiungenda sum unumque cum alius antecedo facio , manifestus sum : quisquis ad consequor consequor , et ad ipse constantia cum propositio quis#2 adiungo , aut quisquis ipse propositio quis#2 adiungo inferet , inferet quoque is consequor . 
hic autem ideo dico#2 quod sum quidam quis#2 is consequentiam quis#2 constantia teneo , ; ad ; extremus coniunctio idoneus sum nego nec possum ex is argumentari dico#2 , ubi constantia sum appositum . 
habeo enim per admixtionem idem ; ad ; extremus coniu ; n ; ctionem multus inconuenientia , ueluti cum dico#2 : si non sum corpus , non sum sanus si non sum sanus cum sum animal , sum aegrum quare si non sum corpus , sum aegrum quod omnino falsus appareo . 
et bene quidem hic locus cohaerentiae extremus resisto , cum non sum idem medius terminus . 
cum enim in primus consequor unus tantus sequor propositio , in secundus duo antecedo ; unde nec medius sum consequor . 
at vero si utraeque sequerentur in primus , sicut et antecedo in secundus , non possum extremus cohaereo fallo . 
unde non natura constantia coniunctio extremus impedio , sed medium termen absentia . 
si enim ita dico#2 : si non sum corpus cum sum animal , non sum sanus si non sum sanus cum sum animal , sum aegrum necessarius inferretur : si non sum corpus , sum aegrum atqui primus consequentiae falsitas omnis sum manifestus . 
unde autem constantia dico#2 sum is propositio quis#2 praepono ' cum ' , et unde ; non ; alius , solo quaero . 
atque fortasse video alius inde non debeo dico#2 constantia quod secundum terminus habitudo in inferentia ipse ad ulterior locus assigno ualeat , et ita principalis in is uim inferentiae consisto atque ideo non constantia debeo uocari , sed quasi antecedo quis#2 constantia appono . 
sed quis#2 dico#2 constantia cum ita propono : si sum animal cum non sum sanus , sum aegrum si sum rationalis cum sum mortalis , sum homo in primus enim consequor ille propositio quis#2 ' cum ' praepono , inferentiam principalis teneo video ex habitudo terminus ; in secundus vero nullus sum antecedo quis#2 secundum dispositio consequentiae ex habitudo terminus inferentiam teneo video . 
constantia itaque non aliunde uocari aestimo ; quam#4 ; quia cum alius in antecedo consisto , quis#2 per temporalis aduerbium coniungo . 
sum autem annoto omnis consequentias quis#2 simplex superus denego , constantia adiumento ueritatem recipio . 
qui quidem vel secundum forma syllogismus aggrego vel talis quis#2 exigo quod in forma syllogismus possum adiungo , ueluti cum ex propositum ueram uolumus facio consequentiam vel ex alius quis#2 simplex consequentias non reddo ueras , appositio constantia is ueras efficio hic modus : si Socrates sum homo et nullus homo sum lapis , Socrates non sum lapis vel ita : si Socrates sum homo et homo et lapis sum oppono , Socrates non sum lapis et primus quidem consequor forma habeo syllogismus . 
in alius vero propositio de habitudo terminus infero , quis#2 is exigo quis#2 forma syllogismus facio , hic scilicet : ' homo et lapis sum oppono ' iste : ' nullus homo sum lapis ' . 
sum etiam ille praenosco nihil de constantia quis#2 necesse sum , ad consecutio sum praetermitto , cum medius dispono consequentiae , ut extremus fio coniunctio ; quis#2 quidem coniungo non possum nisi firmus necessitas uinculo astringo et sum necessaria omnis quis#2 in is pono consequentiae . 
cum autem non ad extremus coniunctio vel ad aliquis probatio ; M ; totus#2 induco consequor , sed in ipse aliquis comprobo , ipse uidelicet consequor ex antecedo , non video multus necessarius appositio constantia , eoquod certus sum nec ad fides desum . 
et si appono , nihil propter fides consequor sum amplus demonstro de assumptio quam#4 ; si ; ipse desum , quippe ipse certus sum , ueluti si demonstro uelimus quod Socrates sum aeger talemque propono consequentiam : si non sum sanus , sum aeger uolentes ex remotione ' sanus ' ' aegrum ' comprobo , licet consequentiae ueritatem constantia egeo scio , tamen is superfluus requiro quis#2 omnis ueras sum cognosco . 
atque hic de locus extrinsecis dico#2 sufficio . 
nunc vero ad medius ueniamus . 
de LOCIS medium qui alius in relatiuis , alius in totus#2 sive partus#2 , alius in excedo et excedo contineo - - quis#2 simplex sum - - alius permisceo sum ex suprapositis inhaereo et extrinsecis . 
de LOCO ab RELATIVIS fio autem locus ab relatiuis extrinsecus cum ita propono : si pater sum , filius sum Proponi possum de relatio ipse in essentia hic modus : si paternitas sum , filiatio sum vel si non sum hic , nec ille si pater non sum , filius non sum similiter et hic quidem omnis per simplex sum fio , in quis#2 uidelicet partus#2 sum simplex praedico vel remouetur . 
hic vero alius inter idem circa tertius propono : si iste sum pater ille , ille sum filius iste qui quidem omnis in is necessaria uidentur quod impossibilis sum sum antecedo absque consequor . 
nos autem is sufficio ad necessitas consecutio non concedo , nisi etiam in antecedo consequor , ut supra doceo , intelligo . 
alioqui et consequentiae oppono necessaria uiderentur . 
nos autem nullus necessitas consequentiae inter diuersas res essentia admittimu , quod etiam superus ex inductione inconuenientium confirmauimus . 
sum autem praemissa consequentiarum propositio maximus : si quis#2 unus relatiuorum formo exsto , et aliquis alter formo necesse sum sum si unus relatiuorum sum , et alter si aliquot relatiuorum ineo aliquis respectus alter , alter relatiuorum ineo alter respectus idem ; quis#2 tamen regula in hic termen cassus video : si omnis pater sum pater aliquis , aliquis sum filius omnis pater hic enim omnis pater paternitatem suscipio dico#2 respectus aliquis filius , cum tamen nullus filius respectus omnis pater habeo filiationem , sed unusquisque respectus suus tantus . 
si quis#2 autem de primus propositio dubitauerit , sic ostendo : vere omnis pater sum pater aliquis , quare et iste et ille et similiter alius . 
amplus : aut omnis sum pater aliquis filius , aut quidam non sum pater aliquis filius ; aut si quidam non sum pater aliquis filius , non sum pater filius : omnis enim filius aliquis sum . 
si quis#2 autem [ dico#2 ] relatiuorum reciprocatio fallo dico#2 quia signum uniuersalitatis vel particularitatis appono , fallo . 
si quis#2 enim dico#2 : ' omnis filius sum filius omnis pater ' , possum conuertere sic : ' omnis pater sum pater omnis filius ' , sicut et hic ' omnis homo sum similis omnis [ s ] asinus ' : ' omnis asinus sum similis omnis homo ' . 
sic quoque et particulariter possum converto : ' quidam pater sum pater aliquis filius ' ; ' quidam filius sum filius quidam pater ' . 
sed tunc fortasse cassari dico#2 reciprocatio cum simul et uniuersale et particularis signum appono , ut ; in ; prior exemplum . 
at iam uniuersalis non sum do de relatiuis regula , quis#2 consequentiae ex vero et falso#2 coniungo deseruiat . 
falsus sum enim propositio quis#2 ajo : ' aliquis sum , filius omnis pater ' , quia verum sum is contradictoria : ' nullus sum , filius omnis pater quia neque iste neque ille atque sic de singulus . 
fortasse autem et particularis quis#2 ajo : ' aliquis sum filius omnis pater ' uoluerint ab enumeratio pars pater , hic scilicet pater et ille et singulus , hic modus demonstro : vere aliquis sum filius omnis pater , quia aliquis sum filius hic pater et aliquis sum filius hic et similiter de singulus : quare aliquis sum filius omnis pater . 
sicut enim pater , cum in subiectus uniuer ; saliter ; pono , per annumerationem suus pars probus ; ba ; tur , quare non etiam cum in determinatio uniuer ; saliter ; pono ? 
quis etiam ad probatio hic propositio : ' brunellus sum similis omnis homo ' idoneus iste non dico#2 : ' Brunellus sum similis Socrati et Plato et caeterus ' ? 
neque enim impositio suus muto , cum in determinatio signum pono . 
sed profecto non sum idoneus probatio ad ostensio unus particularis multus de idem termen particularis ; annumero ; . 
neque enim ex hic duo : ' quidam animal sum rationalis ' , ' quidam animal sum irrationalis ' hic ostendo possum : ' quidam animal sum rationalis et irrationalis ' vel ex negatiuis negatiua . 
non enim semel dico#2 ' quidam ' in diversus accipio possum , sicut multus profero . 
sum enim et quidam rationalis et quidam irrationalis , sed non idem . 
unde nullus modus verum sum ' quidam sum uterque ' . 
at vero si ' quidam semel dico#2 unus tantus accipio ; ur ; , quomodo possum dico#2 quod omnis homo sum quidam ? 
neque enim bene video monstro ex iste : ' Socrates sum quidam ' , ' Plato sum quidam ' - - in quis#2 ' quidam ' in diversus accipio - - , sicut nec ex iste : ' quidam Socrates sum ' , ' quidam sum Plato ' et sic de singulus , ita : ' quidam sum omnis homo ' . 
sicut enim cum dico#2 : ' quidam sum Socrates ' , ' quidam sum Plato ' , per ' quidam ' diuersa pono , sic etiam cum dico#2 : ' Socrates sum quidam ' , ' Plato sum quidam ' , in quis#2 ; ' quis#2 ; dam , in diversus accipio , per ' quidam ' diuersa praedico ; alioquin fallo sum propositio . 
sicut enim de idem diversus non praedico essentia , ita nec idem de diversus . 
neque enim idem res sum diversus substantia neque diversus substantia idem essentia . 
si enim vel idem de diversus vel diuersa de idem dico#2 , ipse quoque de se inuicem praedico . 
at vero si dico#2 : ' quidam homo sum Socrates et Plato et caeterus ' , ut scilicet ' quidam ' ; semel ; accipio , sum probatio idoneus ut quidam sum omnis homo ; vel si ita proferretur : ' Socrates et Plato et sic caeterus sum quidam homo ' , rectus omnis homo quidam homo sum uideretur : tunc enim ' quidam ' semel pono idem res accipio . 
si ergo in ' quidam ' semel dicto unus tantus omnis , ut dico#2 , accipio , quomodo verum sum ' omnis homo sum quidam ' , quis#2 omnis homo quidam inhaereo dico#2 ? 
si enim omnis homo quidam inhaereo , et quidam omnis homo necesse sum inhaereo ; unde etiam verum sum ' quidam homo sum omnis ' . 
sicut enim in remotione conuersio teneo , sic etiam in praedicatio . 
nam sicut ille ab quo alter remouetur , ab ipse necesse sum remoueri , ita et de quo alter praedico , de ipse necesse sum praedico#1 . 
nec res conuersio in aliquis fallo possum , sed uocum quandoque constructio idoneus non fio ad conuersionem , ueluti in particularis negatiua et uniuersali affirmatiua , quis#2 simplex converto denego , non quidem quantum ad res essentia , sed quantum ad idem uocum transpositionem . 
cum enim dico#2 : ' omnis homo sum animal ' et in omnis homo aliquis de animal pono indeterminate , conuertere etiam sic possum : ' et ille omnis animal sum homo ' , sed non ita : ' omnis animal sum homo ' , quippe non omnis animal attribuo . 
cum etiam dico#2 : ' quidam animal non sum homo ' , possum et secundum res essentia hic modus conuertere : ' et nullus homo sum ille animal ' . 
quod autem conuersionem nullus natura res impedio , sed uocabulorum diuersa secundum signum acceptio , ex singularis , quis#2 unus sum acceptio , pateo . 
si quis#2 enim dico#2 : ' omnis homo sum Socrates ' , ' Plato sum Socrates ' , possum etiam conuertere si ; que ; : ' Socrates sum omnis homo ' , ' Socrates sum [ vel ] Plato ' , ; vel ; ' nullus homo sum Socrates , [ vel ] , ' Plato non sum Socrates ' sic : ' Socrates non sum homo ' , ' Socrates non sum Plato ' . 
sic quoque et in particularis : ' quidam homo sum Socrates ' , ' Socrates sum quidam homo ' , ' quidam homo non sum Socrates ' , ' Socrates non sum quidam homo ' . 
non itaque res essentia simplex impedio conuersionem , sed idem transpono uocum acceptio , secundum quod dico#2 sum uniuersalem affirmatio vel particularis negatio is contradictoriam non habeo conuersionem huiusmodi , is uidelicet quod , ; sicut ; dico#2 : ' omnis homo sum animal ' vel ' quidam animal non sum homo ' , ita non contingo conuertere : ' omnis animal sum homo ' vel ' quidam homo non sum animal ' . 
hic quoque scilicet ex idem uocis demonstratio dico#2 sum vel idem de diversus praedico#1 , cum dico#2 : ' homo sum animal ' , ' asinus sum animal ' , vel diuersa de idem , cum dico#2 : ' quidam animal sum homo ' , ' quidam animal sum asinus ' , secundum is scilicet quod ' animal ' vel ' quidam animal ' idem hic et ibi dico#2 , non tamen idem in res diversus inhaereo vel diuersa idem in res insint . 
sum itaque identitas tantus , non secundum res essentia , sed secundum uocum denotationem . 
si ergo res conuersio nusquam fallo , habeo hic quoque conuersionem : ' omnis homo sum quidam ' , sicut et ille : ' omnis homo sum Socrates ' , ut scilicet dico#2 ille quidam sum omnis homo ; quod falsus sum . 
si enim , cum ' quidam ' proferimus , unus quis#2 ; cum ; que de omnis accipio , quis#2 ' omnis homo ' suppono , falsus intellego teneo . 
at vero rursus ' homo ' tantumdem dico#2 video , quantum ' quidam homo ' tam ex conuersione quam#4 ex aequipollentia particularis et indefinitus . 
inde enim ' omnis homo sum animal ' vel ' Socrates sum animal ' talis simplex conuersionem habeo uidentur : ' quidam animal sum homo ' vel ' quidam animal sum Socrates ' , quod scilicet tantumdem ' animal ' quantum ' quidam animal ' sono . 
hic quoque ' animal sum homo ' et ' quidam animal sum homo ' aequalis uidentur appello . 
accedo etiam hic significatio impositio singularis numerus , quis#2 fio circa singulus . 
unde si verum recipio ' omnis homo sum homo ' , non video reprobo ' omnis homo sum quidam homo ' , quis#2 etiam ostendo possum ex falsus suus contradictoria ' quidam homo non sum quidam homo ' . 
' omnis ' quoque singillatim omnis , non simul , colligo quis#2 unusquisque quidam sum . 
rectus igitur in dubietatem duco ueritas hic propositio : ' omnis homo sum quidam ' , quis#2 et verum ex quidam et falsus ex quidam video . 
similiter et ueritas hic : ' omnis pater sum pater quidam filius ' dubitari possum , quis#2 conuersio secundum relatio nullus modus verum video , hic scilicet : ' quidam filius sum filius omnis pater ' . 
qui quidem dubitatio ita fortasse solus possum cum dico#2 : ' omnis homo sum quidam ' , si multiplex in sensus multus propositio accipio et ' quidam ' multiplex accipio ad singulus homo refero , sicut in propositio indiuiduorum ex quis#2 ostendo , verum sum ; si autem ' quidam ' in demonstratio unus tantus pono , falsus sum . 
similiter penso sum ueritas vel falsitas hic : ' omnis pater sum pater quidam filius ' , cum uidelicet ' quidam ' modus ad unus tantus , modus ad diuersa reduco ; cum vero ad diuersa reduco et multiplex sum propositio , multiplex sum etiam reciprocatio et verum sicut prior assignatio . 
cum enim dico#2 : ' omnis pater sum pater quidam ' , et sic de alius possum reciprocari ut et quidam sum filius hic et quidam hic etc . 
, ille scilicet quis#2 pater sum . 
quod fortasse in hic propositio intelligo possum : ' omnis pater sum quidam filius ' . 
fortasse enim transpositio promptus sum ad varitas intelligentia , secundum is scilicet quod in ' omnis ' pono singulus colligo , ad quos quidem in diversus reduco . 
cum autem in ' quidam ' unus tantus accipio , falsus sum assignatio et falsus reciprocatio . 
de locus autem ab integro vel is partus#2 post locus ab genus et species ; ago ; , cum omnis ' totus ' inferentiam tracto . 
ab CONTIN ; g ; ENTIBUS nunc igitur de locus ab contingo disputo , quis#2 duo sum regula : quisquis enim praedico de unus contingo uniuersaliter , et de alter particulariter vel : quisquis remouetur similiter hic modus : si omnis homo sum animal , quidam albus sum animal si nullus homo sum animal , quidam albus non sum animal Contingentia autem hic dico#2 ' albus ' et ' homo ' , eoquod in pars se contingo ; quis#2 consequentiae maximus teneo probabilitatem . 
de medium misceo sum quoque et ille medium locus quis#2 ex inhaereo et extrinsecis sum permisceo , ut sum ille quis#2 ab genus res et oppsitis simul fio vel ab species et oppositus vel ab par et oppositus et quicumque alius ex hic sum permisceo . 
hic autem sum permixtionis traditio : si diuersarum consequentiarum antecedo et consequor per medius coniungo in unus consequentiam , possum in conjungo locus assigno permisceo ex ille , ex quis#2 singulus in prior consequentiis assigno . 
velut si ex hic duo consequentiis : si omnis homo sum animal , Socrates sum animal si Socrates sum animal , Socrates non sum lapis in quis#2 locus assigno , in primus quidem ab genus , in secundus vero ab oppositus , talis coniugo consequor : si omnis homo sum animal , Socrates non sum lapis locus simul ab genus et oppono do sum , secundum hic scilicet quod homo Socratis genus sum , is sum superus , et animal lapis oppono . 
si quis#2 etiam ex iste duo : si nullus homo sum sanus , Socrates non sum sanus si Socrates non sum sanus , Socrates sum aeger iste coniugo : si nullus homo sum sanus , Socrates sum aeger ille ; s ; simul locus in iste assigno quos in ille diuisim proferebat , ab genus scilicet et immediato . 
regula autem huiusmodi sum : in prior quidem hic : si aliquot oppono praedico de genus aliquis uniuersa ; lito ; , alter oppono remouetur ab quilibet species ille genus . 
unde animal oppono sum lapis et homo genus Socratis ; quare si ' animal ' praedico de ' homo ' uniuersaliter , ' lapis ' remouetur ab ' Socrate ' . 
in secundus vero consequor hic possum multus propositio do : si aliquot immediatorum remouetur ab genus aliquis uniuersaliter , alter immediatorum conuenit quilibet species idem genus video autem supraposita de permisceo locus doctrina in hic fallo consequor : si Socrates sum homo , sum sensibilis quis#2 ex hic duo nascor : si sum homo , sum animal si sum animal , sum sensibilis in quis#2 locus ab species et ab par assigno , quis#2 non do in is quis#2 nascor , immo ab species tantus , is sum homo , quis#2 sum species sensibilis . 
sed etiam ab species ; et ; ab par simul do possum iuxta hic regula : si species aliquis genus praedico de aliquis par ille genus praedico de idem contingo autem ueras vel falsus sum consequentias permisceo locus secundum ueritatem vel falsitas praepono consequentiarum ex quis#2 nascor . 
non autem omnis permisceo locus dico#2 medius nisi is , ut dico#2 sum , quis#2 extrinsecitatem aliquis habeo et cohaerentiam , etiam si medius adhibeo locus vel cum extrinsecus vel cum inhaereo , ut ille quis#2 ab contingo duco hic modus : si nullus homo sum lapis , quidam albus non sum margaritum si omnis homo sum animal , quidam albus non sum lapis hic igitur locus medius ex medius quo misceo sum , quis#2 , quoniam et extrinsecitatem et cohaerentiam contineo , cum quicumque adiungo , sive cum inhaereo siui cum extrinsecus , locus medius permisceo reddo . 
unde INHAERENTES VEL EXTRINSECI SIVE medium dico#2 nunc autem locus quos in usus dialecticus trifarius partior sum , expeditus diuisione , alius inhaereo alius medius alius extrinsecos appello , undi hic inhaereo , ille extrinseci , alius medium dico#2 expono . 
inhaereo autem dico#2 sum quod ad is ad quis#2 inferentiam induco secundum uim cohaerentiae quam#4 ad is habeo , afferantur antecedo , ut species ad genus suus vel unus par ad reliquus etc . 
Extrinseci vero dico#2 in quis#2 inferentia non cohaereo , sed magis remotio sum attendo . 
medium vero quod aequus et cohaereo et extrinsecitas in is inferentia considero ; namque et relatiuorum ad se et pars ad totus#2 et contingo inter se quidam sum cohaereo et disiunctio . 
ex oppositio enim quam#4 habeo relatiua , extrinsecitatem recipio ; ex commutatio vero relatio ; qui ; ad se inuicem refero atque sine se sum non possum , quidam habeo inuicem affinitas adhaerentiae , secundum quis et Themistius et Tullius is locus inter inhaereo pono . 
totus#2 etiam pars et adhaereo sum et ab ipse sejungo ; adhaereo quidem secundum is quod in quantitas et constitutio suus is teneo , secundum quod et ipse locus is inter inhaereo collocauerunt ; disjungo vero sum secundum praedicatio ; neque enim totus#2 de pars neque pars de totus#2 praedico . 
contingo quoque et convenio et dissido circa diuersa , ut homo et albus circa albus homo iungmtur et ab se recedo in alius quis#2 alter tantus conuenit , ut in lilium , quis#2 albus solus conuenit , et in niger homo , quis#2 tantus homo insum . 
hic vero medius quis#2 misceo sum ex inhaereo et extrinsecitate quam#4 in partus#2 habeo , medius rectus dico#2 appareo . 
hic de locus dico#2 sum quis#2 inferentias vel in necessitas firmo vel multus probabilitate suffulcio dialecticus disputatio in usus deduco . 
sum autem alius quis#2 dialecticus rarus atque numquam ferus utor , quos tamen ; etiam ; Boethius Graecus Themistii atque Romanus Tullius diuisiones de locus plene exsequor non praetermitto . 
hic quoque ; tracto ; ne#2 quis#2 doctrina subtraho uideamur , eaque etiam tracto pigrum non sum quis#2 de diuisionibus eorumdem auctor resto atque noster desum tractatus uidentur ; atque prius , sicut ipse Boethius , diuisionem Themistii pono . 
liber#4 secundus de divisio THEMISTII et Tullius divisio THEMISTII hic igitur locus differentia , sicut et nos , in tres species partior , alius inhaereo alius extrinsecos alius medius appellauit . 
inhaereo quoque , quemadmodum nos superus , in duo diuisit , cum uidelicet alius ab substantia , alius ab consequor substantia assumo dico#2 . 
quis#2 vero locus ab substantia dico#2 , omnis superus plene tractauimus , et quidam insuper consequor substantia , is scilicet quis#2 ab totus#2 sum tam generalis quam#4 integro , vel ab partus#2 tam diuisiuis quam#4 constitutiuis . 
nam locus quoque ab integro vel is pars inhaereo tantus uocauit , quis#2 nos tamen medius dico#2 conveniens ostendo . 
resto autem ex consequor substantia hic quos vel in causa pono vel ab generatio vel ab corruptio vel ab usus vel ab communis accidens fio dico#2 , quos nos quidem prius tracto quam#4 is quos ipse vel extrinsecos vel medius suppono . 
at nunc in causa immoremur , quis#2 proprietas cum plenus distinguo , qualiter ex is locus ueniant facilis doceo , cum ipse scilicet ad probatio suus effectus induco . 
de CAUSIS causa autem quattuor Boethius computo , efficiens scilicet , materialis , formalis , finalis . 
efficiens autem is describo quis#2 mouet atque operor ubi aliquis explico , is sum efficio , ut faber , dum cultellus fabrico , ipse materia fero suus operatio forma cultellus apto motus praesto ut in cultellus transeo , de qui uber in sequor tracto , cum ad species motus ueniemus . 
de materialis Materialem vero in is ex ; qui fio et is in ; qui fio separauit ; ex qui fio , is sum ferrum , in qui fio , is sum incus . 
sed hic quidem in qui fio absurdus et incongruus materia dico#2 , sed is solus ex qui fio , quis#2 scilicet in substantia efficio transeo , ut animal in homo , lignum et lapis in domus . 
non autem causa aliquis nego sum is in qui fio , sicut sum et ille per quis fio , ut ferreus malleus , is sum martellus , sed materialis dico#2 prohibeo , tametsi Boethius alius nimium sequor materialis ; is ; in Topicis suus appellauerit , cum tamen is locus non pono scio is non proprius materia dico#2 . 
solus enim materia proprius dico#2 ex qui reus substantia consto . 
unde et ille quis#2 farina panus materia appello , quam#4 in constitutio panus sum non concedo , decipio sum . 
neque enim ideo materia puto quod ab is panus principium sumo , nisi etiam ipse in suus constitutio retineo , sicut nec forma reus puto sum nisi quis#2 ipse actualiter informo . 
unde et Boethius firmus pono probatio ab materia , cum Maurus inde arma non habeo conuincit quod is ferrum , quod armus sum materia , desum ; quis#2 quidem probatio infirmus sum , si sine materia materior reperio , sicut in panus concedo . 
sed procul dubius non sum farina panus materia puto , cum in is constitutio numquam sum ; neque enim iam farina remaneo , sed mica . 
mica itaque panus materia sum , non farina . 
notus autem quod is quis#2 constituo sum , alius praeiacentem materia habeo , ut nauis - - prius enim lignum sum quam#4 ex is aut domus aut nauis constituo - - , alius simul cum materia coepio , ut elementum quis#2 in materia caeterus corpus primus creo sum , quis#2 ab se ipse incipio . 
qui vero primus sum creatura nullus praeiacens materia praecedo . 
sic et accidens simul cum materia suus nascor . 
sed sive tempus praecedo materia materior sive non , natura necesse sum et dignitas praecedo , secundum is scilicet quod materialis creo et facio sum ; nec alius quidem puto sum materior quam#4 materialis essentia , postquam in is constitutio sum pono . 
neque enim animal quod in homo sum , is sum quod rationalitate et mortalitas sum ; in ; formo , res sum alius ab homo , nec lignum aut lapis quis#2 in constitutio domus , alius puto sum ab domus . 
qui enim essentia pars sum , omnis simul accipio idem prorsus sum quod totus#2 utpote proprius [ M ] et totus#2 [ M ] reus essentia [ M ] ; in quis#2 materia de materio praedico#1 omnis auctoritas conuincitur . 
de formalis forma vero in essentia non compono , sed superueniens substantia perfectio efficio reddo , et hic sum formalis causa . 
sicut enim absque materia consisto non possum quis#2 ex ipse compono substantia , sic nec praeter forma perficio possum , quis#2 advenio ipse compleo atque perficio Porphyrius dico#2 , ut homo rationalitatis atque mortalitas informatione . 
fortasse enim substantia homo in materia genus quodammodo possum consisto , sed praeter differentia informatio perficio [ M ] non sum . 
non autem omnis forma in causa recipio , nisi is tantus quis#2 ad creatio substantia necessaria sum atque praeter quis#2 efficio ipse consisto non possum . 
qui igitur accidentalis sum , ut albedo Socratis , causa dico non sum , cum nullus modus praeter is [ s ] subiicio consisto , immo ipse propter subiectum . 
omnis enim accidens posterus sum suus subiectis atque in is semper sum atque per is subsisto . 
unde magis accidens causa ex subiectis pendeo quam#4 subiectorum ex accidens ; et sum quidem fundamentum causa , in quis#2 accidens fio ; quam#4 quidem causa , ut supra memini , Boethius non satis commode materialis aggrego . 
ille autem per quis fio , ut is per quis#2 operor instrumentum , omnino praetermitto , nisi forte et in efficio tam is quis#2 efficio quam#4 is per quis efficio accipio . 
de finalis Finalem vero is appellauit ut incido#2 causa sum fabricatio cultellus ; ideo enim facio sum ut per is incido . 
qui quidem causa , cum posterus sum temporaliter , multus tamen praecedo ex proprietas causa . 
hic enim sum propter quis totus#2 ago et ad quis totus#2 respicio operatio ; et sum quidem uictoria causa bellum , quia ; scilicet ; intentio sum uictoriae , quis#2 compello homo ad pugno , bellum vero uictoriae , sed hic quod ex is contingo , et , nisi praecedo bellum , sum non possum ; bellum vero omnino praeter uictoriam possum sum , atque secundum hic quod Tullius efficio uocat , quod Themistius finis appello . 
de efficio Breuiter autem omnis causa designo ad efficiens revertor quidam de ipse error recido . 
sum enim quis#2 inter causa efficio quidam incommodus causa aggrego , ut quis#2 pater filius causa efficiens confiteor , mater vero causa in qui fio . 
dico#2 enim pater moveo atque operor , ut aliquis explico , quod efficio proprietas exigo . 
sed hic nimirum miro quare et mater efficiens causa non uocent . 
ipse etiam , dum cohabito , in motus [ sum ] necesse sum sum atque in idem pariter operor . 
at vero si proprietas efficio integre penso , neuter genero efficio sum aggrego , sed solus creator , quis#2 mirus et occulo operatio forma infundo semen paulatim adapto et imprimo . 
hic enim solus proprius causa efficiens dico#2 quis#2 de subiectum materia opero reus formo suus forma imprimo operatio , ut faber cultellus atque natura homo . 
largus tamen efficiens causa in diuisione Tullius Boethius sumo sol quoque efficiens causa dies uocauit , cum uidelicet ajo : ; causa sum efficiens quis#2 quilibet res praecedo efficio , non tempus , sed proprietas natura , ut sol dies . 
; non enim sol de materia aliquis opero atque ipse formo dies efficio , sicut faber cultellus aut natura homo , quis#2 ipse quoque pater defungor infundo semen in corpus humanus coaptat . 
Haecque proprius unus dico#2 secundum natura , quis#2 per operatio proprius deus creo atque formo atque perficio ; caeterus vero quis#2 homo operatio , ut sum nauis et domus , nec creo ab homo , quippe nihil substantia efficio , sed solus quis#2 iam creo sum substantia coniugo , nec unus proprius dico#2 possum , quis#2 scilicet natura substantia non unit , sed forte per accidens unus dico#2 possum quis#2 solus operatio coniungo . 
sum itaque creo substantia ipse facio , quod solus sum summum artifex ; coniungo vero sum iam creo compono , quod homo competo . 
in hic ergo homo efficio sum possum , quis#2 ad coniunctio res iam ab deus creatus pertineo ; in hic vero deus quis#2 ad creatio attineo , efficio itaque [ sum ] homo sum simplex compono , deus vero substantia ipse creo . 
si quis#2 autem et ipse homo creator , quantum scilicet ad compositio , praesumo dico#2 , non sum audio . 
neque enim vel ipse forma creo , sed apto compono subiicio ; nec sum efficio in creo , sed in apto . 
ipse enim deus in is operatio simul creo quod is operatio adapto . 
cum autem et deus efficiens causa sum , quantum , ut dico#2 sum , ad creatio , et homo quoque quantum ad compositio , uterque mouet , is sum motus praesto is quod efficio : deus quidem secundum generatio , dum substantia creo , homo vero secundum alteratio , dum compositio adapto . 
sed nunc quoque motus species ad hic discretio tracto . 
de motus Motus itaque alius secundum substantia , alius secundum quantitas , alius secundum qualitas , alius secundum locus contingo . 
de motus substantia Motus autem fio secundum substantia , quotiens res aliquis in substantia suus genero vel corrumpo . 
genero autem , dum aliquot substantialis sum assumo ; ueluti , cum aliquot corpus uiuificatur , animo corpus substantia assumo vel animal vel homo . 
corrumpo autem , dum idem substantialis desero natura , ut cum morior inanimatus reddo . 
sum itaque motus substantia duo species , generatio scilicet , quis#2 sum ingredior in substantia , et corruptio , quis#2 sum egredior ab substantia ; et sum quidem inuicem contrarius , etsi simul in idem generatio et corruptio contingo , sed non qui sum contrarius . 
dum enim quilibet corpus animo , inanimatus desero secundum quod corrumpo , et animo assumo secundum quod genero . 
unde in idem generatio simul sum cum corruptio , sed non ideo contrarius . 
neque enim contrarius sum generatio animo et corruptio inanimatus , sed generatio animo et corruptio idem , et generatio inanimatus et corruptio idem , quis#2 in idem simul consisto nequeo . 
hic vero motus quis#2 generatio dico#2 , secundum quis#2 scilicet in natura substantia quilibet res transfero , solus creator subiaceo . 
corruptio tamen ipse nos subiicio video , secundum hic scilicet quod vel aliquis interficio vel lignum comburo in cinis resoluimus aut fenum in uitrum liquefacio . 
in quo etiam generatio nos subiicio video . 
nam dum per actus noster prior desero substantia is quis#2 corrumpo , alius assumo , secundum quis genero , ut simul et corrumpo uideamur et genero . 
si enim inde dico#2 corrumpo quia per hic quod circa substantia ago , ipse in corruptio cado , similiter et genero concedo , quia per actus noster in generatio venio , et fortasse in hic generatio is refello non possum quis#2 primus non sum . 
nam primus res creatio , in quis#2 non solus forma , sed ipse etiam substantia creo sum ab deus , ueluti cum ipse corpus prius sum confero , solus Omnipotenti ascribi possum earumque corruptio : neque enim corpus aliquis substantia ago ullus homo adnihilare possum . 
primus vero creatio dico#2 per quis#2 res materia prius incipio sum , quis#2 scilicet praeiacentem non habeo materia . 
unde in Genesis dico#2 sum : ; in principium creauit deus caelum et terra , ; is sum in primus creatio ; ab ipse enim operor coepio et in ipse materia omnis corpus concludo . 
in ipse enim omnis pono elementum quis#2 caeterus corpus sum materia . 
non enim purus et distinguo creauit elementum , ut quasi per se ignis pono vel terra vel aer vel aqua , sed omnis in singulus permiscuit ; et singulus quidem fabrica ex elementum quis#2 in is abundo nomen traho , aer quidem fabrica ex humiditate et leuitate aerius elementum , ignis vero ex leuitate et siccitas igneus , aqua vero massa ex humiditate et mollitie aquaticus , terra vero ex grauitate et duritia terreus elementum . 
secundus vero creatio sum , cum iam creo materia per adiunctionem substantialis forma nouum facio ingredior sum , ueluti cum de limus terra homo deus creauit . 
in quo quidem nullus materia nouitas , sed solus forma video diuersitas et quantum ad forma substantia pertineo , video muto natura substantia ; et hic quidem postremae creatio generatio et corruptio uidentur subiaceo . 
nam is quod prius sum incipio , dum fio nec adhuc exsto , quomodo motus generatio possum habeo , cum scilicet omnino non sum ? 
in hic etiam quis#2 omnino pereo , ut de anima [ li ] bus pecudum aut de accidens dico#2 , quo tempus puto motus corruptio , cum nec motus corruptio ualeamus discerno ? 
at vero ille creatio quis#2 praeiacentem habeo materia numquam deficio , generatio subicio et corruptio ; ueluti cum limus#3 terra ille summus artifex ex inanimatus uiuificaret et in homo formo et ipse terra substantia iam creo per adiunctionem forma in homo uerteret . 
unde rectus in idem Moses : ; formauit , inquiam , dominus homo , ; in quo apertus hic creatio per forma fio demonstrauit atque ab primus separauit . 
ibi enim ' creo ' simplex dico#2 , hic etiam ' formo ' pono . 
in qui secundus creatio ipse terra materia , quis#2 iam existebat , motus generatio habeo possum , dum informo is deus animatione sensibilitate rationalitate mortalitas et caeterus , aut corruptio , dum inanimatus desero . 
de qui etiam creatio secundus idem ajo in idem ; masculus et femina creauit is . 
; sed nec huiusmodi creatio postremae noster subicio facultas , sed omnis creatio ab noster actus sum alienus et solus deus ascribo . 
neque enim in fornace pono cinis feni ut in uitrum transeo , noster ago in creatio uitri quisquam operor , sed ipse deus nos etiam physica ignoro in natura is quis#2 praeparauimus , occulte operor atque nouam perficio substantia . 
ubi autem uitrum ab deus creo sum , noster operatio ; ne#2 ; in uasa multifarie formo , sicut ex lignum et lapis iam ab deus creo domus compono , nihil quidem creo , sed creo coniungendo . 
nullus itaque generatio noster actus sum permitto . 
unde ab pater filius rectus creo ; non possum dico#2 ; , nisi secundum is quod ex ipse substantia mano diuina operatio ad humanus natura prouehitur . 
unde potius filius ex pater fio quam#4 per pater dico#2 , secundum is scilicet quod quidam , quis#2 ex ipse manauit ; materia ; , occulte deus op ; er ; atio formauit in homo . 
cum nullus nos subiicio sum substantia generatio , corruptio possum subiicio video , nec mirus ; facilis enim sum in omnis destruo quam#4 compono et leuius noceo quam#4 prosum possum et promptus ad malus#3 opero quam#4 ad bene facio sum . 
qui enim homo formo non possum , ipse destruo ualemus ; atque fortasse quidam ipse generatio facio uidemur secundum inanimationem . 
nam dum animationem auferimus , inanimationem reddo , quis#2 in substantia venio generatio facio . 
sed aufero quidem possum , quod corruptio pertineo , sed nihil confero in substantia , quod generatio sum ; non animo ergo facio , sed inanimationem quoque solus deus creo . 
non autem idem sum non sum animo et sum inanimatus . 
multus enim sub negatio cado quis#2 priuationem non suscipio ; quantum vero ad negatio , corruptio sum , quantum vero ad forma priuationis , generatio , quis#2 etiam solus deus ascribo sum . 
nam si nihil in substantia ago , non parvus quandoque deus is in animationem reduco ; sed possum sum ut cito per hic quod ago ipse resoluat . 
hic igitur substantia motus quis#2 generatio dico#2 , solus deus ascribo sum tam in primus quam#4 in postremis creatio . 
in quis#2 quidem natura creatio generalis atque specialis constituo sum substantia . 
neque enim forma mutatio diuersitatem species aut genus facio , sed substantia creatio . 
quicumque enim modus uarientur forma , si identitas maneo , nihil ad essentia generalis vel specialis ago . 
cum autem et forma nullus diversus sum , diuersa tamen possum sum genus , ut sum generalissima in suus discretio substantia , aut fortasse quidam species , ut de species accidens infinitas uitantes concedo . 
quandiu itaque essentia materialis natura in se diuersa atque alius ab alius sum , diuersa contingo sum genus vel species . 
Diuersitas itaque substantia diuersitatem genus atque species facio , non forma mutatio . 
nam etsi in species substantia species diuersitatis causa sum differentia , hic tamen ex res diuersitate substantia quam#4 facio , contingo . 
unde etiam substantialis sum appello huiusmodi differentia , quis#2 in substantia venio et discretio substantia facio et unio communis natura ; neque enim alius in specialis aut generalis natura concludo nisi is quis#2 natura substantia diuina uniuit operatio . 
hic quidem de primus species motus , quis#2 generatio et corruptio diuiditur , dico#2 sufficio , quam#4 nos secundum substantia fio dico#2 . 
de motus QUANTITATIS Secunda quoque species , quam#4 secundum quantitas assignauimus , duo distribuo species , augmento scilicet et diminutio , quis#2 et inuicem contrarius sum . 
et sum quidem augmentum motus essentia reus secundum quantitas ipse intensio , diminutio vero secundum idem remissio . 
muto enim res secundum augmentum , cum ipse substantia quantitas per additamentum aliquis creuit , ueluti cum puer adoleo suus deus occulte ministro incrementum atque noster extendo quilibet dimensio substantia sive in altus sive in longus sive in latus . 
diminuo autem cum aliquis substantia demo et subtraho , ueluti cum ipse deus nos ueterescentibus noster paulatim substantia attenuo . 
et sum quidem quattuor omnino augmento . 
cresco enim res tres supradico modus , cum uidelicet in spissus sive in longus sive in latus extendo ; quartus vero cum secundum numerus multiplico , ut si quattuor adiungantur duo in constitutio senarii . 
totidem etiam contingo sum detrimentum . 
nam ex idem fio detrimentum unde facio sum augmentum . 
sicut enim , si quis#2 quilibet reus sum addo , totus#2 magnus efficio reus , si ; que si ; quis#2 quantitas quilibet essentia massaeque ipse substantia subtraho , totus#2 ipse diminuo . 
sed nunc quidem inuestigandum sum dico#2 parvus de hic motus , augmento scilicet et diminutio , ; quam#4 ; circa quis#2 fio . 
non enim aliquot augmentum fio in aliquis video per adiunctionem aliquis , quippe nihil augeo video . 
neque enim cum aliquis aliquis appono , ille quod applumbo sum , creuit neque ille quis#2 applumbo sum , cum multus pars quam#4 prius non habeo . 
sed nec totus#2 quod ex is conjungo sum , creuisse video . 
is enim tantus pars adhuc retineo quis#2 prius habeo , ille scilicet quod sum adjungo et quis#2 sum adjungo . 
sicut enim ille duo conjungo simul totus#2 sum ad singulus , sic et disjungo totus#2 sum ad idem . 
omnis enim multus simul accipio sive continuo sum sive disjungo , totus#2 sum ad singulus . 
similiter et de detrimentum possum opponi : quis#2 igitur augeo vel diminui dico#2 ? 
sed simplex quidem accipio sum et dico augmentum sum in compositum respectus simplex , cum multus habeo pars . 
Easdem enim omnis et multus contineo , sicut senarius omnis pars quaternarius et insuper binarii . 
unde magnus secundum augmentum , sive hic quaternarius sive ille binario quis#2 contineo , rectus ; dico#2 ; . 
non autem semper ' magnus ' et ' parvus ' proprius secundum augmentum accipio . 
proprius namque tantus augmentum accipio in is quod in pars quantitas suus ab alius abundo . 
in partus#2 autem abundo dico#2 omnis alter pars comprehendo et insuper aliqui habeo ; quod quidem in totus#2 ad pars tantus possum inspicio . 
omnis enim pars pars totus sum necesse sum et omnis totus#2 totus pars quoque totus#2 sum . 
cum autem omnis quilibet pars membrum ipse quoque constituo totus#2 , necesse sum totus#2 ab singulus partus#2 suus in quantitas pars abundo , is sum idem omnis et insuper quidam habeo , quod quidem sum multus in augmento pars habeo . 
non enim multus pars secundum augmentum hic habeo quam#4 ille , cum nullus sum communis . 
unde cum quislibet homo alius magnus dico#2 , non secundum augmentum pars dico#2 possum proprius , quia nullus habeo communis pars , ; sed ; secundus ex [ ante ] cedo dimensionem , quia scilicet extendo sum magis longitudo hic aut latitudo quam#4 ille . 
quodsi quis#2 etiam secundum dimensio excellentiam augmentum accipio , ut quislibet longus homo respectus breuioris augeo dico#2 , multus improprie augmentum accipio . 
augeo namque proprius dico#2 per adiunctione ; M ; aliquis quantitas massamque ipse substantia cresco . 
ut quadrangulum cresco aristoteles dico#2 compositum , is sum adjungo , gnomon , quo etiam subtraho diminuo . 
multus enim sum pars in quadrangulo adiunc to gnomon quam#4 in is quod relinquo de quadrangulo separo gnomon . 
consisto autem gnomon perfectio in tres quadranguli partus#2 , quis#2 si quartus adiungo , perficio quadrangulus , ut appositum figura monstro . 
qui quidem quadrangulus respectus ille quadranguli quis#2 sum adjungo , quartus pars vel gnomon quis#2 [ us ] adjungo sum , augeo dico#2 . 
neque enim , ut quidam puto , augmentum refero sum ad ille quadrangulum quis#2 quartus pars adiungo , sed ad compositum ex ipse et gnomon . 
non enim , sicut dico#2 , aliquis pars in constitutio quilibet augeo , sed ipse compositum respectus compono creuit , cum uidelicet totus#2 contineo quod unusquisque pars comprehendo atque insuper quisquis quilibet alius pars contineo . 
sum igitur augeo quilibet compositum multus pars ipse habeo in aliquis locus quam#4 prius habeo in idem , et diminui paucus habeo quam#4 prius , ut secundum capacitas et aggregatio in idem locus augmentum consisto , non tantus secundum pluralitas pars . 
ipse namque pars multus non sum , sed ipse compositum multus pars habeo in hic locus quam#4 prius . 
velut si duo sum homo , unus intro domus et unus extra , ille duo unus sum compositum ad singulus et si exterior in domus abstraho , idem compositum multus pars in domus habeo quam#4 prius ; sed non ideo multus pars quam#4 prius . 
sicut enim non sum unus quod se habeo multus tunica quam#4 ille quis#2 habeo multus uestes , ita nec ille . 
quod autem secundum locus capacitas atque coniunctio augmentum accipio , non solus usus , sed auctoritas contradico , cum dico#2 : ' si quis#2 quilibet reus sum addo ' , hic sum : adjungo in aliquis . 
unde cum dico#2 : si quis#2 quilibet reus sum addo totus#2 magnus efficio non ita sum accipio ut magnus fio compositum quam#4 prius sum , sed magnus quam#4 singulus pars efficio sum per adiunctionem quilibet ipse ; prius namque compositum non sum . 
et si alius pars quis#2 prius sum , accipio , non sum numerus is diminuo ; idem enim extra coniunctio sum pars quis#2 intro . 
fio itaque augmentum comparatio non de compositum ad se ipse , sed de totus#2 ad singulus pars . 
unde rectus ' totus#2 ' Boethius appono . 
nullus enim res multus habeo in aliquis tempus pars aut paucus quam#4 in alius . 
ubi enim multus fio pars muto secundum augmentum substantia , non possum hic substantia dico#2 sum vel sum ille quis#2 paucus habeo . 
video autem compositio res nihil ad augmentum perficio , cum non sum multus res per coniunctio efficio . 
si enim unus tres adiungas , non video is numerus creuisse , nisi forte secundum locus , quod scilicet multus in hic locus sum substantia quam#4 prius , cum nondum unus duo huc sum aggregatus . 
atque fortasse in hic res quis#2 coniunctio non exigo , sed naturalis discerno sum , sicut numerus , nihil operor ad augmentum compositio , sed in hic quis#2 per continuatio fio , ut in quadrangulo quis#2 ex gnomon et quadrangulo coniungo . 
non enim quadrangulum unus reddo gnomo et quadrangulus , si discerno maneo . 
unde ad quadranguli augmentum coniunctio quoque video operor , non ad numerus res . 
hic vero duo species motus secundum quantitas fio dico#2 , quia secundum substantia comprehensionem fio ; et sum quidem uterque , is sum substantia et quantitas , hic motus . 
cum enim augeo substantia , necesse sum et quantitas substantia cresco . 
et sum assigno hic motus secundum quantitas ad differentia superus , quis#2 secundum substantia fio dico#2 sum . 
in superus enim motus [ s ] non sum necesse quantitas substantia muto , sed substantia ipse . 
cum enim hic corpus homo de animo ad inanimatus mouebitur , substantia quantitas non muto , cum idem membrum remaneo . 
at vero per adiunctionem vel substractionem aliquis necesse sum quantitas , is sum comprehensionem substantia , muto . 
de comparatio non sum autem hic locus praetermitto consideratio augmentum vel detrimentum secundum comparatio , ueluti cum dico#2 hic sum magis vel parvus albus quam#4 ille . 
at vero ad comparatio venio nihil nisi accidens Boethius confirmo . 
non tamen omnis ; sicut enim aristoteles quantitas absolutus sum contrarietas dico#2 , sic etiam comparatio . 
unde magnus et parvus , longus aut breue , latus aut spissus sive albus quantitas non sum clarus sum , quamvis semper secundum quantitas contingo eisque semper adhaereo , nec nisi medio quantitas substantia accido . 
proprius enim et primus locus ipse lineus longus vel brevis dico#2 et numerus multus , atque deinde etiam substantia . 
sicut enim non dico#2 magis vel parvus ; homo , ita nec dico#2 magis vel parvus ; albedo ; magis autem vel parvus albus dico#2 : sumo itaque accidens nomen solus comparo#1 possum , non scilicet substantiua . 
unde in praedicamentum qualitas aristoteles dico#2 : ; non tamen omnis sed multus : justitia namque ab justitia si dico#2 magis et parvus , possum quislibet ambigo , ; albus autem magis et parvus alter dico#2 et iustus magis et parvus alter alter . 
sed et ipse crementa suscipio ; cum candidus namque sum , contingo amplus fio candidus . 
sum in hic accidens praedicatio aristoteles comparatio innuo quis#2 per adiectiua nomen fio , quis#2 ipse proprius ut accidens et substantia adhaereo designo . 
in substantiuis autem uocabulis is omnino reprobo . 
sicut enim accidens modus secundum hic quod subiectas informo substantia considero , modus autem is substantia per se speculamur atque ipse essentia in se ipse secundum hic quod sum , intelligo , ita quoque ipse diversus uocabulis designo , modus quidem adiectiuis , cum scilicet ipse ut substantia adiacentia designo , modus vero substantiuis , cum idem secundum proprius essentia demonstro . 
unde et duplico habeo praedicatio , unus quidem secundum accidens , alius secundum substantia . 
secundum accidens quidam sic : ' hic corpus sum albus ' : hic enim albedo secundum adiacentiam subiectus corpus attribuo , atque si dico#2 hic corpus albedo informo . 
secundum substantia ita : ' hic color sum albedo ' . 
omnis species indiuiduis suus , sicut et genus species , in substantia materialis insum . 
unde et rectus substantiua , non accidentalia , ille is nomen dico#2 quis#2 is in essentia , non in adiacentia , signum ; cant . 
substantia vero praedicatio simplex sum . 
neque enim praedicatio adiacentiae recipio possum , quippe cum non adiaceant ; res ; , sed tantus essentia ; quare et omnis is substantia impono nomen necesse sum sum substantiua . 
unde nec adeo#2 per actio venio , sicut nec substantiua accidens nomen , sed solus , ut dico#2 sum , adiectiua , quis#2 scilicet forma in adiacentia demonstro , nec quidem omnis , sicut is , ut supra memini , quis#2 ab quantitas sumo sum , ut ' tres ' ab ' ternario ' , ' unus ' ab ' unitas ' . 
multus quoque sum refero sumo quis#2 non comparo#2 , ut pater filius , dominus seruus , duplus dimidium , magister discipulus ; quis#2 enim figo sum , certus sum non comparo#1 . 
multus etiam qualitas sumo ad comparatio non venio , ut differentia uocabula quis#2 comparo#1 Boethius negauit , circa hic quidem susceptibilia quis#2 substantialis insum , ut calor ignis et albedo niui substantialis insum atque ; rationalitas ; homo ; per accidens circa hic quis#2 accidens sum , comparo#2 , ut scilicet hic homo magis albus ille vel magis calidus dico#2 , et nix ipse forsitan magis albus homo vel ignis magis calidus , sed non magis calidus hic ignis ille vel hic nix magis albus ille , magis tamen hic ignis quam#4 ille calefacio , secundum is scilicet quod uicinior sum vel magnus . 
similiter autem nec hic homo magis rationalis , sed fortasse magis ratiocinor . 
qui enim secundum natura potentia sum , comparo#1 non possum , sed fortasse ille quis#2 sum aptitudinis , secundum quod et possum et facilis hic homo ille dico#2 et durius hic corpus ille , quod scilicet facilis possum sectio resisto . 
qui enim natura infero potentia aequaliter , sicut natura ipse , omnis insum , ut rationalitas singulus homo . 
qui vero habitudinis sum , comparo#2 ; prout enim quidam melius vel male dispositus sum , magis vel parvus potens dico#2 , et magis aptus hic ad curro vel ad pugno quam#4 ille dico#2 secundum membrum aptitudinem , vel magis durus secundum pars densitas . 
hic itaque potentia habitudinis , non natura , quis#2 accidentalis sum , nihil prohibeo comparo#1 . 
sed hic quidem quis#2 in natura substantia venio , sub comparatio non cado , ut rationalis , risibilis . 
atque si hic per accidens homo insum dico#2 , quis#2 proprius sum , ille vero substantialis , quis#2 magnus sum , nec tamen multus rationabilis hic accidens homo quam#4 ille aggrego , cum uterque natura confero . 
quod enim natura exigo , separo non patior et quod ipse requiro , desum non possum . 
sed de hic satis atque uber in liber#4 pars disputauimus . 
certus sum autem et ex Porphyrio nec species proprius ad comparatio venio sicut nec differentia , de quis#2 ajo : sum autem unus et idem neque intensio neque remissio suscipio . 
sum quoque et multus alius qualitas quis#2 comparo#1 non possum , ut circulus , quadro , triangulus , sed et plerusque accidens in Situ vel quando vel caeterus praedicamentum , quis#2 ad comparatio non venio . 
nunc autem in hic quis#2 comparo#2 accidens quis#2 sum comparo#1 , perquiro . 
ajo autem comparatio accidens in is sum quod hic subiectus cum augmento , ille cum detrimentum conueniat . 
unde ad comparatio nullus nisi communis venio accidens , quis#2 scilicet ab multus participo , cum uidelicet inter multus idem accidens subiicio comparatio consisto . 
neque enim alius alter subiectorum accidens habeo intendo , alter vero remitto , nisi uterque habeo . 
si quis#2 itaque dico#2 Ruteneum magis sum albus Aethiopus , electiue , non comparatiue , sum accipio . 
electio autem unus tantus forma relinquo , comparatio vero uterque , ut etiam ille quis#2 per contrarius propono , quando scilicet ex intensio unus contrarius remissio alter intelligo , ueluti cum dico#2 Ponticum Marus dulcis Afro , is sum parvus amarus . 
cum enim neuter dulcis sum , non possum circa is dulcedo comparo#1 , sed potius is contrarius , quod sum amaritudo , secundum quis ; ad comparatio ; venio . 
cum autem accidens comparo#1 sum subiicio ipse secundum intensio aut remissio is inuicem confero atque aequaliter in intensio atque remissio comparatio fio , non ita tamen nomen comparatiui vel superlatiui gradus invenio sum in detrimentum sicut in augmento . 
sed huiusmodi comparationes semper ' parvus ' aduerbio positiuo nomen adjungo proferimus hic modus : ' parvus albus ' ; ' albus ' autem pro ' magis albus ' dico#2 . 
si quis#2 autem ' parvus ' comparatio secundum remissio fio dico#2 , cum uidelicet dico#2 ' parvus parvus ' , non ad accidens possum remissio refero , sed fortasse ad substantia . 
qui enim parvus sum , magis sum paruus ; unde augmentum paruitatis sum appareo . 
saepe autem et in uterque modus comparationis nomen careo et uterque aduerbiis profero cogo , sicut in comparatio uerborum . 
nam ' magis et parvus calefacio ' dico#2 et ' magis et parvus albens ' . 
non autem in omnis comparatio augmentum proprius vel detrimentum accipio nisi in is quis#2 circa idem subicio fio per diuersa tempus , ut cum hic corpus magis hodie albus quam#4 heri dico#2 . 
is enim augeo tantus vel cresco superus dico#2 sum quis#2 is quod prius habeo , aliquis aggrego . 
augmentum itaque per aggregatio , sicut detrimentum per substractionem , contingo , ut nihil proprius augmentatum dico#2 nisi respectus is quod prius de ipse sum , is uidelicet pars quis#2 prius solus exsto , ueluti , cum ille quis#2 prius sum albedini alius aggrego , albedo cresco dico#2 secundum aggregatam pars et hic subicio quod ipse suscipio , magis albus quam#4 prius secundum albedo augmentum dico#2 . 
in qui quidem fortasse comparatio idem ad se ipse non solus communis , sed particularis etiam albedo video comparo#1 , quis#2 quidem augmentata dico#2 . 
sed quomodo vere dico#2 : ' hic corpus sum hodie magis hic albus quam#4 heri ' , ut per ' hic albus ' idem indiuisibilem albedo accipio ? 
neque quantum ad ille pars albedo quam#4 heri habeo et adhuc habeo , magis ' hic albus ' dico#2 nec quantum ad totus#2 compono albedo , quis#2 heri in ipse totus#2 non sum . 
si enim hodie sum parvus hic albus quam#4 heri secundum totus#2 albedo , et heri secundum idem parvus sum hic albus ; quare et hic albus sum atque iam compono albedo habeo ; quod apertus falsus sum . 
pateo itaque nec proprius accidens comparo#1 circa idem , sed communis tantus , sicut supra dico#2 ; quis#2 quidem comparatio circa idem solus proprius secundum augmentum dico#2 fio . 
cum vero alter subicio alter confero secundum comparatio accidens albedo , quod hic scilicet albedo sum magnus quam#4 ille , non hic ad augmentum refero sum magnitudo . 
non enim unus albedo respectus alter augmentata dico#2 , cum qui nullus pars communis teneo , sicut ex superus sum manifestus . 
omnis itaque comparatio secundum magnus minoremque accidens informatio penso , non secundum augmentum . 
multus enim sum subiicio quis#2 alter alter albus dico#2 ; quis#2 albedines numquam creuerunt , sed aequaliter semper permanserunt . 
atque multus res magnus vel parvus inuicem dico#2 quis#2 numquam creuerunt vel decreuerunt , sed ex quo creo sum , idem mensura seruauerunt . 
unde non omnis magnitudo vel parvitas secundum augmentum vel detrimentum accipio conuenit , sicut supra dico#2 sum , nec omnis comparatio secundum augmentum vel detrimentum accipio , sed multus secundum magnus vel parvus informatio . 
cum autem quattuor modus magnitudo aut paruitas , sicut augmentum et detrimentum , contingo , secundus uidelicet longitudo vel latitudo vel spissitudinem vel numerus multiplicatio , quaero resto utrum secundum hic omnis dimensio an secundum quidam accidens in comparatio ueniant ; ut ; si ; uidelicet hic subicio albus ille dico#2 secundum hic quod fero sum is albedo vel longus vel spissus vel multus pars albedo in iste sum quam#4 in ille . 
sed manifestus sum non secundum latitudo vel longitudo magnus albedo hic subicio ille albus dico#2 , cum uidelicet hic parvus margaritum vel hic parvus nix ille albus equus albus dico#2 , et hic parvus subicio magis sum parvus quam#4 ille magnus , ut pungo ille corpus . 
sed nec secundum multiplicatio pars albedo hic subicio ille albus dico#2 , cum multus fortasse sum pars albedo in corpus equus albus quam#4 in parvus niue . 
amplus : si magnus numerus pars ad comparatio ualere dico#2 , cur non etiam quantitas comparo#1 concedo , secundum is scilicet quod multus pars hic lineus vel superficies habeo quam#4 ille aut etiam calor circa hic magnus et ille parvus ignis , quis#2 sum substantialis ? 
resto itaque ut secundum spissitudinem albedo ipse comparatio accipio , ut uidelicet hic corpus albus ille dico#2 , quantuscumque hic sum vel ille , quia spissus habeo albedo , is sum multus albedo pars hic se sum suppono quam#4 ibi . 
sed idem fortasse et de quantitas dico#2 ; secundum is namque quod densus sum subicio , multus in superpositio ; ne#2 ; linea aut superficies habeo ; sed numquam multus idem corpus inhaereo vel superficies vel linea , sed singulus singulus partus#2 corpus , nec ita se suppono quantitas in idem corpus sicut color , sed per totus#2 corpus singulus substantia pars singulus suus habeo dimensio . 
itaque substantia familiariter adhaereo , ut idem sum is numerus et substantia . 
qualitas autem multus sum contingo quam#4 subiicio , et multus albedines idem corpus tingo attribuo . 
cum enim semel pannum in tinctura pono , tenuis adhuc color [ per ] subicio substantia non satis cooperio . 
sed merso iterum pannum aliamque superficiem albedo induco parvus appareo subiicio corpus substantia et magis coloro dico#2 . 
sic quoque in flos coloro natura operor . 
primus enim dies lilium quidam albedo superficies uestit nec bene per is coloro reddo , donec et alius superpono secundum tempus diuturnitas . 
quis ergo multus in superpositione albedo pars recipio , albus dico#2 et coloro , et unus quidem albedo indiuiduum ; alius superpono ; sum albedo superpono alius in idem subiectus et alius . 
sed non unitas unitas in diversus subiectus appositum unus facio unitas indiuiduum ; omnis enim unitas indiuisibilis sum . 
qui autem duo contineo unitas , diuidi possum per is . 
unde magis unus non possum dico#2 hic quam#4 ille , cum in idem unitas non sum unitas unitas superpono , unus pars unitas alter , sicut hic albus ille dico#2 secundum superpositionem pars idem albedo . 
aut fortasse hic subicio albus ille dico#2 possum secundum densitas pars albedo collateraliter dispositus , non se superpono . 
quanto enim densus se coadiacent , tanto melius subicio substantia uelant . 
sed non secundum is iam hic indiuisibile corpus niuis albus aliquis possum dico#2 . 
non enim in diuisibili collateraliter albedo pars locarium possum , sed melius in superpositione in idem se adhaereo quasi diuersa pungo albedo . 
Haecque expeditus sum sententia de color ut ipse secundum superpositionis spissitudinem comparo#1 dico#2 . 
non autem fortasse secundum spissitudinem omnis comparo#1 conuenit , sed quidam etiam secundum longitudo subiectum , ut longus longus , quidam secundum habitudo , ut latus late , quidam secundum numerus multiplicatio , ut hic grex magnus ille dico#2 vel hic corpus ille secundum latitudo aut longitudo aut quilibet dimensionem . 
atque de augmentis quidem hic accidens quis#2 sensus non subicio , difficilis sum iudico , sicut et de augmento paruitatis . 
nam cum sum modus duo res aequalis dimensio , idem scilicet magnitudo vel paruitatis , qui ratio , si alter de res ille abscido pars minoretur , in pars residuus , quis#2 parvus dico#2 , augeo secundum spissitudinem dico#2 parvitas , quis#2 prius totus#2 res integer maneo non sum in idem cum augmento ? 
aut quis#2 exigo ratio ut decresco subiectus necesse sum accidens is cresco . 
idem de comparatio tenuis vel rarus oppono video . 
quanto enim magis attenuo vel rarescit subicio , tenuis vel rarus dico#2 . 
unde et in tenuitas spissitudinem vel in ipse etiam spissitudine spissitudinem vel in paruitate augmentum confiteor cogo . 
quod quidem absurdus video eoquod hic fortasse accidens ignoro augmento . 
aut se fortasse facilis expedio quis#2 non omnis comparatio secundum res augmento , sed secundum uocum prolatio accipio quis#2 comparatiua aduerbia appono . 
alius enim video albedo cum augmento insum subiectus , alius ipse magis albus dico#2 . 
magis enim albus dico#2 non conuenit nisi respectus is quod parvus sum albus ; augmentatam quidem albedo in se ipse habeo possum , etsi nihil alius albus sum . 
unde in ' albus ' non solus albedo augmentum innuitur , sed simul quidam ad alius subicio secundum magnitudo relatio . 
unde potius comparationes secundum magnitudo vel parvitas , quis#2 relatiua sum , conuenit penso quam#4 secundum augmentum et detrimentum , quis#2 sum contrarius . 
cum autem tres comparationis gradus sum ab puerilis disciplina accipio , hic inter ille differentia pono quod idem accidens proprietas diversus modus significo , positiuus quidem simplex nihil quidem de quantitas is demonstro , ut ' albus ' ; comparatiuus vero vel superlatiuus quantitas quidem sum designatiua secundum intensio accidens , ita tamen ut superlatiuus ita comparatiuo abundo , sicut comparatisus positiuo . 
sicut enim ' albus ' ' magis albus ' dico#2 , sic ' albissimum ' ' multus magis albus ' . 
unde omnis albus albus sum necesse sum et omnis albissimum albus . 
sed non conuertitur . 
cum autem ' albissimus ' ' multus albus ' sono , non tamen hic in constructio nisi ad genitiuum pluralis refero , ille vero ablatiuo quis#2 ; us ; libet numerus gratia comparatiui quod contineo , adiungo . 
sicut enim ' albissimus is ' dico#2 , ita ' multus albus is vel is ' , gratia uidelicet ' albus ' comparatiui quod ablatiuo uterque numerus coniungo . 
cum autem ipse essentia accidens augeo vel imminuo dico#2 vel ipse accidens in substantia suus magnus alius vel parvus dico#2 , quaero solo cur non etiam in essentia comparo , ut uidelicet hic albedo quis#2 magnus sum , magis albedo quam#4 ille quis#2 parvus sum , dico#2 . 
sed iam et ipse comparo#1 possum substantia vel quantitas , secundum is quidem quod magnus sum alius vel parvus . 
sed is profecto non ad comparatio , sed ad diminutio refero sum , secundum quod quidem ab ' homo ' ' homuncio ' vel ' homunculus ' vel ' homullulus ' dico#2 , vel ab ' lineus ' ' lineola ' , nullus quidem relatio ad alter in comparatio noto , sed substantia detrimentum in se ipse monstro . 
non sum autem praetermitto utrum omnis secundum quantitas motus noster sum operatio subicio . 
et fortasse quilibet compositum diminutio efficio ualemus , sed non ita secundum quilibet augmentum subiicio unire . 
neque enim aestimo homo operatio ullus ita coniungo corpus ut nullus sum inter is distantia . 
unde nec linea longitudo continuus vel superficies latitudo vel corpus spissitudo noster subicio actio , sed fortasse numerus multiplicatio secundum aggregatio ad idem locus ; ueluti cum hic acervus lapidum aliquis alius lapidum aggrego vel lignum lapis coniungimus in compositio domus aut lignum stophas insero in constructio nauis . 
hic itaque noster unio operatio , non natura creatio , et hic quidem secundum compositio , non secundum creatio efficio , dum is quis#2 secundum suus creatio multus sum atque diuisa , noster operatio in unus fabrica compono . 
hic itaque homo operatio , non natura creatio , unus dico#2 ; quis#2 quidem nomen , sicut numerus vel populus#2 vel grex vel turba , quidam collectiua sum autumo , sed falso#2 ; hic enim quicumque modus unio necesse sum , ut domus vel nauis fio , quamdamque compositio simul jungo recipio ; ille , etiam disgregata , suus retineo proprietas . 
hic enim unitas homo Parisius habito et ille homo Roma maneo hic facio binarium . 
unde solus unitas pluralitas numerus perficio , populus vero homo conue ; n ; tus , vel turba vel grex irrationalis congregatio . 
neque enim populus aut grex vel turba accipio in animal per locus longinquus diffusus , sed simul congrego ; nauis autem aut domus non solus in pluralitas res aut congregatio consisto , sed in certus res compositio . 
neque enim , quoquo modus iungo materia , domus aut nauim efficio , nisi proprius compositio unio membrum . 
unde non ita hic nomen , quoquo modus unio , pluralis sum contingo , sicut is ex quis#2 unus non efficio , ut diuersarum unitas aut diuersorum animal ; quod quidem et ex is manifestus sum quod non ita iste singularis numerus nomen pluralis uerborum persona appono , sicut ille . 
non enim sicut dico#2 : ' populus vel grex vel turba venio ' , ita dico#2 : domus vel nauis fio ' , quis#2 factitia sum totus#2 . 
hic quidem de motus quantitas dico#2 terminauimus . 
nunc vero consequor ut is motus quis#2 secundum qualitas fio dico#2 , tracto . 
de motus QUALITATIS quis#2 quidem alteratio aristoteles appello ; inquo tantus sum quidam dissensio , ut omnis motus in alteratio includo et non ipse species , sed idem prorsus sum cum motus confiterentur , quis#2 aristoteles sententia in tractatus motus improbo . 
qui tamen Porphyrii auctoritas video consentio , quis#2 motus , etiam substantia , alterationi video suppono . 
ajo namque in tractatus differentia omnis differentia tam accidentalis quam#4 substantialis alteratum facio . 
unde et motus substantia quis#2 secundum differentia substantialis contingo , alterationi uisus sum aggregasse . 
sed ne#2 tantus virus ratio cassari uideatur atque ab princeps Peripateticus dissentio , ad quis#2 etiam Categorias ipse Porphyrius introductio scribo , intelligo sum is nimis laxus et aequivocus ' alteratum ' accipisse quasi ' muto ' , nec sententia sum controuersiam , sed diuersam uocis acceptio . 
sed cum alteratio motus secundum qualitas dico#2 , omnis autem differentia substantialis qualitas aggrego ; sum ; , cur non etiam motus secundum ipse alteratio uocemus ? 
sed noto sum quod hic locus ' qualitas ' non accipio nomen quartus generalissimi , sed communis omnis accidens uocabulum , ita scilicet ut et qualitas generalissimum partim excedo et ab ipse partim excedo . 
nam in hic quod differentia quo ; que ; non contineo , ab qualitas excedo ; in is vero quod caeterus accidens contineo , excedo . 
nisi enim in ' alteratio ' mutatio etiam actio et passio aliorumque accidentalis praedicamentum includo , non omnis motus in supradicta diuisione accipio , ueluti ; cum ; omnis motus quis#2 fio circa sessio , cursus etc . 
at fortasse non sum necesse ut differentia ab qualitas separo , cum omnis motus secundum qualitas alteratio dico#2 . 
nam et ille fortasse motus quis#2 circa species aduenientibus differentia contingo , quantum ad qualitas susceptio pertineo , alteratio dico#2 possum ; quantum vero ad substantia nouitatem pertineo quis#2 adueniente differentia creo , motus substantia sum , quis#2 generatio dico#2 . 
in quo quidem Porphyrii auctoritas diligens philosophus omnino absoluitur , quis#2 omnis differentia alteratum facio perhibeo , quantum quidem ad ipse pertineo informatio , non quantum ad substantia creatio , ut nullus etiam motus sine alteratio contingo fio , sed non omnis ; sum ; alteratio , ut ille quoque quis#2 secundum quantitas aut locus mutatio fio . 
cum enim augeo aliquis vel minuo , secundum disiunctionem vel coniunctio alter alteratur aut cum secundum locus muto , diuersas locus quantitatiuorum forma accipio . 
quia ergo omnis motus alteratio [ no ] comitor , quidam error suspicor sum omnis motus alteratio sum . 
sed alius cum alteratio fio alius alteratio sum . 
cum enim alteratio secundum quilibet accidens mutatio contingo atque omnis motus sum accidens , omnis utique#2 motus advenio subiectus necesse sum alteratio facio . 
quare et alteratio alteratio genero usque in infinitus . 
sed sum quidem nonnullus quis#2 in quidam inconueniens infinitas se uitare non possum confiteor , ut in praedicatio unitas , qui omnis unitas unus dico#2 , aut potentia cum dico#2 omnis potentia possum ; quia omnis potentia possum facio secundum subiectum informatio , omnis possum facio possum ; ex actus enim suus potentia habeo , quare et possum ipse dico#2 . 
similiter et impotentia secundum hic quod impotens facio , possum dico#2 possum , - - quis#2 potentia contrarius sum - - , ex proprietas quoque qualitas quis#2 facio similis aut dissimilis ; possum ; . 
is quis#2 similitudo in qualitas teneo , non uitant infinitas . 
quia enim qualitas concedo , sub proprietas qualitas cado ; quare et secundum similitudo similitudo in infinitus contingo . 
rursus : in ' habeo ' infinitas incurro uidemus . 
ex omnis enim res quam#4 habeo , habeo proprietas innascitur ; quare et ex habitus ipse habeo proprietas usque in infinitus propago . 
sed de hic alius . 
non sum autem alterationi generaliter unus contrarius oppono , sicut in supradico motus , sed per species . 
unde et aristoteles ajo : ; reliquus vero assigno motus , ; is sum vel alterationi vel secundum locus mutatio , ; non sum facilis assigno contrarius . 
; video in alterationibus diuersa idem sum contrarius , quis#2 alter sub motus sum , alter autem sub quies contrarius motus ; i ; . 
motus secundum albedo contrarius habeo video tam quies secundum albedo quam#4 mutatio in nigredinem , ut albus fio ad niger fio . 
sed quod magis adverro , is profecto solus ut contrarius ; sum ; oppono , ut hic motus ille secundum ipse contrarius . 
sicut enim actio et passio quis#2 ex contrarius nascor , contrarius sum contingo , ut calefacio ad frigidus facio et calefieri ad frigidus fio , sic et motus quis#2 secundum contrarius contingo , inuicem ut contrarius oppono . 
at iam non omnis alteratio species contrarius possum assigno , nisi hic scilicet quis#2 ex contrarius accidens descendo . 
atque hic ad cognitio alteratio sufficio . 
de motus secundus LOCUM fio autem mutatio secundum locus quando unus locus desero et alius assumo , ueluti cum de hic domus in ille vel de hic villa in alius vel de hic civitas in ille transeo . 
sed si de locus quantitatiuo , quis#2 corpus quod circumscribo accido#2 , ago , ab alteratio ipse diuidere fortasse non possum , secundum is scilicet quod ille circumscriptio inter accidens teneo , quis#2 idem etiam consisto video moveo per diuersa locus corpus . 
quandiu enim idem maneo corpus quantitatiuum , et quis#2 ipse comitor locus idem permaneo . 
expeditus itaque sum sententia de substantialis locus quis#2 saepe permuto , ut de hic domus vel de hic villa . 
de hic quoque motus species contrarietas magnus sum apud antiquus dissensio atque sicut quidem in species alteratio duo idem assigno contrarius , sicut ostendo , ita et hic uolebant , ut motus secundum hic locus quies secundum idem aut in contrarius locus mutatio . 
contrarius autem superus et inferus locus aestimo quis#2 neque de quantitatiuo neque de substantialis teneo possum , quippe sicut substantia , ita nihil quantitas possum sum contrarius . 
non igitur possum secundum contrarietas locus contrarietas motus secundum locus pensari , sed potius video motus secundum locus quies secundum idem locus opponi contrarius , ut moveo de hic locus et quiesco in idem contrarius confiteamur , si qui , inquam , forte in hic motus contrarietas po ; s ; sum assigno , quis#2 quidem scilicet contrarietas in hic , ut dico#2 sum , consisto quis#2 multus inuicem adverro reperio . 
sum autem de omnis species motus expedio , ex quis#2 quidem ille quod supra pono , appareo certus sum : pater inde efficiens causa non debeo dico#2 quod substantia filius moueat , is sum motus is suus operatio praesto , de is quasi de subiectum materia opero et forma suus operatio apto sicut faber cultellus . 
unde potius ex pater filius fio quam#4 per pater dico#2 conuenit , secundum hic scilicet quod ex ipse quidam manauit portio , quis#2 in filius tamquam in materia diuina operatio sum [ in ] formo . 
sic enim deus de particula ille substantia pater operor , sicut faber de pars quidam fero quam#4 ab totus#2 massa separauit . 
non tamen pater materia filius concedo , quamvis ex ipse per pars quidam fio dico#2 , sed ille solus pars quis#2 in constitutio is pono . 
non itaque omnis causa ex qui fio , materialis sum dico , sed is tantus ex qui consisto . 
sum et quis#2 pater causa per quis fio uideatur , sed falso#2 : non enim instrumentum is utor summus quoque Opifex , quis#2 ipse quoque defungor filius formo atque perficio . 
; de INFERENTIIS QUATTUOR CAUSARUM ; nunc autem quattuor causa proprietas liquidus praemonstro qualiter ipse in inferentiam traho et ad efficio suus antecedo , declaro sum . 
efficiens autem hic modus : si bonus sum faber , bonus sum cultellus quam#4 quidem inferentiam ut seruare possum in omnis , bonus in fabricor cultellus fabrum intelligo volo#1 . 
at vero nihil obest si necessitas sum destituo multus propositio : quis#2 effector bonus sum , bonus sum etiam efficio . 
similiter et de malus . 
ab materia ; li ; vero argumentum sic traho : ' non habeo Maurus arma , cum nec ferrum habeo ' ; ' nec tuuus cultellus habeo , si omnino ferrum careo maximus propositio : quis#2 materia desum , et materior . 
non possum autem hic inferentia cassari , sictur nec ille quis#2 genus aufero species aufero , quippe genus sum materia species . 
ex formalis vero ita fio argumentum : ' non sum Sirenes homo , cum is rationalitas desum ' . 
maximus propositio : quis#2 formalis causa non adhaereo , is formo non conuenit . 
hic quoque inferentia refello non possum , cum nec praeter formalis causa , sicut nec praeter materialis , efficio consisto queo . 
finalis quoque ita efficio suus ostendo : si beatus sum bonus sum , et justitia bonus sum si uictoria bonus sum , et bellum bonus sum si malus#3 sum supero , malus#3 sum pugno sicut enim per bellum uictores vel uicti efficio , ita ex vita iustus ad remuneratio pertingo . 
ut igitur uictoria finis sum pugna , ita beatitudo iustitia . 
maximus propositio : quis#2 finis bonus sum , ipse quoque bonus sum . 
hic autem ' sum ' [ quod ] quilibet tempus designatiuum accipio , pro is scilicet quod simul finalis causa et efficio non consisto : praecedo enim bellum uictoriam . 
sic itaque regula , ut aliquis habeo probabilitatem , intellego : quis#2 finis bonus sum , quando sum , ipse quoque bonus sum , quando sum . 
ex effectus vero ad causa idem totidem inferentiae fio possum , licet is Themistius non pono arbitror ex ille ille satis sum manifestus per conuersionem consequentiarum hic modus : si bonus sum cultellus , bonus sum faber si habeo cultellus , habeo ferrum si sum homo , sum rationalis si bonus sum bellum , bonus sum uictoria possum tamen fortasse bellum dico#2 quod completus ad uictoriam non duco , uelut si ambo quis#2 pugno , simul se perimo vel fatigo bellum spons dimitto neutro adhuc supero , sicut de Hector et Aiace , vel quilibet alius casus bellum dissoluatur , non omnino completus . 
solo autem generalis regula ab causa vel ab effectus do sic : ex causa perpendo efficio , vel econuerso , quis#2 tantus de complector sum uidentur . 
; de LOCIS ab consequor substantia secundus THEMISTIUM ; resto autem quattuor ex hic locus quos ab consequor substantia Themistius assigno , ab generatio scilicet , ab corruptio , ab usus , ab communis accidens . 
; ab generatio VEL corruptio ; ab generatio quidem argumentum hic modus traho : si bonus sum domus , bonus sum compono domus hic autem locus ab effectus Themistius dico#2 , quis#2 ab generatio Tullius nominauit . 
ipse namque compositio causa domus sum . 
maximus propositio : is quod bonus ; sum ; , generatio bonus sum . 
si vero conuertas consequentiam , multus melius ab generatio locus sum . 
sum itaque ' generatio ' nomen tam genero reus quam#4 ipse generatio ; similiter et ' corruptio ' nomen sum tam reus quis#2 corrumpo , quam#4 ipse passio quis#2 corruptio dico#2 . 
sive ergo ita propono : si bonus sum domus , malus sum destructio domus sive econuerso dico#2 , ab corruptio locus sum perhibeo . 
maximus propositio : is quod bonus sum , destructio malus sum et quis#2 destructio malus sum , ipse bonus sum . 
ab usus ' usus ' quoque uocabulum duplex sumo , tam in designatio reus quam#4 utor , quam#4 in demonstratio proprietas is quis#2 utor vel ille quo utor . 
ab hic ita fio argumentum : si bonus sum equus , bonus sum equito vel econuerso . 
maximus propositio : is quod bonus sum , bonus sum usus , vel quis#2 usus bonus sum , ipse quoque bonus sum . 
ab communis accidens Communiter vero accidens is dico#2 quis#2 idem subicio communico atque circa ipse se ita comitor ut ferus numquam contingo alter ab aliquis subiectus suscipio , nisi alter ab idem suscipio , sive in idem tempus sive in diversus . 
modus enim alter praecedo alter , modus subsequor , modus simul in idem fio . 
nam congressio amor praecedo et atrox facinus trepidatio mens sequor , vel paenitentia malus#3 facio ; simul ambulatio et strepitus pes solo sum . 
ex hic autem ita fio argumentum : si congressus sum ad is , is amo si paeniteo , malus#3 facio si audio strepitus pes , tunc ambulo video itaque huiusmodi argumentum quandoque in necessitas deficio , cum ille quod propono sine is quod suppono , sum possum , ut congressio sine amor vel strepitus pes sine ambulatio . 
quodsi quandoque necessitas uideatur incumbo , ut in is quod supra quoque pono : si paeniteo , ma ; le ; facio , is uidelicet quod poenitentia nonnisi ex malefacto proueniat , non tamen is ex natura communis accidens contingo . 
Ideoque hic locus proprietas ex natura suus nihil nisi probabilitatem teneo . 
unde Boethius in tertius Topicorum : ; neque hic , inquiam , necessarius sum , sed frequenter eueniunt . 
; idem quoque in idem cum inter communis accidens , quis#2 adjungo Tullius nomino , et inter antecedo et consequor differentia do propter locus discretio : ; in adjungo , inquiam , nullus necessitas sum , in antecedo vero et consequor multus . 
; ; maximus ; propositio : pono vel aufero unus ; adjungo ; pono vel aufertur alter . 
unde Tullius ex adjungo adjungo perpendi ; dico#2 ; . 
de EXTRINSECIS nunc autem is locus inspicio quos Themistius extrinsecus pono ; quis#2 alius ab reus iudicium assignauit , alius ab similis , alius ab magnus vel minori , alius ab proportio , alius ab aliquis quattuor oppono , alius ab transsumptione . 
; ab reus iudicium ; quis#2 autem locus Themistius ab reus iudicium uocat , Tullius ab auctoritas nomino . 
ex quo ita sumo solo argumentum : ' caelum uolubile sum quod ita sapiens atque astrologus iudicauerunt , quis#2 studium in inquisitio hic physica laboro ' . 
maximus propositio : quod sapiens confirmo auctoritas , sum consto . 
at vero hic argumentum , licet ab omnis impromptu teneo , nullus tamen necessitas firmus sum , sed multus in probabilitate consisto . 
unde Boethius in tertius Topicorum : ; hic , inquiam , locus iudicium nitor et auctoritas et totus#2 probabilis sum nihil contineo necessarius , ; et rursus : ; hic etiam inartificialis et expers ars uocatur , quoniam hinc non se ipse conficio argumentum orator , sed praeparo praepositisque utor testimonium . 
; Expertem autem ars hic locus non in is dico#2 quod nullus ars ipse utor , quis#2 omnis communis sum dico#2 , sed potius inde ; in ; artificialis dico#2 video quod nullus ars doctrina indigeo , quis#2 argumentum aequus omnis propono scio . 
reus autem iudicium sive auctoritas verbum auctor authentica designo per quis#2 is confirmo quod ostendo uolumus . 
video autem hic locus quis#2 ab auctoritas dico#2 , ab effectus possum assigno . 
quod enim Plato vel quislibet philosophus caelum dico#2 sum uolubile , ex is contingo quod ita sum . 
nam quia sic res ipse se habeo , sic is se habeo dico#2 , ; non quia dico#2 ; , ita sum . 
et possum quidem idem locus ab effectus do semper , sed tunc tantus ab auctoritas quando ipse philosophus auctoritas attendo quis#2 dico#2 ipse commendo . 
etiam hic seorsum ab locus ab effectus Themistius intellego sive Tullius , quis#2 ' efficio ' quattuor tantus causa suprapositarum intellego . 
quod autem caelum rotundus sum , nullus sum de propositum causa ad verbum Plato , sed talis tantus , qualis sum essentia reus ad ueritatem propositio vel praesentia sol ad essentia dies . 
ab similis nunc vero locus ab similis tracto . 
' similitudo ' largus Themistius accipio tam secundum qualitas res idem quam#4 secundum quantitas . 
proprius namque ' similitudo ' secundum qualitas is participatio accipio ; quod in proprietas qualitas aristoteles manifeste monstro . 
similitudo vero in quantitas paritas dico#2 , is sum aequalitas ; quantitas enim proprius sum facio aequalis et inaequalis , sicut ipse quoque de quantitas tracto insinuo . 
si enim idem mensura sum subiicio , non proprius in is similis , sed aequalis dico#2 , sicut et si idem qualitas sum , non ex is proprius aequalis , sed similis uocantur . 
unde bene Tullius locus ab Parius locus ab similis diuisit et seorsum pono . 
ab similis vero in qualitas ita venio argumentum : similiter rationalis ex ; ce ; dit homo sicut mortalis at vero rationalis non sum proprius homo quare nec mortalis ab similis vero in quantitas , hic sum ab par , ita : similiter hic duo aequalis longitudinis sum hic autem trabs attingo possum quare et ille maximus propositio : de similis ; bus ; idem iudicium hic sum quod de unus contingo , et de alius . 
hic vero regula sine argumentum omnis ueritate sum destituo . 
nullus enim adeo#2 ad inuicem convenio quis#2 in multus non differo . 
sum tamen quidam quis#2 tunc semper argumentum ab similis necessarius sum volo#1 quando similitudo causa adiungo causa hic modus : si mortalis non sum proprius homo quia excedo , nec rationalis propter idem causa sed nec adhuc necessarius dico#2 debeo . 
saepe enim idem in uterque causa non efficio . 
contingo enim ut duo simul furtum facio et alius capio propter furtum suspendo , alius vero non . 
non itaque verum sum quod , si iste propter furtum suspendo sum , et ille propter idem . 
amplus : si quis#2 hic consequentiam de Socrate et Sophroni ; s ; co albus recipio : si Socrates sum albus propter albedo , Sophroniscus sum albus propter idem talis constringo inconuenienti : si Socrates sum albus propter albedo , Sophroni ; s ; cus sum nihil igitur ad inferentiae necessitas appositio causa operor , sed propter ostensio suus causa tantus induco . 
de magnus et MINORI Maius autem et parvus alius modus Themistius quam#4 Tullius accipio , Themistius quidem ' magnus ' et ' parvus ' secundum is quod magis vel parvus video accipio , Tullius vero secundum magnus vel parvus actio vel persona , ita quidem ut saepe hic locus quis#2 ab magnus Themistius dico#2 , ab minori Tullius appello , vel econuerso , ut in exemplum appareo ab magnus Themistii et minori Tullius , vel ; ut ; ita : si episcopus sum uerberandus , et presbyter si presbyter sum honoro , et episcopus si is misereor non sum quis#2 castrum incendo , nec is uenia do sum quis#2 civitas incendium consumo magis enim video is condono sum quis#2 castrum incendo quam#4 ille quis#2 civitas combussit , et parvus sum castrum quam#4 civitas . 
quis#2 quia ille locus ab magnus secundus video dico#2 , iste ab minori secundum quantitas reus uocat . 
ab magnus vero secundum Themistium et ab minori secundum Tullius hic modus argumentum sumo : si is uenia do sum quis#2 rex inscius interfacio , nec is denego sum quis#2 consul ignarus occido#1 parvus enim ille quam#4 iste video et magnus sum rex persona quam#4 consul . 
talis autem maximus propositio Themistius profero : si quod magis video sum non sum , nec quod parvus video sum contingo si quod parvus video sum contingo , et quod magis video ; sum ; evenio cum igitur ab magnus Themistius argumentum sumo , ex negatio negatio ostendo , cum autem ab minori , ex affirmatio affirmatio , idem consequor converto . 
Tullius vero indifferens propositio utor . 
quis hic sum maximus propositio : quod ualet in magnus , ualet in minori , et econuerso . 
hic autem argumentum ita falsus sum deprehendo ut saepe verum sum quod propono , falsus autem quod ex ipse infero . 
saepe namque accido#2 ut is quod parvus video fio , et quod magis video non fio . 
; de OPPOSITIS ; de oppositus autem atque is locus satis disputatum sum arbitror superus . 
ille tamen noto sum quod alius modus inferentiam contrarius Themistius dispono quam#4 nos superus atque alius maximus propositio profero , hic scilicet : contrarius contrarius convenio hic modus : si bonus sum sanitas , malus sum aegritudo hic autem multus contrarius suus contrarius propono ; sum namque sanitas et aegritudo contrarius atque rursus bonus et malus#3 . 
video itaque ut si bonus conueniat sanitas , malus#3 conueniat aegritudini . 
at vero saepe propositum regula deficio . 
multus enim contrarius sum quis#2 sub idem contrarius contineo . 
unde aristoteles cum de contrarius ago : ; contrarius , inquiam , sum bonus ex necessitas malus#3 . 
. . . 
, ut sanitas languor et iustitia iniustitia et fortitudini debilitas . 
. . . 
; malus autem aliquando bonus contrarius sum , aliquando malus#3 ; egestas enim , cum sum malus#3 , superabundantia [ M ] contrarius sum , cum sum ipse malus#3 . 
; sum autem quidam quis#2 etiam compositum consequentiis contrarius propositio continens idem regula apto conor , ueluti iste : ; si ; quare omnis animal uiuum omnis homo uiuum , et quia nullus animal uiuum , nullus homo uiuum ' , et econuerso ; ' convenio ' autem hic locus pro ' comitari ' in consecutio , accipio . 
sed nec in hic verum sum regula . 
cum enim recipio ille consequentiam : si nullus animal uiuum , nullus homo uiuum ille omnino denego : si omnis animal uiuum , omnis homo uiuum sicut cum de locus ab genus tracto , ostendo . 
de proportio proportio vero similitudo habitudinum dico#2 , quando scilicet ipse quoque res habitudines ad se inuicem similitudo habeo , sicut in naui et civitas et rector et princeps monstrari possum . 
sicut enim se habeo nauis ad rector , ita civitas ad princeps , quod uidelicet uterque rex debeo . 
atque rursus ut se habeo rector ad navis , ita princeps ad civitas , quod scilicet uterque rego debeo . 
hic ita argumentum venio ut si quaero utrum princeps in civitas sum eligo sors , nego , quia nec navis gubernator sors praeficio , sed magis secundum ars accommodo sum . 
maximus propositio : quod in quidam proportionalis evenio , contingo in alius hic autem locus ab is quis#2 ex similis duco , Themistius separauit , quis#2 in locus ab similis Tullius includo . 
ille igitur in nomen ' similitudo ' res tantus similitudo , non etiam habitudinum , accipio . 
hic vero in ' similitudo ' uterque comprehendo ; quis#2 tamen ab ' similitudo ' ' paritatem ' separauit , quam#4 etiam ille in ' similitudo ' continuo . 
hic autem differentia proportio et similitudo quam#4 Themistius considerauit , Boethius in Secundus Topicorum manifeste declaro : ; hic , inquiam , locus disto ab is quis#2 ex similis duco ; ibi enim unus res quilibet alius comparo , in proportio vero non sum similitudo res , sed quidam habitudinum comparatio . 
; et similitudo quidem res in duo consisto possum , proportio vero semper in multus necesse sum contineo ; quando uidelicet multus multus secundum consimilis modus se habeo ad alter comparo , hic ad parvus quam#4 in tres res consisto non possum . 
in tres autem aliquando consisto , in quattuor autem vel in multus frequenter . 
in quattuor vero , ut in supraposito exemplum ; in multus vero , sicut in is Porphyrii de genus species differentia et aes forma statua . 
in tres quoque contineo possum unus res duo habitudines participo , sicut in numerus , binario scilicet et quaternarius , ; et quaternarius ; et octonarius . 
ut enim binarius dimidium sum quaternarius , ita quaternarius octonarius . 
quaternarius autem quis#2 et duplus sum binarii et dimidium octonarius , duo suscipio habitudines . 
notus autem , quod dico#2 proportio similitudo habitudinum ita sumo sum , quod ipse res insum per habitudines . 
cum enim nauis et civitas hic quod rego , idem sum habitudo et rursus rego princeps et rector , non sum habitudines similis , sed magis res ipse ex habitudinibus , ut obstino et civitas ex is quod uterque rego , atque rursus princeps et rector ex is quod uterque rego . 
ille quoque noto sum quod cum dico#2 locus sum ab proportio ; ne#2 ; , talis sum ab proportionalis secundum hic quod proportio ; M ) pars ; chus ; pant . 
non enim proprietas ipse probo , sed res ipse de quis#2 ago , gubernator scilicet et nauis princeps et civitas . 
possum fortasse in iste habitudines diversus sum et similis , si uidelicet ' rego ' et ' rex ' aequivocus sum praedicatio . 
sed sive idem sum sive diversus , semper ab proportionalis quis#2 probo , locus sum intelligo sum . 
ex TRANSSUMPTIONE in trans ; sumpt ; Ion vero argumentatio propono cum primus quaestio propositum atque nondum probo alius quaestio assumo eaque probo ut is probatio ad fides prior postea afferatur , ueluti , si fio talis quaestio : utrum mortalis sum proprius homo eaque desero atque iste prorsus propono : utrum rationalc sum proprius homo , at is non sum probo eoquod non solus conueniat , conuincitur ex idem nec mortalis proprius sum ; de quo primus quaestio mouebatur . 
locus quidem ab magnus in transsumptione dico#2 , quando scilicet ex unus membrum secundus quaestio unus membrum primus quaestio infero . 
magis enim video rationalis proprius homo quod in solus deus ipse excedo , quam#4 mortalis , quod homo conuenit ; et ; irrationalis . 
non sum autem ' transsumptio ' aliquis habitudinis locus designatiuum , sed magis ex hic nomen innuitur qualiter argumentatio duco , ita scilicet quod primus quaestio dimitto alius ad ostensio , quis#2 promptus sum probatio , transsumitur atque probo , ut per ipse quis#2 notus sum , primus postea conveniens ostendo , sicut in praemitto contineo exemplum . 
hic igitur locus quis#2 in transsumptione consisto ab caeterus quis#2 extrinseci sum , in res diuersus non sum , sed in modus tracto , in is scilicet quod in transsumptione argumentatio constituo . 
unde Boethius in Secundus Topicorum : Transsumptionis , inquiam , locus nunc quidem in ; ae ; qualitas , nunc etiam in magnus minorisue comparatio consisto ; aut enim ad is quod sum similis aut ad is quod ; sum ; magnus aut parvus , fio argumentum rationumque transsumptio . 
quoniam autem non sum diuersa locus hic habitudo ab superus , sed dissimilis modus tracto , non multus conuenienter ipse Themistius ab superus diuisit atque tamquam diuersum per se pono atque tractauit , sed bene ipse in superus Tullius comprehendo . 
quaero vero solo utrum huiusmodi transsumptionem in omnis atque sol extrinsecis locus Themistius accipio . 
in sol autem sum video eoquod huiusmodi locus ipse inter extrinsecos tantus pono . 
at vero et de inhaereo transsumptio fio possum video . 
unde Boethius in idem : ; quis#2 locus , inquiam , ab totus#2 forsitan sum video , sed quoniam non inhaereo hic de quis#2 propono termen sed extra pono res hic tantus quia notus video , assumo , ideo ex transsumptione locus hic conuenienti uocabulo nuncupo . 
; ex totus#2 autem vel ex quilibet alius inhaereo locus transsumptio fio video , ueluti si quaero utrum spissus sum magnus , hic sum magnitudo , talisque inde quaestio fio : utrum spissus sum aliquis , is non sum probo , ex is congruus non sum magnus ab totus#2 generalis conuincitur . 
sic quoque in transsumptione quilibet locus argumentatio proponi possum , sive etiam inhaerens sum sive medius . 
sum tamen quidam quis#2 auctoritas dico#2 numquam proprius transsumptionem fio uelle nisi de extrinsecis locus . 
unde rectus locus ab totus#2 ab locus ex transsumptione omnino separauit per proprietas inhaereo quis#2 locus ab totus#2 accido#2 . 
sum etiam quis#2 dico#2 transsumptionem de omnis locus aequus fio , nullus tamen secundum transsumptionis natura inhaereo debeo dico#2 , sed magis extrinsecus quia , ut supra dico#2 , in transsumptione nullus attendo cohaereo ex proprietas ipse , sed hic tantus quia notus video , res alius extra assumo , non quia scilicet cohaereo . 
sed dico#2 quod si tantus magnus notitia in transsumptione attendo nullaque habitudinis proprietas penso , non iam vel ab M ; ai ; os#1 vel ab minori vel ab similis locus assigno sum , sed tantus ab notus assigno sum video nec iam magis debeo dico#2 extrinsecus quam#4 cohaereo , cum hic quidem notitia aequus cohaereo ; insit ; . 
omnis enim ex quo duco argumentum , notus sum oportet is quod probo per ipse , namque si ignotus nosco , inquiam , probo , argumentum vero res dubius probo , necesse sum ut quod ad fides quaestio affero , ipse sum notus quaestio . 
cum igitur transsumptio aequus et de inhaereo ; bu ; s et de extrinsecis fio , video potius huiusmodi locus magis medius quam#4 extrinsecus appello , sicut et de locus ab diuisione dico#2 , ut in sequor appareo . 
placeo itaque magis Tullius sententia , quis#2 huiusmodi locus ab caeterus non diuidit nec etiam de transsumptione aliquis facio mentio , quis#2 nullus sum inferentiae habitudo , sed argumentor diuersitas . 
; fio vero , inquiam , hic transsumptio etiam in nomen quotiens ab obscurum uocabulo ad notus argumentatio transfero ut , si , inquiam , quaero an philosophus inuideat sitque ignotus quis#2 ' philosophus ' nomen significo dico#2 ad uocabulum notus transferentes non inuidere , quis#2 ; ab ; sapiens sum ; notus vero sum ' sapio ' uocabulum quam#4 ' philosophus ' , ; hic enim Latinus lingua sum , ille vero Graecus locutio . 
at vero hic transsumptio inter cohaereo consisto video . 
sive enim idem in nomen ' philosophus ' quod in nomen ' sapio ' accipio , sive ' sapio ' uocabulum , sicut video , continens sum atque quasi genus sum ' philosophus ' , cohaereo denegari non possum . 
dico#2 tamen quidam quod , licet cohaereo denegari non ; possum , cum sum is uocabula ; cohaereo tamquam genus ad species suus , solus tamen extrinsecitas hic locus attendo , quis#2 in habitudo magnus ad parvus consisto . 
magis enim video quod sapiens inuideat quam#4 philosophus , quis#2 caeterus in sapientia praecello . 
nunc vero de medius supersum disputo . 
de medium ; medius , inquiam , sumo vel ex casus vel ex coniugatis vel ex diuisione nascor . 
; casus autem uocantur aduerbium inflecto ab nomen sive ipse primitiuum nomen . 
ut sum ' casus ' nomen tam is quod cado ab alius per diriuationem quam#4 ille ab quo cado . 
sive ergo ' iuste ' aduerbium ab ' justitia ' , sive ab ' iustus ' diriuari dico#2 , casus inuicem dico#2 primitiuum nomen et aduerbium ab ipse diriuatum . 
Coniugata vero dico#2 nomen quis#2 ab alius denomino , cum is ab quo sumo sum , sive etiam inter se - - ut ' iustus iustus iustus ' , quis#2 ab ' justitia ' sumo sum et denominatiua - - , coniugata dico#2 possum , sive inter se et cum ipse justitia . 
ab casus vero ita sumo argumentum : si justitia bonus sum , et quod iuste sum bene sum vel econuerso ; vel ita : si quod iustus sum bonus sum , et quod iuste sum bene sum et econuerso . 
ab coniugatis autem hic modus : si justitia bonus sum , et quis#2 iustus sum bonus sum et econuerso ; si albedo color sum , et quis#2 albus sum coloro sum vel econuerso ; licet hic conuersio saepe de ; cere deprehendo : saepe namque ; que ; sumo se convenio quis#2 forma diversus sum nec de se inuicem dico#2 . 
cum enim omnis rationalis sum coloro , nullus tamen rationalitas color sum . 
at vero cum forma de se inuicem dico#2 , et formo de se inuicem praedico#1 certus sum . 
aequus tamen uterque locus ab coniugatis uocabitur . 
maximus propositio : quis#2 casus vel coniugata se coaptantur , ipse quoque se coniugo . 
resto locus ab diuisione , ad quis#2 cognitio ille praedico sum nullus locus habitudo in nomen diuisionis accipio sum , sic ; ut ; et de transsumptione dico#2 sum , sed potius exprimo modus tracto argumentatio , quis#2 per diuisionem incipio . 
cum igitur de habitudo hic locus requiro , non ab diuisione respondeo sum , sed ab partus#2 vel ab oppositus in diuisione , prout locus se habeo habitudo . 
; omnis autem , inquiam , diuisio vel negatio fio vel partitio ; ; negatio quidem hic modus : ' omnis animal aut habeo pes aut non habeo ' vel ita : ' animal alius habeo pes , alius non habeo ' ; partitio vero sic : ' omnis animal aut sanus sum aut aegrum , vel ita : ' animal alius sanus sum , alius aegrum ' . 
is autem quis#2 partitio propono , sex modus in liber#4 Diuisionum Boethius doceo , cum alius sum genus in species , alius totus in pars , alius uocis in significatio vel modus , alius subiectum in accidens , alius accidens ; in subiectum , alius accidens ; in accidens doceo ; quis#2 omnis conveniens atque uber exsequemur , cum Diuisionum liber#4 opera do . 
nunc vero noster is solus propono sufficio is argumentatio locus tracto quis#2 per diuisionem incipio . 
atque primus de is ago quis#2 per negatio fio . 
hic autem diuisio tunc tantus proprius proponi video , quando indirecta ratiocinatio argumentatio duco , ueluti cum ex pars diuisionis sive disiunctionis propono quam#4 aduersarius concedo , ipse prius ad inconueniens duco , atque ita pars ipse quis#2 assumo sum et concedo , falsus sum conuincitur , ex qui falsus consequor monstro sum ; deinde vero pars alter verum concludo . 
quis reus talis Boethius pono exemplum : ; tempus , inquiam , aut habeo origo aut non habeo . 
; sumo quidem alter disputo quod origo habeo , quod verum sum ; unde talis argumentatio sophisticus ad inconueniens duco : si tempus habeo origo , ; non ; sum semper tempus ; sum itaque quando non sum tempus ; sed ' sum ' tempus significatio sum ; sum igitur tempus quando non sum tempus , quod omnino falsus sum . 
non sum itaque verum quod tempus origo habeo . 
resto itaque ut verum sum quod origo non habeo , quod sum in alter diuisionis membrum . 
si enim verum non sum affirmatio , ueram consto sum negatio , et econuerso . 
in hic autem argumentatio duo principalis locus ab diuisione sum ab Boethius concedo , cum uidelicet vel impossibilis concludo ex concessio , vel ex falsificata pars alter verum sum ostendo , quis#2 oppono inuicem sum tamquam affirmatio et negatio . 
talis autem inferentia sum de pars ad totus#2 , cum in ; im ; possibilis facio sum conclusio : si sum quando non sum tempus , sum tempus quando non sum tempus namque significatio ' sum ' quasi pars tempus sum . 
hic igitur locus cohaereo sum . 
cum autem ad alter pars disiunctionis reditur atque inter affirmatio et negatio illatio fio , quis#2 oppono sum , locus sum extrinsecus . 
quia ergo locus ab diuisione modus cohaereo sum , modus extrinsecus , neque cohaereo tantus ipse neque extrinsecus Themistius dico#2 , sed medius inter uter collocauit . 
hic autem suprapositae argumentatio sophisticus solutio primus fantasiarum noster liber#4 plene contineo . 
in is quoque argumentatio quis#2 per partionem incipio , modus cohaereo locus sum , modus extrinsecus . 
cohaereo autem sum , si sic dico#2 : omnis animal aut sanus sum aut aegrum arbor autum neque sanus sum neque aegrum quare nec animal ipse sum extrinsecus autem sum si sic dico#2 : aut sum sanus aut sum aegrum sed non sum sanus sum igitur aegrum vel ita : sed sum sanus non sum igitur aegrum hic namque inter oppono propono illatio . 
hic autem locus assigno secundum is quis#2 in syllogismus quoque locus sum recipio . 
quoniam ergo in argumentatio uterque diuisionis modus cohaereo locus sum , modus extrinsecus , ideo locus ab diuisione medius Themistius uocauit , non ita quidem ut singulus locus ab diuisione medium dico#2 , cum potius unusquisque vel cohaereo tantus sum vel extrinsecus , sed totus#2 ipse multitudo , in qui quidam cohaereo , quidam extrinseci pono , inter uter collocauit . 
caeterus autem quis#2 vel ab casus vel ab coniugatis nascor , singulus in se et cohaerentiam habeo et extrinsecitatem dico#2 atque hinc medium sive misceo nomino . 
noto autem cohaerentiam et extrinsecitatem in iste non solus secundum uocis conuenientiam in principium et differentia in finis , verum etiam ; secundum ; significatio : ' iuste ' igitur et ' justitia ' sive ' iustus ' in is convenio quod omnis unus iustitia significo ; in is vero differo quod ' iuste ' aduerbium is tantus significo [ n ] t ut ad actio quis#2 verbum tantus significo , pertineo . 
inde enim aduerbia dico#2 quia verbum tamquam adiectiua is appono significatio ipse modero , hic modus : ' uiuo iuste ' , ' iudico rectus ' . 
Coniugata quoque et convenio in significatio et quodammodo differo , ut ' justitia ' et ' iustus ' ; cum uterque iustitia significo , conuenientiam habeo ; cum autem is diversus modus facio , ille quidem in essentia , is vero in adiacentia , differentia rectus teneo . 
secundum quis differentia vel in significatio vel in modus significo possum deprehendo in ipse sumo quis#2 etiam inter se coniugata dico#2 , ut sum ' iustus iustus iustus ' ; ; hic enim , inquiam , inter se et cum ipse justitia coniugata dico#2 . 
; nullus sum forte differentia secundum significatio , sed diuersitas positio secundum genus , cum hic scilicet nomen tantus masculinus genus adiungo , ille vero femininus , alius autem neuter . 
sum autem et quis#2 extrinsecitatem in ipse attendo secundum sexuum homo diuersitatem atque actus significatio , ' iustus ' quidem refero ad mare , ' iustus ' vero ad femina , ' iustus ' autem ad facio ipse , quis#2 etiam iustus dico#2 . 
si vero conuenientiam et differentia uocis attendo , aequus in omnis is inueniemus , quod quidem satis is congruo quod ajo : ; medium vero locus appello , quoniam si de justitia quaero et ab casus vel ab coniugatis ; argumentum ; duco neque ab ipse proprius atque conjungo neque ab hic quis#2 sum extrinsecus pono uidentur traho , sed ex ipse casus , hic sum quidam ab ipse leui mutatio deduco , ; iuxta uidelicet diuersam finis terminatio . 
nec miror diversus modus extrinsecitatem ab Themistio considero quis#2 etiam multus modus cohaerentiam accipio , non tantus secundum praedicatio , qui genus species vel definitio conuenit definitus , verum etiam secundum qualemcumque affinitas adiunctionem . 
de pars enim totus#2 non dico#2 nec causa saepe de effectus praedico nec equito de equus , et tamen ex hic quoque cohaereo locus procreo uoluit . 
Tullius quoque cohaerentiam multus amplus extendo omnis locus cohaereo uocauit praeter is quis#2 ab auctoritas dico#2 , quis#2 solus extrinsecus pono ; quis#2 etiam diuisionem de idem topicis differentia Boethius non praeterrnisit , quis#2 in duo tantus locus species facio sum ; quam#4 nos et breuiter percurro . 
de divisio Tullius cum igitur Marcus Tullius locus alius ipse quaestio termen haereo propono , alius extrinsecus assumo , is rursus quis#2 in ipse haereo de quis#2 quaero , talis diuisione partior sum : ; in ipse , inquiam , tum ex totus#2 , tum ex partus#2 , tum ex notus , tum ex hic res quis#2 quodammodo affectae sum ad is de quo quaero . 
; ipse quoque afficio hic modus subdiuisit : ; alius , inquiam , sum coniugata , alius sum ab genus , alius ex forma , alius ex similitudo , alius ex differentia , alius ex contrarius , alius ex adjungo , alius ex antecedo alius ex consequor , alius ex repugno , alius ex efficio , alius ex effectum , alius ex comparatio maiores aut minorum aut parium . 
; hic itaque et is quos Themistius medius uocauit et quidam insuper quos extrinsecus pono , inhaereo aggregauit solus ab auctoritas locus , quis#2 ab reus iudicium uocauit , extrinsecus pono . 
nunc autem de singulus ago sum . 
totus#2 igitur definitio quilibet reus uocauit , sive ille substantialis forma sum , sive descriptio , is uidelicet quod totalis et integre res ipse quam#4 definio demonstro , quis#2 omnis [ s ] et solus conuenit . 
pars autem uocat tam constitutiuas quam#4 diuisibiles quicumque species non sum , ut sum pario et tego [ et ] domus , vel Socrates et Plato homo . 
locus vero ab totus#2 ipse non assigno , quia fortasse satis ex locus ipse per conuersionem possum intelligo , aut potius in causa vel efficio ipse quoque comprehendo , quippe pars domus materia sum ipse et homo Socratis et Plato . 
nota vero nomen interpretatio uocauit . 
in coniugatis autem tam casus quam#4 coniugata colligo . 
forma vero species nominauit . 
similitudo uocabulum aequus et similitudo res in ; ae ; qualitas et proportio [ M ] comprehendo . 
differentia omnis ; M ; ille ; forma ; uocauit quis#2 ita insum aliquis quod separo non quaeat is remaneo , ut rationalitas homo vel tyrannus crudelitas . 
non enim in proprietas tyrannus mano quis#2 crudelis non sum . 
ab hic ita traho argumentum : si non sum crudelis , non sum tyrannus maximus propositio : ab quo differentia absum , et differens ' contrarius ' nomen largus pro quibuslibet oppositus abusus sum ; adiu ; n ; cta uocauit quis#2 Themistus communis accidens appellauit . 
qui vero sum antecedo et consequor qualesque is regula , ex superus manifestus sum . 
repugno vero dico#2 unus de contrarius cum suppositum suus contrarius , ueluti cum ' dormio ' atque ' vigilo ' contrarius sum , ' sterto ' vero ' dormio ' suppono , ' sterto ' atque ' vigilo ' repugno dico#2 . 
ab quis#2 ita argumentum venio : si sterto , non vigilo maximus propositio : quis#2 alter repugno insum , alter absum efficio quoquo modus omnis causa dico#2 praeter finalis , quam#4 in effectum includo , ut Boethius placeo . 
effectum ipse causa efficio appello sive etiam finalis causa , sicut ex resolutio diuisionis Tullius ad diuisionem Themistii Boethius monstro . 
ajo namque : ; efficio ille sum similis locus quis#2 Themistius pono ab finis ; namque causa efficio finis sum . 
; ex hic talis profero exemplum : ' an dubito amasse quis#2 rapio ? 
maximus propositio : ubi efficio sum , eausam non desum licet saepe transigo causa efficio mano , ueluti pallor post infirmitas , vel potius verbum ; quis#2 ; quilibet tempus designatiua sum . 
ab comparatio maiores locus vel minorum aut parium ab magnus vel minori vel ab par dico#2 . 
Paritatem autem is dico#2 quam#4 similitudo in quantitas Themistius uocauit . 
' Maius ' autem vel ' parvus ' , sicut iam supra memini , secundum magnus vel parvus persona sive actus accipio , ex quis#2 imprompta sum argumentum . 
ab magnus : si is quis#2 patria bellum persequor sum , tandem ab ciuibus ueniam mereo , cur non is quoque mereo quis#2 ob seditio moveo ago sum in exsilium ? 
ab magnus vero hic modus : si Gaius Gracchus mediocriter labefacto status reus publicus Scipio#2 priuatus interfacio , cur non Catilina orbis terra caedes atque incendium uastare cupio consul persequor ? 
maximus propositio : quod ualet in magnus , ualet in minori , et econuerso . 
ab reus iudicium locus , quis#2 solus extrinsecus pono , ab auctoritas uocauit Themistius . 
; de EORUM divisio convenio ; nunc autem duo auctor duo diuisionibus expeditus ille etiam inter is conuenientiam quam#4 Boethius noto , inspicio , qualiter uidelicet alter alter uicissim includo atque contineo , reduco membrum is ad se inuicem . 
sed hic quidem reductio atque membrum conuenientia non ita ubique accipio sum , ut prorsus idem sum membrum quis#2 ad se reduco , sed vel in pars possum se contingo atque convenio se . 
atque prius diuisionem Tullius ad themistianam reduco in ille praecipuus membrum quis#2 in diuisione Themistii non uidentur annumerata sum , quis#2 sum huiusmodi : differentia , antecedo , consequor , repugno , efficio , paria , quis#2 quidem ita Boethius reduco : ; ab differentia , inquiam , Marcus Tullius ab totus#2 in diuisione Themistii vel ab pars intelligo possum ; ab totus#2 quidem si sum constitutiua , ; hic sum si sumo respectus is species quam#4 constituo atque excedo , ; ab pars vero si sum diuisibilis . 
; ; ab antecedo , inquiam , et consequor locus plurifariam spargo : namque et definitio et descriptio et antecedo res et consequor possum ; item nomen interpretatio ; item species antecedo , genus sequor . 
; causa etiam antecedo vel sequor suus efficio vel communis accidens se mutuus consequor vel antecedo , si sum , inquiam , ; in ; separabilis , ut surdus naturalis et mutus per accidens . 
et hic quidem antecedo et consequor simplex quoque terminus nomino . 
; itaque , inquiam , hic locus multus misceo sum non tam in res ab alius quam#4 in tractatio diuersus . 
ipse enim conditio consequentiae locus alius facio , cum ipse conditio consequentiae vel in definitio vel descriptio vel forma vel causa vel in caeterus pono sum , ; atque si apertus dico#2 : non sum diuersa locus essentia , sed habitudo secundum quis argumentatio tracto . 
alius enim habitudo sum in is quod definitio vel species vel causa nomino . 
pateo autem ex hic locus is opinio cassus sum quis#2 antecedo ; sum ; et consequor in argumentatio nolo ; continuo ; cedo , ne#2 forte is hypotheticas propositio sum confiteantur . 
hic namque argument [ at ] os locus tracto . 
; Repugnantia , inquiam , oppositus aggrego . 
; sed quaero sum in qui quattuor species Themistius is comprehendo . 
et video quidem in contrarius is includo uocans is quoque contrarius quis#2 contrarius adjungo sum . 
; Effecta , inquiam , ille sum consimilis locus quis#2 Themistius pono ab finis ; namque causa efficio finis sum . 
; ab par locus ab similis in quantitas apud Themistium dico#2 . 
nunc quoque is locus de diuisione Themistii quis#2 in diuisione Tullius computari non uidentur , ad ipse reduco . 
sum namque , ut Boethius placeo , hic diuisiones se alternus reciprocatio coniungo . 
resto autem ex Themistii locus hic : ab integro totus#2 , ab usus , ab generatio , ab corruptionibus , ab proportio , ab transsumptione , ab casus , ab diuisione . 
sed hic quidem locus quis#2 ab integro totus#2 dico#2 apud Themistium , ab effectus sum possum apud Tullius . 
omnis enim compositum suus species efficio sum , pars vero ipse materia . 
ab usus , inquiam Boethius , si usus aliquis efficio ; ab causa , si ipse efficio ab effectum . 
sed hic nos inquiro sum , quando usus vel efficiens vel efficio dico#2 . 
sed si supraposita exemplum ad memoria reduco , ' equus ' uidelicet et ' equito ' , neuter sum uidebitur ; ' equus ' tamen video quodammodo facio ' equito ' et causa ipse sum , quippe Tullius omnis causa efficiens quoquo modus uocauit , ' equito ' vero efficio . 
si igitur ' equus ' ' equito ' probo , ab efficio sum , is sum causa ; si vero ' equito ' ' equus ' , ab effectum . 
ab generatio quoque vel ab causa vel ab effectus sum poterint . 
si enim generatio in designatio forma , ipse scilicet compositio , sumo , ab causa dico#2 ; si vero in designatio formo , hic sum compositum , ab effectus . 
; ab corruptionibus , inquiam , ab efficio , ; hic sum ab causa , dico#2 possum . 
; nam cum omnis , inquiam , generatio efficio aliquis , is sum substantia formo , corruptio rursus ipse quoque efficio quidam , is sum substantialis forma spolio atque priuat , ut mors facio corpus dissolutio . 
; sed si ipse forma corruptio substantia quis#2 corrumpo , probo , ; ab ; causa rectus uidebitur ; si vero econuerso , ab effectus . 
ab transsumptione vero locus vel ab magnus vel ab minori vel ab similis vel quo alius nomen uocari possum . 
ab proportio vero ab similis , ab casus ab coniugatis ; namque aequus et casus et coniugata Tullius coniugata uocauit . 
ab diuisione locus modus ab partus#2 , modus ab oppositus vel ab alius ueniet . 
nunc autem duo auctor quis#2 de locus fio diuisionibus diligenter expeditus , supersum quaestio de quidam locus , utrum in ipse contineo , ut sum ille quos ab praedicatum vel ab subiectus superus assignauimus , vel ab contingo vel multus etiam quis#2 ab disparo dico#2 hic modus : si sum homo , non sum lapis et quis#2 inter aequipollentia propono hic modus : si nullus homo sum lapis , nullus lapis sum homo si omnis homo sum animal , omnis non - animal sum non - homo hic etiam in suprapositis diuisionibus comprehendo conuenit , quis#2 de omnis locus differentia fio confirmo . 
ajo namque Boethius in ipse Topicorum suus Proemio , cum de locus intentio suus ostendo : ; nec dialecticus solus locus , sed rhetoricus etiam quoue hic inter se atque ab dialectica differo , cura sum exsequor , ut omnis undique locus plenus consideratio propositum is inter se differentia et communitas pernotatis et argumentum copia comparo et clarus locus possum sum distinctio . 
; Rursus idem in Secundus Eorumdem , cum diuisionem Themistii incipio : ; omnis igitur locus , is sum maximus differentia propositio , aut ab hic duco necesse sum termen quis#2 in quaestio sum pono , praedicatum scilicet atque subiectus ; etc . 
rursus idem idem diuisione completus : ; quis#2 cum ita sum , breuiter locus ego diuisio commemoro sum , ut nihil praeter is relinquo sum monstro , quod non intro is probo includo . 
; idem in tertius , cum Tullius partitio de idem locus suppono , Marcus Tullius , inquiam , diuisionem locus omnis facio hic modus : ; ex hic , inquiam , locus in quis#2 argumentum includo sum , alius in is ipse haereo de quo ago , alius sumo extrinsecus . 
; sed fortasse ita is facilis absoluemus si in primus diuisionibus locus , non in subdiuisionibus , omnis locus comprehendo dico#2 , sicut is verbum habeo uidentur . 
cum igitur primus diuisiones omnis locus comprehendo , posterus tamen parvus continens sum possum . 
nullus itaque locus sum quis#2 secundum Themistium non sum vel inhaerens vel extrinsecus vel medius atque secundum Tullius vel inhaerens vel extrinsecus . 
multus tamen sum possum quis#2 in subdiuisionibus non cado . 
quod itaque dico#2 sum omnis locus comprehendo sum , secundum prior , non secundum posterus , diuisiones accipio sum . 
de LOCIS argumentum nunc autem omnis conditionalium vis inferentiae demonstro , secundum quis locus nimium laxus accipio , is quoque locus definitio exsequamur quis#2 superus iuxta auctoritas profero , in quis#2 non comprehendo volo#1 quilibet inferentis , sed concedo tantus . 
unde ab Tullius huiusmodi locus bene describo sum argumentum sedes , sive ab Themistio sic : unde traho argumentum ad propono quaestio comprobo . 
quod enim ille argumentum nominauit , iste autem probatio quaestio pono , uterque concessio innuo . 
neque enim argumentum sum possum quod non sum concedo , nec probatio fio nisi ex concedo . 
sum enim probo fides facio ; ex dubius autem fides non sumo . 
qui enim per se non credo , nec ; ad ; alter fides idoneus affero . 
unde et in Topicis Boethius : ; si ignotus , inquiam , nosco probo , argumentum vero res dubius probo , necesse sum ut quod ad fides quaestio affero , ipse sum notus quaestio . 
; non sum itaque idem probo quod infero nec argumentum quod antecedo , sed multus probo quis#2 non infero , et multus infero quis#2 non probo . 
Infert enim ' Socrates sum margaritum ' : ' Socrates sum lapis ' ; sed , cum concessio careo , ad fides non sum idoneus ; unde assumptio adjungo ad fides sum necessarius . 
probo enim possum quod non ueram teneo inferentiam ; ut ex is quod ille rapio , ipse amo reputo . 
sic et in caeterus argumentum contingo quis#2 probabilis sum atque non necessarius . 
cum autem locus argumentum tracto propter is comprobo de quo dubius quaestio propono , jus in singulus argumentatio , unde etiam propono quaestio sum , assigno . 
quia autem et ille per argumentum locus et iste per quaestio describo , uterque prius sum tracto . 
neque enim alius cognosco possum quod definio , nisi et is praecognosco sum per quis#2 de ; nitur ; atque prius de quaestio ago sum . 
de quaestio ' quaestio ' autem nomen et activus et passiue accipio , pro quaero scilicet et quaero , Boethius ostendo . 
quod enim quaestio propositio sum dico#2 quis#2 in dubietatem et ambiguitatem adduco sum , ad quaero refero sum , de quis#2 scilicet ueritate dubito atque quaero . 
nam is per quis quaero , cum sum interrogatio , non possum sum enuntiatio . 
unde nec verum aut falsus contineo ; secundum quis#2 ipse quoque in proximus propositio de ; nierat sic : propositio sum oratio verum falsumue significo . 
in idem quoque , postquam propositio semper sum dico#2 , sive scilicet de ipse quaero sive non , adiicio : ; si de ipse quaero , quaestio sum ; si sum approbata , conclusio ; idem igitur propositio sum et quaestio et conclusio . 
; in quo manifeste propositio ipse , de quis#2 ueritate quaero , quaestio passiue nominauit . 
is quoque per quis quaero , quaestio in sequor appello , cum ille quaestio thesim sum monstro , quis#2 de res caeterus circumstantia nudus quaero atque dissero hic modus : ' unde affirmatio et negatio sum species enuntiatio annon ? 
notus autem quod volo#1 interrogatio aliquando in nomen interrogatiuis , aliquando in aduerbiis pendeo . 
sum autem nomen in ; de ; finio et interrogatiua ' quis#2 ' vel ' quis#2 ' sive etiam ' quis#2 ' , ' cuias ' ; vel ; ' quis#2 ' , ' qualis ' aut ' quantus ' , ' quotus ' vel ' quot ' . 
sed ' quis#2 ' quidem et ' quis#2 ' certus requiro persona hic modus : ' quis#2 venio ? 
socrates ' ; quis#2 ludo ? 
Picias ; ' quis#2 ' vero ad natura magis quam#4 ad persona pertineo video . 
cum enim quaero : ' quis#2 sum Socrates ? 
' , ' homo ' vel ' animal ' responderi solo , atque de natura magis quam#4 de persona dubitari video ; ' qualis ' vero de adiacientia qualitas interrogo , ' cuias ' vero gentilis sum , ' quis#2 ' vero possessiuum . 
unde si quaero : ' cuias sum Pindarus ? 
' , ' Thebanus ' dico#2 ; ' cuium vero pecus ? 
' , ' melibaea ' respondeo ; ' quantus ' vero de dimensio quaero hic modus : ' quantus sum uirga ? 
' , ' bicubita ' vel ' tri ; cu ; bita ' ; ' quotus ' vero de ordo hic modus : ' quotus pars tuus sum ? 
' , ' tertius ' vel ' quartus ' ; ' quot ' vero de numerus ita : ' quot sum iste ? 
' , ' centum ' . 
quaero vero is sum propositio quis#2 ipse quaero quaestio constituo tam affirmatiuam quam#4 negatiuam . 
hic quoque dialectica interrogatio aristoteles determinauit quis#2 ex diuidentibus iungo affirmatio [ M ] et negatio [ M ] , de quis#2 ueritate in is quaero hic modus : ' utrum caelum sum rotundus ? 
vel non sum rotundus ? 
' cum enim multus ab dialectica interrogatio profero vel in quis#2 vel in qualis multus alius modus , nullus tamen dialectica uocauit , nisi quis#2 ab dialectica ex affirmatio et proprius negatio coniungo , cum de ueritate alter probatio exigo . 
sum itaque ' caelum rotundus ; sum ; ' vel ' caelum rotundus non sum ' quaestio de qui quaero . 
cum enim alter in dubitatio venio , uterque venio necesse sum , et cum alter probo , uterque fides quidam ; modus ; relinquo . 
cum enim de ueritate unus certus vel dubius sum , et de falsitas alter . 
totus vero quis#2 ex uterque coniungo propositio , quaestio sum per quis quaero , ueluti iste : ' utrum caelum sum rotundus vel non ? 
sicut autem propositio ex quis#2 quaero quaestio compono , modus categoricas modus hypotheticas sum contingo , ita et quis#2 de ipse quaero , quaestio modus ex categoricis modus ex hypotheticis descendo propositio . 
ex categoricis quidem ut suprapositae , ex hypotheticis vero ut iste : ' utrum si sum homo sum animal , vel non si sum homo sum animal ? 
' Cuiuscumque ; enim ; propositio probatio requiro ipse in quaestio , in proprius diuidente pono et cum argumentatio probo sum , quilibet pars quaestio conclusio dico#2 . 
unde et ipse ajo conclusio sum propositio argumentum approbatam . 
sicut enim non quilibet antecedo argumentum dico#2 , sed is tantus quod concedo probo , sic non quilibet consequor conclusio , sed is tantus quod probo quisque fides ex argumentum adiungo . 
unde is solus ' ergo ' , quod subcontinuatiua sum conditio , praepono , cum ipse argumentum concessio praecedo . 
in hic enim ' si ' conditionis et ' ergo ' positio diuersa sum quod ; hic ; tantus concedo copulo - - unde et consequor iungo - - , ille autem et inconcessus . 
sicut autem categoricarum propositio sensus in praedicatio sum , hypotheticarum vero in consecutio , ita et is quaestio modus de inhaereo res , modus de consecutio propositio requiro . 
cum enim quaero utrum homo sum animal , is exigo utrum animal homo inhaereo . 
cum vero inquiro utrum si sum homo sum animal , is ambigo utrum sum animal ex esse homo proueniat . 
sed nunc quidem categoricarum quaestio diuisiones iuxta auctoritas exsequamur . 
in quis#2 et de hypotheticis , quis#2 pars ex partus#2 hic connecto , satis liqueo . 
hic ergo alius de inhaereo simplex quaero , alius de modus inhaerentiae quoque propono . 
de inhaereo quidem ut supraposita , in qui de inhaereo genus ad species suus quaero ; de modus vero inhaerentiae rogo cum iam constituo inhaereo quomodo inhaereo requiro , sive scilicet ut genus vel ut differentia vel ut proprius vel ut accidens vel ut idem prorsus essentia . 
ut genus quidem , ut homo Socrati vel animal homo . 
' genus ' enim hic locus accipio quilibet reus superus essentia . 
in quo etiam nomen Boethius constitutiuas species differentia comprehendo , ut sum rationalis homo , ut scilicet omnis magnus , et substantialis , in ipse includo quaestio vero de proprius de aequalis atque non substantialis accipio , ut coloro sum corpus aut , ut quidam placo , risibilis homo . 
quaestio vero de idem de definitio uocauit , secundum is scilicet quod idem definitio et definitus uocabulo pono . 
quaestio autem de magnus atque non substantialis quaestio de accidens aequo . 
at vero multus improprie et forma genus appello vel definitio , ut rationalis homo vel sensibilis animal et nimis stringo accidens accipio , in is tantus quis#2 magnus sum . 
sum enim quidam parvus ut grammaticus homo vel albus corpus , nullaque sum accidens quis#2 proprius susceptibilis abundo queo . 
si vero hic diuisionem quaestio quod alius de genus , alius de differentia , alius de proprius , alius de definitio , is sum de idem , fio , hic quoque quis#2 de inhaereo fio , apto , non alius applico possum nisi is quis#2 ex verum affirmatiua categorica descendo . 
si enim dico#2 : ' utrum homo sum asinus vel non sum ? 
' , hic nullus is sum . 
neque enim praedicatum , ab priuilegio quis#2 nomen quoque quaestio impono subicio reus , vel genus vel differentia vel proprius vel accidens vel definitio , sed oppono . 
autem atque rationalibiter dico#2 sum uidebimus hic quadrifarius diuisionem quaestio in hic tantus quaestio constituo sum , si ipse quoque auctor verbum diligenter inspicio . 
ajo namque Boethius in primus Topicorum : in omnis dialectica quaestio praedicatiua dubito an is quod subicio sum is quod praedico inhaereo ; cum aliquis aliquis insum propono , is aut magnus sum is de quo praedico etc . 
ecce enim apertus hic quaestio uariationem ex is venio doceo quod praedicatum subiectus inhaereo , quod ad ueritatem affirmatio pertineo . 
rursus idem in idem adiicio : in praedicatiuis autem quaestio unus quidem subicio terminus dico#2 , alius praedico#1 nihilque in praedicatiuis quaestio alius quaero nisi an subiectus praedico#1 inhaereo . 
quod si insum consto , quaero itane insit ut genus an ut accidens an ut proprius an ut definitio : namque si ostendo non insum , nihil de quaestio relinquo ; namque quod omnino non insum , nec ut accidens nec ut genus nec ut definitio nec ut proprius insum possum . 
cum itaque ostendo quaestio de modus inhaerentiae ex ueris tantus affirmatiuis descendo , quippe de modus inhaerentiae quaero ; non ; sum , cum ipse non sum secundum quis#2 ille quoque de inhaereo uariare volo#1 , profecto consto et iste ex idem propositio descendo ; sed nec ueram tantus , si ad praedicatio respicio . 
video in supradicta diuisione omnis quaestio praedicatiua contineo , ut sum ille in quis#2 de accidens fundamentum vel de accidens alius accidens aut de se inuicem contingo praedico , ueluti cum dico#2 : ' utrum omnis coloro sum corpus ' vel ' omnis grammaticus sum homo ' vel ' grammaticus musicus ' vel ' rationalis mortalis ' . 
sed hic omnis irregulares praedicatio quidam dico#2 , cum neque sum secundum substantia neque secundum accidens . 
non itaque alius quaestio in supraposita diuisione cado nisi quis#2 ex affirmatiua verum regularis venio . 
regularis vero is dico#2 volo#1 quis#2 praedicatio iuxta Porphyrium regularis appello , quis#2 uidelicet vel secundum substantia fio vel secundum accidens . 
sum autem praedicatiuae quaestio de inhaereo duo species , unus quis#2 dialectica famulo - - quis#2 ab is thesis uocatur - - , alter vero quis#2 rhetorica subiicio sum , quis#2 hypothesis uocatur . 
hic autem hic sum differentia quod thesis circumstantia non recipio , quis#2 hypothesis habeo . 
circumstantia vero is determinationes uocamus quis#2 circa praedicatio consisto , ueluti cum de qualitas quoque vel quantitas facio vel de causa vel locus vel tempus vel de adjuvo vel compello inquiro . 
is autem quam#4 thesim dico#2 , species sum duo : simplex et compono . 
simplex autem dico#2 is quis#2 unus tantus affirmatio et is negatio compono , ut supradicta , compono vero quis#2 multus , ut iste : utrum sum albus vel niger vel medius color coloro . 
atque de quaestio dico#2 sufficio ; nunc ad argumentum procedo . 
de argumentum hic autem Tullius ratio reus dubius fides facio definio . 
neque enim alius argumentum sum possum , nisi is de quo dubito fides facio , is sum credulitas , ut scilicet is auditor consentio , ueluti cum ex is quod rotundus sum caelum , uolubile sum conuincimus . 
quod ergo caelum rotundus sum , argumentum dico#2 , quod ad concessio conclusio dubius prius auditor cogo . 
sum autem argumentum tam propositio antecedo nomen quam#4 significatio is , ueluti in quilibet syllogismus propositio simul et assumptio argumentum dico#2 ; secundum quis significatio nomen ' argumentum ' Boethius maximus propositio in argumentum includi sicut is pars doceo . 
cum enim sum vox multus propositio , reus pars sum impossibilis sum . 
dico#2 in argumentum is quis#2 ab propositio ipse significo , ipse quidem intellego , ut quidam placo , quis#2 conceptio sine etiam uocis prolatio ad concessio alter ipse cogo dubito . 
unde et bene ' ratio ' nomen in praemitto definitio dico#2 appono ; ' ratio ' enim nomen sum intellego quis#2 in anima sum . 
sed , si diuisionis verbum attendo , potius argumentum accipio sum in designatio is quis#2 ab propositio dico#2 , quam#4 is intellectus quis#2 ab ipse genero . 
sum autem talis quam#4 idem suppono diuisio : ; argumentum , inquiam , alius sum probabilis et necessarius , alius probabilis atque non necessarius , alius necessarius atque non probabilis , alius nec probabilis nec necessarius . 
; necessarius autem definio quod video ita sum atque alitcr sum non possum , probabilis vero , quod secundum is quod video facilis concedo . 
qui quidem definitio in designatio intellectus non commode possum expono . 
neque enim in propositio quisquam de intellectus dico#2 , sed , cum de res ago , per ipse intellego genero , quis#2 neque in suus essentia necessitas teneo neque inferentiam ad alter . 
sum enim quidam quis#2 in se necessitas habeo , ut deus sum immortalis , quidam vero quis#2 tantus in antecessione ad alter atque non in se , ut Socratem sum homo ad socrates sum animal . 
intelligo vero neque antecedo ad alius , quippe cum non de ipse in consequor ago , ut dico#2 sum , nec ullus ad se necessitas is teneo comitatio . 
unde potius de hic quis#2 propositio ipse dico#2 , supraposita definitio sive diuisio sum accipio , atque sicut argumentum non in se , sed quantum ad conclusio dico#2 , ad quis#2 uidelicet concessio arguo , sic et necessarius vel probabilis quantum ad ipse dico sum , non quantum ad se ipse . 
alioqui et in iste consequor : si Socrates non sum asinus , sum non - asinus necessarius sum argumentum , et in iste non necessarius : si Socrates sum homo , sum animal non enim necesse sum Socratem sum homo , cum possibilis sum non sum . 
sum itaque necessarius argumentum quod ad is concessio ad quod necessarius antecedo , auditor compello , probabilis vero per quod alter facilis adquiesco , ut ex rapina amor . 
licet enim non necessarius uideam inferentiam rapina ad amor , rationabilis tamen ex rapina suspicor amor . 
sum autem , memini , quis#2 verbum auctoritas nimis adhaereo omnis necessarius argumentum in se ipse necessarius dico#2 uelint . 
Alius quin definitio ' necessarius ' , quam#4 iuxta Boethius superus assignauimus , non rectus argumentum assigno , quis#2 uidelicet ajo quod ut dico#2 ita sum , atque alius sum non possum . 
si enim in hic enthymemate : socrates sum homo : ergo sum animal ille quod praecedo , sive intellego sum , sive is quod propositio dico#2 , argumentum dico#2 , non possum ipse definitio apto , cum ita ut dico#2 semper non sum . 
si vero dico#2 sum necessarius quantum ad conclusio atque sanus vere etiam intelligo , totus potius consecutio inferentiae necessitas attribuo . 
unde necessarius argumentum dico#2 non volo#1 , nisi in se sum necessarius , ueluti hic : socrates non sum animal : quare nec sum homo similiter et de probabilis . 
notus autem in supraposita diuisione argumentum duo membrum praeterquam necesse sum aggregata video , hic scilicet quis#2 probabilitas aufertur . 
omnis enim argumentum probabilis sum oportet . 
quomodo enim argumentum facio quis#2 per ipse non acquiesco conclusio ? 
quomodo acquiesco , nisi idoneus hic ad ille uiderit sum ? 
unde , si reus ueritatem teneo , aequus ab argumentum separo uidentur tam is quis#2 necessarius sum atque non probabilis quam#4 is quis#2 nec necessarius sum nec probabilis , cum tamen Boethius ultimus tantus membrum excludo , quod sophistis deseruire doceo ; quis#2 talis profero exemplum : Diogenem habeo cornu eoquod quisque habeo quod non perdo ; sed et de is quod necessarius sum atque non probabilis obiectionem pono , quam#4 et ipse postea dissoluens ipse inter argumentum relinquo . 
doceo enim non solus probabilis is dico#2 quis#2 statim ut audio sum , recipio , sed quis#2 etiam per alius ad probatio idoneus efficio , ubi adjungo extrinsecus probatio commode ad fides afferuntur . 
qui tamen solutio non multus rationabilis video , sed potius confirmo nullus argumentum sum quod non sum probabilis . 
si enim et ille quod statim recipio et quod ex probatio monstro , probabilis dico#2 , profecto omnis probabilis video . 
nullus sum quod alius fides facio , nisi ad is facio uideatur idoneus . 
sed , ne#2 nimis auctoritas ; s ; regula culpemus , is quantum possum assentire conemur , ut , quis#2 etiam in ratio non teneo , os#1 profiteamur , dummodo morsus detraho uitare queamus . 
non sum ille praetermitto quod ipse ostendo quis#2 scientia quis#2 utor argumentum : dialecticus quidem et rhetor multus probabilitatem attendo , philosophus vero necessitas , sophistas vero neuter , quantum ad is intentio , non quantum ad audio existimatio , quis#2 sophismatum laqueus ; non ; animaduertunt . 
cum autem dialecticus probabilitatem multus requiro , quis#2 aliquando necessitas incumbo , necesse sum et ipse necessarius saepe argumentum assumo , sicut et philosophus quandoque probabilis . 
sed quod multus in intentio sum , magis sum attendo . 
nec parvus tamen dialectica ab quis#2 argumentum propono , verum atque necessarius requiro sum , immo nullus alius recipio debeo nisi quis#2 verum sum . 
sed solus sufficio probabilitas hic quis#2 propono . 
tam bene enim fides facio per is quis#2 necessarius non sum , dummodo concedo ab is cum quo disputo , sicut per is quis#2 necessitas habeo . 
sed , ut firmus sum propositio ostensio omnemque sophismatis nodus effugio , non alius ille quis#2 propositio propono , argumentum debeo admitto nisi quis#2 verum atque necessarius cognouerit . 
nunc autem quaestio atque argumentum gratia definitio locus pertracto sensus is aperio . 
quod ergo Tullius ajo locus sum sedes argumcnti , Themistius autem ille unde traho argumentum ad quaestio comprobo , idem profero sententia . 
cum enim is quod in quaestio propono sum probo uolumus , reus aliquis habitudo ad aliquis termen quaestio considero modumque ipse probatio quis#2 propono noster congruo , atque deinde res ipse cognosco quis#2 ad alter comprobari conuenit , modoque is probatio quis#2 multus propositio monstro , statim secundum hic argumentum dispono quo propono quaestio probo de qui prius quaero . 
unde tam ex res ipse quis#2 habitudo ad alius habeo - - quam#4 differentia maximus propositio superus dico#2 - - , quam#4 ex multus propositio qui modus probatio exprimo , argumentum traho . 
unde uterque sedes argumentum , is sum locus , conuenit appello . 
de quis#2 uberrime supra disseruimus . 
non sum autem idem argumentum quod argumentatio . 
is enim solus quod probo , argumentum dico#2 . 
totus#2 vero complexionem probo et probo argumentatio dico#2 , ut totus#2 syllogismus vel totus#2 enthymema , ita scilicet ut in argumentatio argumentum quasi pars in totus#2 contineo . 
de argumentatio sum igitur argumentatio oratio in qui is quod dubius sum , ex alius comprobo argumentum . 
hic autem duo sum species , syllogismus scilicet atque inductio ; ex hic vero alius duo mano , enthymema scilicet atque exemplum . 
sed quoniam syllogismus natura ex liber#4 Categoricorum Syllogismorum satis sum manifestus , quo is definitio expediuimus , ad reliquus species transeo . 
de INDUCTIONE inductio ergo dico#2 is argumentatio in qui ex particularis alter comparticulare vel is probo uniuersale . 
ex particularis autem comparticulare hic modus : ' quia in rego currus ; et ; in rego navis non sors sed secundum peritia moderor rector sum eligo , ita et res publicus secundum priuilegium ars sum praepono ' . 
hic enim omnis rego res particularis sum , currus scilicet , nauis , res publicus . 
si vero ex hic omnis praemitto inferus : ' ergo in omnis res quam#4 rex uolumus , rector magis secundum ars assumo sum quam#4 sors praeficio ' , ex particularis uniuersale ostendo . 
de ENTHYMEMATE SIVE exemplo sicut autem enthymema ex syllogismus fio per substractionem aliquis praepono propositio , sic exemplum ex inductione . 
sed non ita ex quilibet inductione exemplum licet compono , sicut ex quouis syllogismus enthymema . 
nam in exemplum semper ex unus particularis alter ostendo auctoritas uoluit , sicut ex regimine nauium regimen currus vel res publica . 
unde ad exemplum constitutio ille ualet inductio quis#2 uniuersale concludo . 
si quis#2 enim ex unus particularis de uniuersali uniuersaliter infero ; R ; et , nec etiam probabilitatem facio . 
unde nec inter argumentatio talis complexionem recipio . 
ex omnis vero syllogismus per substractionem vel propositio vel assumptio , enthymema nascor , ueluti ex iste syllogismus : omnis homo sum animal omnis animal sum animo ergo omnis homo sum animatus vel iste : omnis homo sum animal ergo omnis homo sum animatus vel iste : omnis animal sum animo ergo omnis homo sum animatus et ex categorico quidem syllogismus categoricum tantus prouenit enthymema . 
ex hypothetico vero etiam categoricum nascor possum , cum scilicet assumptio categorica sum . 
si enim ex iste syllogismus : si sum homo , sum animal sed sum homo ergo sum animal prior propositio praetermitto quis#2 hypothetica syllogismus facio hypotheticum , ita dico#2 : sum homo ergo sum animal categoricum enthymema compono [ t ] . 
si vero consequentiam praepono , hypotheticum quoque enthymema sum propter is , sicut syllogismus , quamvis necessitas quam#4 syllogismus habeo , non teneo . 
sicut ergo enthymema imperfectus sum syllogismus , sic exemplum imperfectus inductio dico#2 . 
hic autem omnis praeter syllogismus inferentia imperfectus sum locique assignatio ad euidentiam egeo . 
in quis#2 firmus terminus complexionem aggregata propositio assumptio non facio . 
cum enim in inductione multus praepono , sicut in syllogismus , propositio , nullus tamen is assumptio oportet dico#2 . 
omnis enim assumptio vel medius termen ad extremus coniunctio assumo , ut in categoricis syllogismus aut in hypotheticis in quis#2 hypothetica per extremus coniunctio concludo , aut unus totus#2 de partus#2 propono consequentiae pono vel destruo . 
pono quidem ut in iste : si sum homo , sum ; animal ; sed sum homo ergo sum animal vel in iste : si sum homo sum animal , si sum animal sum animo sed sum homo ergo sum animo aufero quidem sic : si sum homo , sum animal sed non sum animal ergo non sum homo vel hic modus : si sum homo sum animal , si sum animal sum animo sed non sum animo ergo non sum homo qui quidem assumptio quantum ad concessio solus propono propositio vel is negatio , non quantum ad complexionem quis#2 per is fio , operor . 
Inductiones quis#2 categoricae profero hic modus assumptio habeo non possum , ueluti iste : hic lapis non sum rationalis quare non sum animal si vero sic dico#2 : hic lapis non sum rationalis et hic lapis non sum irrationalis sed omnis animal ; sum ; vel rationalis vel irrationalis quare hic lapis non sum animal tunc profecto uniuersalis assumptio syllogismus perficio . 
sed nec categoricam habeo assumptio quis#2 ad extremus conclusio contendo . 
neque enim vel locus in is quis#2 ab diuidentibus sum , assigno possum vel multus propositio profero . 
sed nec in hic inductionibus quis#2 hypothetice compono , assumptio hypotheticae fio , ueluti in iste : si sum homo , sum risibilis si sum equus , sum hinnibilis quare si sum asinus , sum rudibile Neque enim aliquis de praecedo propositio totus#2 pono vel auferunt propter conclusio concessio vel medius assumo termen propter extremus coniunctio , ut in appositum liqueo exemplum : si sum homo , sum animal si sum animal , sum animo quare si sum homo sum animo video autem quidam inductiones enthymemata sum . 
si enim ex iste syllogismus : omnis rationalis sum animo et omnis irrationalis sum animo sed omnis animal ; sum ; vel rationalis vel irrationalis ergo omnis animal sum animo assumptio demerimus , imperfectus reli ; n ; quimus syllogismus , quis#2 enthymema supra dico#2 . 
sed in idem uidemur inductio compono de particularis ad uniuersale , nec bene enthymema video , cum ex multus inferat , nisi forte irregulare , ut sum ille quod ex irregulari et multus quam#4 tres terminus continens nascor , ut hic : omnis homo sum animal omnis animal sum animo ergo omnis homo sum corpus quod ex iste prouenit syllogismus : omnis homo sum animal omnis animal sum animo , omnis animo sum corpus ergo omnis homo sum corpus substracta tertius propositio . 
sed et sicut syllogismus irregularis sum quod multus habeo assumptio , sic enthymema quod ex is nascor unus propositio adimo . 
sic et fortasse et ille irregulare sum enthymema in quo particularis propono , quis#2 regularis sum inductio et ex irregulari syllogismus nascor , vel nec enthymema dico#2 possum , quamvis imperfectus sum syllogismus , cum inductionis teneo proprietas . 
cum autem sum quattuor argumentatio species , quis#2 superus distinguo , inter quis#2 syllogismus et natura et firmus probatio priuilegio principalis supereminet , de syllogismus tantus tractatus ab dialectica constituo sum , non de reliquus species ; quos quidem pro qualitas ipse duo uoluminibus diuiserunt , de categoricis prius atque de hypotheticis tracto posterius . 
nos vero , quia de categoricis superus actus sum , ad hypotheticos opera conuertamus . 
liber#4 primus de divisio HYPOTHETICARUM EARUMQUE PROPRIETATIBUS ; prologus ; Nouam accusatio calumnia adverro ego de ars dialectica scriptito aemulus meus nouissime excogitauerunt , affirmo quidem de hic quis#2 ad fides non attineo , christiano tracto non licet . 
hic autem scientia non solus nos ad fides non instruo dico#2 , verum fides ipse suus implicamentis argumentatio destruo . 
at vero mirabilis sum cur non ego licet tracto quod is permitto sum lego#2 aut quis#2 tracto sum malus#3 quod lego#2 sum concedo . 
neque enim fides intueor quis#2 dico#2 , consequeretur , si lectio usus substraheretur ; ade ; M ; pta namque lectio cognitio pereo scientia . 
si vero adverro fides militaris ars concedo , is procul dubius non sum scientia confiteor . 
sum enim scientia varitas res comprehensio , quis#2 species sum sapientia , in qui fides consisto . 
hic autem sum honesto sive utilitas discretio ; uetitas autem ueritati non sum adverro . 
non enim sicut falsus falso#2 vel malus#3 malus contrarius possum reperiri , ita verum vero vel bonus bonus possum aduersari , sed omnis se bonus consonus sum et conuenientia . 
scientia autem omnis bonus sum , et is quis#2 de malus sum , quis#2 iustus desum non possum . 
ut enim iustus malus#3 caueat , is praenosse malus#3 necesse sum ; neque enim uitaret nisi praenosco . 
quis itaque malus sum actio , bonus possum sum cognitio , ut , cum malus#3 sum pecco , bonus sum tamen peccatum cognosco , quod alius non possum uitare . 
is quoque scientia quis#2 nefarius sum exercitium , quis#2 mathematicus appello , malus puto non sum . 
neque enim crimen sum in scio quis#2 obsequium aut quis#2 immolatio daemon noster votum perficio , sed in ago . 
si enim et hic scio malus#3 sum , quomodo ipse quoque deus malitia absolvo possum ? 
ipse quoque quis#2 omnis scientia quis#2 creauit , contineo atque solus omnis votum cogitationesque uniuersas inspicio , scio utique#2 et quis#2 diabolus desidero et quis#2 facio is assentior consequor possum . 
si ergo scio malus#3 non sum , sed ago , nec ad scientia sed ad actus refero sum malitia . 
ex hic itaque scientia omnis , quis#2 ab deus solus sum et ex ipse munus procedo , bonus sum conuincimus . 
unde et omnis scientia studium bonus oportet concedo , ex quo is quod bonus sum , adquiro ; is autem doctrina studium praecipuus sum insisto , quis#2 potior ueritas cognosco . 
hic autem sum dialectica , quis#2 quidem omnis varitas sive falsitas discretio ita subiicio sum , ut omnis philosophia principatus dux uniuersae doctrina atque regimen possideo . 
qui fides quoque catholicus ita necessarius monstro , ut schismaticorum sophisticus ratio nullus possum , nisi quis#2 is praemunio , resisto . 
neque enim ambrosius Mediolanensium antistitem , vir catholicus , Augustinus , gentilis adhuc philosophus et christianus nomen inimicus , ex unitas deitas , quam#4 ueraciter in Tribus persona religiosus ille episcopus confiteor , angustiasset , si et ipse dialectica praemunisset ; cum uidelicet talis is regula per inscientia absque omnis determinatio uenerabilis episcopus concedo : ut quicumque pluralis numerus singularis de multus nomen singillatim praedico , et pluralis de idem insimul enuntio . 
qui quidem in hic nomen cassus sum quis#2 unus substantia atque idem essentia designatiua sum , ut cum et pater sum deus , et filius deus et spiritus sanctus deus recingo credo , non tamen multus deus sum confiteor ; quippe ; idem ; Diuinae substantia ille tres nomen sum designatiua . 
sic quoque cum et Tullius homo vere dico#2 et rursus Cicero et iterum Marcus homo nomino , nequaquam tamen Marcus et Tullius et Cicero homo sum , cum idem substantia uocabula sum designatiua , et multus quidem solus uoce , non significatio , diuersa substantia . 
et si ita supraposita determinatio non satisfacio ratio , eoquod non unus tantus persona sum in deus sicut in Marcus , ad impugnatio tamen regula sufficio possum . 
at vero perpaucus sum quis#2 hic scientia secerno , immo sapientia thesaurus , diuina reuelare gratia digno ; quis#2 quidem quantus subtilis sum , tanto dif ; cilior ; quantus autem difficilis , tanto rarus ; quantus autem rarus , tanto pretiosus ; quantus pretiosus , tanto magnus studium dignus exercitium . 
sed quia labor hic doctrina diuturnus ipse assiduitas lego fatigo lector et multus studium et aetas subtilitas nimium inaniter consumo , multus , nec quidem irrationabiliter , de is diffido ad is angustus foris non audeo accedo ; plurimus vero is subtilitas confundo ab ipse aditus pes refero et quasi in ipse gustus incognitus sapor euomunt et , dum gusto non possum sapor qualitas discerno , subtilitas laus in crimen uertunt ueramque ingenium suus imbecillitas fictum crimen scientia defendo atque , dum ipse in inuidiam dolor accendo , hic detraho non erubesco quos hic ars peritia uident consequor . 
qui quidem solus is in excello suus priuilegium teneo , ut non is exercitium , sed potius confero ingenium . 
Quantocumque enim tempus in is doctrina desudaueris , labor inaniter consumo , nisi mens tuus arcanus tantus capacitas caelestis gratia munus efficio . 
caeterus vero scientia quibuslibet ingenium possum exercitium diuturnitas ministro ; hic autem diuinae gratia tantus ascribo sum , quis#2 nisi mens praestruat interior , frustra quis#2 doceo aer uerberat exterior . 
quanto autem hic ars ministrator clarus sum , tanto quis#2 ministro pretiosus . 
hic aemulus noster calumnia satis sum respondeo ; nunc ad propono accedo congruoque ordo post categoricorum syllogismus traditio hypotheticorum quoque trado constitutio . 
sed sicut ante ipse categoricorum complexiones categoricas propositio oportet tractari , ex quis#2 ipse materia pariter et nomen coepi , sic et hypotheticorum tractatus prius sum in hypotheticis propositio idem causa consumo ; de quis#2 quidem locus atque ueritate inferentiae , quia in Topicis noster satis , ut arbitror , disseruimus , non sum hic in idem immoror . 
sed satis sum is diuisiones exsequi aut si qui alius doctrina video necessarius . 
explico prologus ; de HYPOTHESI ; Hypotheticorum nos tam propositio quam#4 syllogismus proprietas aperio discutio prius occurro quot modus ' hypothesis ' nomen , unde hypotheticum dico#2 sum , accipio . 
sum autem , ut Eudemus placeo , duplex is significatio . 
modus enim hypothesin propositio aliquis dico#2 per consensus , modus per conditio . 
per consensus autem et concessio hypothesis propositio ille dico#2 quis#2 non in se verum recipio , sed gratia argumentor concedo , ut quis#2 ex is possum extrahi uideatur ; per conditio vero ille hypothesis appello de qui in praesens tracto sum , quis#2 quidem pars , antecedo scilicet et consequor , conditio coniugo , quisque sensus in conditio consisto , ueluti cum dico#2 : si sum homo , sum animal neque enim absolutus vel homo ; sum ; vel animal dico#2 , sed is conditio animal sum : si sum homo , enuntio . 
hic autem , sicut et categoricae propositio , tres sum pars , termen scilicet is , antecedo et consequor , et quis#2 is innecto coniunctio , ut in praemitto hypothetica antecedo is dico#2 propositio quis#2 praecedo , quis#2 scilicet conditio appono ; quis#2 vero sequor atque ex prior infero , consequor appello . 
hic autem duo modus secundum appono coniunctiones considero . 
Alius enim in coniunctio , alius in disiunctione propono . 
in coniunctio quidem ut supraposita : si sum homo , sum animal quis#2 coniunct ; iu ; ab coniunctio appono ; in disiunctione vero hic modus : aut nox sum , aut dies cum uidelicet disiunct ; iu ; ae coniunctiones adhibeo . 
sed prius de conjungo ago sum . 
hic autem alius naturalis alius temporalis auctoritas uocat . 
naturalis quidem et rectus hypotheticas is dico#2 quis#2 proprius secundum inferentiam consecutio vis conditionis ostendo , ut ille quoque quam#4 praemitto : si homo sum , animal sum temporalis vero ille Boethius uocauit quis#2 temporaliter , non conditionaliter , aliquis aliquis coniugo , ut iste : cum pluo , tono non enim hic locus propono quod si pluo , tono , sed magis is dico#2 quod quando pluo , et tono , is sum : quo tempus unus contingo , et alter , atque si uidelicet uterque simul ; erus dico#2 . 
in hic nullus natura consecutio attendo , sed solus comitatio secundum idem tempus propono , is scilicet tantus quod uterque simul fio , sive absque se omnino sum ualeant , sive alter exigo alter . 
aequus enim uerus sum et quis#2 dico#2 : cum socrates sum animal , sum homo et quis#2 propono : cum ipse sum homo , sum animal appareo itaque in temporalis nullus consecutio natura secundum uim habitudinis terminus atque inferentiae necessitas , sed solus , ut dico#2 sum , comitationem sum penso . 
unde meritum ab naturalis diuiduntur ; de quis#2 quidem uber et conveniens in sequor disputo . 
de connecto naturalis nunc autem ad naturalis connecto reuertamur ; quis#2 quidem sensus et ueritas quare ex Topicis noster , ut dico#2 sum , manifestus sum , ubi scilicet quis#2 locus inferentia ueram in necessitas consecutio custodio quorumque parum , doceo , ad diuisiones is transeo . 
quis#2 PER positio terminus , QUAE Non hic autem alius per positio terminus , alius non per positio terminus fio Boethius dico#2 . 
per positio vero terminus is fio [ in ] consequentias uoluit quis#2 is quod natura prius sum , utpote causa , in consecutio quoque praepono , is uidelicet antecedo causa sum consequor , ut sol , inquiam , praesentia dies . 
cum ergo sic dico#2 : si sol praesto sum , dies sum hic per positio terminus fio consequor ; cum vero conuertitur ita : si dies sum , sol praesto sum et antecedo efficio , hic per positio terminus non fio eonsecutio nec ullus alius quis#2 antecedo non sum causa consequor . 
de negatio HYPOTHETICIS video autem in huiusmodi propositio , sicut in categoricis , idem multus sum negatio , unus quidem quasi contradictoria atque rectus diuidens , alius vero tamquam contrarius . 
velut is consequentiae quis#2 ajo : si sum homo , sum animal tum is video negatio quis#2 negatiuo aduerbio praepositus totus#2 is sententia perimo hic modus : non si sum homo , sum animal tum is quis#2 ipse interpono consequor tantus adiungo sic : si sum homo , non sum animal atque prior quidem negatio simplex sum atque proprius , is sum contradictio oppositio ; ad praemitto affirmatio teneo ; secundus vero implicita video , is etiam prior contineo uideatur et contrarietatis oppositio ; ad idem affirmatio habeo . 
qui quidem contrarietatis oppositio post contradi ; que ; tionis ostensio in primus Hypotheticorum suus Boethius monstro . 
cum enim hypotheticis propositio rectus opponi et contradictorie dico#2 ille solus quis#2 is sensus simplex perimo - - ut sum ille quis#2 negatio [ M ] conditioni praepono totus#2 destruo affirmatio hic modus : non si sum homo , sum animal - - adjungo et ille negatio sum , contrarius scilicet , quis#2 consequor tantus pars auferunt , quicumque sum antecedo , ut sum iste : si sum homo , non sum animal si non sum homo , non sum animal cum quis#2 idem teneo antecedo sed consequor in negatio ; M ; conuertunt . 
ad consequor enim pars , ut ipse in idem Boethius dico#2 , respicio sum ad huiusmodi negatio facio , et bene secundum consequor pars remotio in hic enuntiatio negatio dispono , sicut in categoricis secundum remotio praedicatum . 
nam quis#2 locus in enuntiatio categorica praedicatum obtineo , is in hypothetica consequor habeo , et quis#2 subicio in ille , antecedo in iste . 
Similesque sum is ad inuicem regula , ut in sequor aperio . 
non sum autem idem si sum homo , non sum animal et non si sum homo , sum animal quamvis uterque falsus sum , sicut nec iste , quis#2 categoricae sum enuntiatio : ' non omnis homo sum animal ' et ' nullus homo sum animal ' . 
Alius enim uim praepono totus propositio negatio teneo in simplex uniuersalis affirmatiuae sensus , alius cum ab singulus praedicatum remouet . 
sic quoque et hypotheticis enuntiatio contingo , ut scilicet alius uim habeo negatio totus praepono consequentiae , alius interpono ad solus consequor auferendum , quod quidem ex ' albus ' vel ' animal ' vel ' homo ' monstro . 
cum enim verum sum enuntio : non si sum albus , sum homo non si sum animal , sum homo falsus sum tamen propono vel si sum albus , non sum homo vel si sum animal , non sum homo Illae enim tantus propono [ ur ] alter non exigo alter , hic vero alter non possum etiam patior alter . 
unde magis adverro sum is quis#2 dico#2 : si sum homo , sum animal is sum ' homo ' necessarius ' animal ' exigo , is quis#2 propono : si sum homo , non sum animal quam#4 is quis#2 ajo : non si sum homo , sum animal sicut enim et magis adverro sum ad ' omnis homo sum animal ' , ' nullus homo sum animal ' quam#4 ' non omnis homo sum animal ' , sicut in liber#4 Categoricorum monstrauimus - - ; atque ideo is ut contrarius sum oppono . 
et bene iste ut contrarius opponi concedo , si non solus sensus contrarietas , sed contrarius proprietas atque affinitas in is penso . 
contrarius enim simul ueras sum non contingo , sed falsus quandoque ; sic et iste . 
fallo enim sum et si sum animal , sum homo et si sum animal , non sum homo et rursus si sum albus , sum homo et si sum albus , non sum homo quia enim animal vel albus sine homo possum existo , ipse necessarius non exigo . 
qui vero cum is possum inueniri , ipse necessarius non expello . 
insuper contrarius contradictorias quodammodo contineo et is infero , sed non ab ipse infero . 
idem ; et ; in hypotheticis contingo . 
si enim verum sum : si sum homo , non sum animal verum sum non si sum homo , sum animal sed non conuertitur . 
affinitas autem tantus sum istarum ; cum ; contrarius ut ferus ab omnis mutuus ad is inferentiam habeo concedo . 
hic enim inuicem aequipollere secundum mutuus inferentiam annuo . 
hic quidem ' omnis homo sum animal ' atque si sum homo , sum animal illinc vero nullus homo sum animal atque si sum homo , non sum animal nos tamen quis#2 , ut in sequor appareo , hic omnis inferentias non recipio , aequipollentiam uerae inferentiae in is non concedo . 
multus tamen is affinis sum contrarius annuo et probabilis multus sum is inferentiam uidemus . 
sum autem nonnullus quis#2 tam auctoritas quam#4 ratio obuiantes nullus alius negatiuas hypotheticas concedo nisi quis#2 negatio praepono totus hypotheticae sensus auferunt . 
quicumque propono hypotheticae sive ex duo coniugo affirmatiuis , ut hic : si sum homo , sum animal sive ex duo negatiuis , ut iste : si non sum animal , non sum homo sive ex affirmatiua et negatiua vel econuerso , ut iste : si sum nox , non sum dies omnis affirmatiuae consecutio sensus propono uidentur , secundum quidem consecutio unus propositio ad alter . 
qui enim ex duo iungo affirmatiuis , affirmatiuam sequor ad affirmatiuam propono ; quis#2 vero ex duo negatiuis , negatiuam ad negatiuam ; quis#2 vero ex affirmatio et negatio vel econuerso , negatio ex affirmatio vel affirmatio ex negatio procedo monstro . 
quod quidem ex sensus quaestio is clarus sum . 
cum enim is sensus in primus Topicarum differentia Boethius aperio , praemitto ille is diuisione quod alius ex duabis affirmatiuis etc . 
, ; si igitur , inquiam , ex duo affirmatiuis conditionalis propositio consto , is quaero an affirmatio affirmatio consequor ; si vero ex duo negatiuis . 
. . utrum negatio negatio . 
. . . 
; quodsi ex affirmatio et negatio vel ex negatio et affirmatio . 
. . . 
is ambigo sive affirmatio negatio sive negatio af ; rmatio comitetur . 
; pateo itaque et ex sensus quaestio hypotheticarum , quis#2 sum enuntiatio sententia utque omnis inferentiam custodio , consecutio scilicet unus propositio , quicumque ; sum ; , ad alter , quicumque sum . 
pateo insuper et is affirmatiuas sum ex singulus negatiuis is diuidentibus , quis#2 negatio totus praepono consequentiae consecutio alter propositio , quicumque sum , ad alter , quicumque sum , perimo hic modus : non si sum homo , sum animal non si sum animal , non sum homo non si sum nox , non sum dies non si non sum nox , sum dies atque si intelligo : non procedo ex iste ille . 
et nos quidem iste proprius atque simplex hypotheticarum negatio concedo quis#2 negatio praepono totus#2 perimo consecutio . 
ille tamen negatiuas recipio quis#2 negatio interpono unus propositio ad alter separatio facio ; et ille quidem destructiuas , hic autem separatiuas appello , quod etiam in categoricis enuntiatio in liber#4 is considerauimus . 
cum itaque ; propono ; : si sum homo , non sum lapis et ad positio ' homo ' ' lapis ' praedicatio excludo , separatio affirmatiuae ad affirmatio facio ; vel ; si ; propono : si non sum animal , non sum homo separatio affirmatiuae ad negatio facio . 
possum fortasse et affirmatiue accipio secundum consecutio unus propositio , sive sum affirmatiua sive negatiua , ad alter . 
sed sive sum affirmatiuae sive negatiuae secundum pars exclusio , nihil is negatio , quis#2 is totus perimo sensus , aufero possum . 
quilibet enim propositio ad totus#2 is sententia perimo negatio praeponi possum ; aequus quidem et ad ' Socrates sum homo ' et ad ' Socrates non sum homo ' . 
omnis itaque propositio negatiuam destructoriam habeo possum , sed non omnis separatiuam nisi solus affirmatiua : terminus enim sum separatio , totus vero propositio destructio . 
notus autem quia in hypotheticis enuntiatio duo uidentur idem contrarius . 
hic enim : si omnis homo sum albus , omnis homo sum coloro iste duo uidentur contrarius : si omnis homo sum albus , non omnis homo sum coloro et si omnis homo sum albus , nullus homo sum coloro sed ille multus sum adverro quis#2 contrarius recipio consequor , non quis#2 diuidentem , sicut et ipse contrarius magis sum adverro ; et ideo is solus oppono sum ut contrarius , ille vero quis#2 diuidentem habeo , in contrarius quasi is subalterna contineo , non tamen ut contrarius quasi diuidens oppono . 
is enim solus rectus oppono negatiua quis#2 negatio praepono totus#2 is perimo sensus . 
qui quidem quidam nimium grammatica adhaereo negatio categoricae , non hypotheticae , uidentur . 
ajo namque aduerbium alius non possum construo , nisi uerbo adiungo ; inde enim aduerbium dico#2 , quod uerbo adiungo . 
unde negatiuum aduerbium in negatio facio uerbo semper oportet appono ; quare dico#2 ' sequor ' subaudiendum sum , atque si ita dico#2 : ' non sequor sum animal ad esse homo ' . 
sed hic quidem ego firmus ratio non video . 
quamvis enim ex hic quod aduerbium sum uerbo habeo adiungo , non semper is necesse sum fio , quod ex alius clarus sum aduerbiis . 
nam ' magis ' aduerbium cum sum , modus uerbo adiungo , modus vero nomen , cum dico#2 ' magis albus ' , is sum ' albus ' . 
sed fortasse dico#2 quod in ' magis albus ' sum intelligo quis#2 ' magis ' appono uice uerbi suus fungor . 
sed falso#2 ; neque is substantiuum uerbum comparo#1 possum quod omnis in substantia designo , quippe non sum substantia , sed accidens comparatio . 
unde nec is nomen quis#2 essentia sum , in hic quoque accidens quis#2 comparatiuis comparo#1 possum , sed tantus sumo quis#2 is ut accidens circa substantia determino . 
neque enim ' magis albedo ' quemadmodum ' magis albus ' dico#2 et bene ' magis albus ' , non ' magis sum albus ' dico#2 , cum uidelicet sum augmentum accidens , is sum albedo , non essentia . 
sicut autem ' magis ' , cum aduerbium sum , modus uerbo construo , modus non , sic etiam negatio . 
cum enim res separatio facio , uerbo appono ; cum autem totus#2 propositio perimo sensus , totus propositio praemitto . 
quis#2 UNAE VEL multiplico sum et hypotheticae propositio , sicut et categoricae , quidam unus , quidam mul ; ti ; plices . 
unus quidem sum quis#2 unus tantus consequor ad unus antecedo sequor propono ; multiplex vero quis#2 multus ad unus vel unus ad multus vel multus ad multus consequor dico#2 , hic modus : si sum homo , sum rationalis atque mortalis si sum rationalis sive irrationalis , sum animal si neque sum animal neque lapis , neque ; sum ; homo neque margaritum QUAE simplex VEL compono cum autem omnis hypotheticae propositio , si categoricis comparo#2 , non simplex inuenia ; n ; tur , idem tamen , si ad se inuicem refero , quidam simplex , quidam compono dice [ n ] tur . 
simplex autem voco ille hypotheticas quis#2 ex simplex tantus propositio , hic sum categoricis , compono et postremo quicumque nullus contineo hypotheticam , ueluti iste : si sum homo , sum animal vel etiam iste : si sum homo , sum animal quis#2 quidem pars licet enu ; n ; tiatiua non sum , in simplex tamen propositio per assumptio et conclusio resoluuntur ; sic ; : sed sum homo quare sum animal vel ita : sed non sum animal quare non sum homo Simplices etiam hypotheticae dico#2 possum quis#2 multus contineo categoricas , dummodo nullus hypotheticam habeo , ut iste : si omnis homo sum animal et omnis animal sum animo , omnis homo sum animatus qui vero simplex sum hypotheticae atque ex duo categoricis iungo , talis diuisione partio quod alius ex duo affirmatiuis , alius ex duo negatiuis , alius ex affirmatiua et negatiua , alius ex negatiua et affirmatiua connecto , ueluti iste : si sum homo , sum animal si non sum animal , non sum homo si sum homo , non sum lapis si non sum homo , sum non - homo divisio compono compono vero talis sum partitio quod alius ex uterque hypothetica , alius ex alter tantus coniugo , alius vero medius inter hic et ille colloco . 
ex uterque vero hypothetica hic modus compono consequor : si quia sum homo sum animal , et quia non sum animal non sum homo ex alter vero hypothetica iste consequentiae consto quis#2 vel ex categorica et hypothetica vel econuerso connecto , sicut iste : si omnis homo sum animal , tunc si sum homo sum animal si quia sum homo non esus lapis , nullus lapis sum homo de medium HYPOTHETICIS Media autem ille dico#2 hypotheticam quis#2 multus contineo consequentias nullus conditio inuicem copulatus , sed idem termen medius participo hic modus : si sum homo sum animal , si sum animal sum animo hic namque duo consequentiae unus dico#2 hypothetica secundum unus consecutio sententia ad quis tendo , ut uidelicet ex ' homo ' ' animo ' sequor demonstro , non quidem simplex , sed ' animal ' medio . 
sum itaque in hic medius hypothetica principalis ipse antecedo et consequor is quod in primus consequor antecedo et in posterus sequor ; medius autem terminus , quis#2 in primus consequor et in secundus antecedo ad coniunctio extremus intercedo tamquam copula inter principalis antecedo et consequor totus medius consequentiae pono . 
ipse vero conditio quis#2 in singulus consequentiis pono , ipse terminus connecto . 
medius vero huiusmodi hypothetica non solus ex communitas medium termen dico#2 possum , verum is medius Boethius uocauit inter hypotheticas ex duo consequentiis conditio connecto [ et ] copulatus et is quis#2 ex alter tantus hypothetica connecto , hic sum affinis ; M ; uterque , in is scilicet quod et duo contineo consequentias , sicut et ille quis#2 ex hypothetica hypotheticam sequor demonstro , et tres tantus terminus diuersos medium termen participatio facio quis#2 terminus numeru ; s adaequo ille numeru ; M earumque hypotheticarum quis#2 ex categorica et hypothetica vel econuerso ; pro ; pono . 
ipse quoque simplex hypotheticis in is affinis dico#2 possum quod secundum principalis ipse intentio atque sententia ex categorica , ut dico#2 sum , categoricam sequor demonstro . 
unde cum ex is syllogismus compono eamque primus propositio syllogismus constituo , modus per positio antecedo primus assumo categorica et concludo ulterior , modus vero per destructio consequor ulterior auferimus categoricam ab ; que ; deinde destruo in conclusio prior hic modus : si sum homo sum animal , si sum animal sum animo sed sum homo quare sum animo vel ita : sed non sum animo quare non sum homo et hic quidem quis#2 medius dico#2 hypotheticae , ex medium termen partici ; patior ; one figuro facio syllogismus . 
sicut enim in categoricis syllogismus medium termen trinus positio tres syllogismus figura efficio , idem modus et in hypotheticis ille contingo quis#2 ex medius descendo hypothetica , ut postmodum in sequor appareo . 
atque sicut unus consequentiam medius ex duo facio medium termen communitas , ita fortasse et unus categorica dico#2 duo possum per communitas medium termen , ueluti iste : ' omnis homo sum animal , omnis animal sum animo ' , quis#2 quidem ad unus praedicatio ' animo ' ad ' homo ' medio ' animal ' contendo . 
de temporalis nunc autem conjungo hypotheticarum naturalis species diligenter pertracto ad is quis#2 temporalis Boethius appello et ex quis#2 compositus hypotheticas iungo , transeo . 
tres namque conditionalium propositio species facio , conjungo scilicet tam naturalis quam#4 temporalis atque disjungo . 
de naturalis vero superus ago , nunc vero de temporalis in proximus disputo sum . 
in hic autem , ut dico#2 sum , nullus natura consecutio attendo , sed solus comitationis societas , ut uidelicet simul sum uterque , sive absque se sum omnino ualeant , sive alter exigo alter . 
aequus enim quis#2 dico#2 : cum socrates sum animal , sum homo uerus sum et quis#2 propono : cum ipse sum homo , sum animal sed non ita , si condition ; alo ; is uertimus enuntiatio ; non enim ita recipio : si sum animal , sum homo sicut si sum homo , sum animal unde appareo in ille quis#2 proprius consecutio retineo atque uim conditionis necessarius monstro in inferentiam secundum ipse terminus ; natura , natura ; M ; consecutio secundum terminus ; habitudo quis#2 necessitas exigo , sum penso . 
in hic autem quis#2 consecutio nihil alius sum dico quam#4 in idem tempus comitatio , nullus sum consecutio natura penso ; sed dum membrum sum verum , et ipse sum ueram consequentiam concedo , alioquin falsus ; et indifferens alter ad alter et antecedo possum et consequor . 
unde ego in Introductionibus Paruulorum confirmasse memini talis consequentiarum conuersiones , sicut et disjungo , simplex sum ; quod in sequor conveniens ostendo . 
nunc autem utrum ipse temporalis , ut Boethius placeo , inter hypotheticas recipio sum , an rationabilis categoricae dico#2 , nos sum discutio . 
sed prius quis#2 regula ex ipse naturalis consequentiae iungo , expedio . 
qui sum huiusmodi : quisquis comitor antecedo , et consequor atque si dico#2 : quisquis simul sum cum antecedo , et consequor vel cum quicumque simul sum antecedo , et consequor hic modus : si cum sum homo sum medicus , cum sum animal sum artifex Amplius : quicumque antecedo se comitor , et consequor hic modus : si cum sum homo sum medicus , cum sum animal sum artifex et in prior quidem duo consequentiis unus antecedo natura uim inferentiae teneo , ; in ; tertius vero geminus proprietas antecedo firmitas inferentiae confero . 
sicut enim ' homo ' ad ' animal ' , ita ' medicus ' ad ' artifex ' necessarius antecedo . 
ex categorica quoque et temporalis consequor , sive ; ex ; converto , naturalis consequentiam ueram facilis compono , si prius terminus proprietas teneo . 
ut igitur ex categorica temporalis vere infero , oportet talis compono temporalis ut uterque pars is ex praecedo categorica per se possum extrahi , ueluti si ita propono : ' si sum homo , cum sum animo sum animal ' . 
nam et ex ' homo ' ' animo ' et ' animal ' necessarius infero . 
regula autem huiusmodi sum : existo antecedo existo simul quilibet is consequor ideo autem talis oportet eligi temporalis quis#2 uterque pars ex praemitto categorica possum infero quia non alius verum possum sum temporalis , nisi is uterque pars verum sum ; tantumdem enim ualet ' cum hic sum , ille sum ' quantum ' in idem tempus uterque sum ' . 
unde in primus Hypotheticorum Boethius ajo : ; ' cum ignis calidus sum , caelum rotundus sum ' , non ' quia ignis calidus sum , caelum sum rotundus ' ; sed is hic propositio designo quia quo tempus ignis calidus sum , idem tempus caelum quoque rotundus sum . 
; in idem autem tempus uterque sum non possum , si alter desum . 
ut autem ex temporalis categorica consequor , oportet aliquis pars temporalis per se ad categoricam antecedo . 
velut cum hic modus propono : si cum sum animo sum homo , sum animal ' homo ' enim ad ' animal ' inferentiam habeo . 
regula autem huiusmodi do : existo antecedo cum quilibet , existo quilibet ipse consequor Annotandum vero sum quod ita Boethius regulariter ; erus doceo consequentias in quis#2 consequor temporalis , ut gratia praecedo propositio uerae video consequor temporalis . 
cum enim praecedo propositio uim maximus inferentiae teneo video , per praecedo vero propositio verum consequor temporalis tunc uidebitur , atque non per se , cum ipse in naturalis converto consequentiam ueritate priuabitur , ueluti cum dico#2 : si sum homo cum sum animo , sum animal Neque enim verum sum naturalis consequor de ' animo ' ad ' animal ' , sicut de ' animal ' ad ' animo ' . 
si autem sic propono : si sum homo cum sum animal , sum animo video sequor temporalis non sum verum gratia praecedo categoricae , immo semper per se verum forsitan existimo , is scilicet quod in naturalis ; continuo ; uersa necessitas seruet perpetuus ; si enim sum animal , necesse sum animo . 
nec tamen si reus ueritatem magis quam#4 video uelimus attendo , alter temporalis sine alter umquam verum possum consisto , cum , ut dico#2 sum , omnis huiusmodi temporalis simplex conuersionem custodio . 
hic itaque regularitas quantum ad opinio , non quantum ad reus ueritatem describo sum , non quod uidelicet unus magis verum sum quam#4 alius , sed quod magis uideatur verum . 
rursus : si ipse antecedo temporalis , is quoque in is custodio quod in naturalis converto necessitas non teneo , ut ; si ; ita dico#2 : si cum sum animo sum homo , sum animal Idque dico#2 sum arbitror , quod scilicet temporalis sive antecedo sive consequor , talis fio quod in naturalis converto uerae non sum propter is destructio , quis#2 [ in ] quidam placeo , ut uidelicet solus consequor negatio appono , quod quidem uim inferentiae teneo vel secundum is quod probo vel quod probo . 
velut cum dico#2 : si cum sum animo sum homo , sum animal inter ' homo ' et ' animal ' ' volo#1 inferentiae considero et ' animo ' quidem ad inferentiam non operor , sed ad quidam comitationem pono , ueluti si talis fio consequor : si sum homo et lapis , sum animal cum inter ' homo ' solus et ' animal ' totus#2 volo#1 inferentiae pendeo . 
unde si quantum ad uim inferentiae destructio facio intendo , solus , inquiunt , ' homo ' sufficio destrui ' animal ' destructo sive etiam ' lapis ' remaneo . 
similiter et cum dico#2 : si cum sum homo sum animo , sum animal et ex iste per consequor destructio et antecedo assumo , ita quantum ad principalis inferentiam Boethius dico#2 assumo : sed non sum animal ergo non sum homo quicumque etiam modus se habeo ' animo ' . 
Ideoque in destructio ' cum ' in ' quamvis ' conuertunt , atque si ita dico#2 : ' quamvis etiam sum animo ' . 
alioqui Boethius non possum absoluere quis#2 tantus ad sequor pars temporalis negatio appono , secundum is scilicet quod ad is volo#1 inferentiae respicio , sive scilicet temporalis ad categoricam sive categorica antecedo ad temporalis . 
tunc autem ille ' quamvis ' bene pono video cum primus pars temporalis secundus necessarius non infero , is sum cum secundus destruo primus possum remaneo , ueluti cum dico#2 : ' ; sed ; non sum animal , quamvis sum animo ' . 
si vero ' animal ' ' animo ' praepono in temporalis , male possum ille ' quamvis apto . 
quis#2 enim sum dico#2 : sed non sum animo , quamvis sum animal cum scilicet peremo animo animal remaneo non possum . 
unde ille regularitatis determinatio , quam#4 in temporalis compono scilicet determino , ab destructio ipse quis#2 ipse doceo , multus operor video . 
sed ut nos quidem in hic destructio Boethius possum defendo , in aliquis is praesumo emendo , in is scilicet quod huiusmodi temporalis hypotheticas appello ; aut potius alius sententia is dico#2 credo . 
neque enim hypotheticarum , sed categoricarum sum sensus temporalis . 
Hypotheticae enim conditionales Latine dico#2 . 
in hic vero temporalis nullus sum conditio , sed solus tempus comitatio . 
cum itaque dico#2 : ' cum caelum rotundus sum , ignis calidus sum ' , hic sum sensus : ignis calidus sum in is tempus in quo caelum sum rotundus . 
et sum quidem determinatio secundum tempus , quo scilicet tempus calor inhaereo ignis , nec magis consequor ; M ; coniunctio temporalis aduerbii facio quam#4 coniunctio aduerbiorum locus vel qualitas vel quantitas , ueluti cum dico#2 : ' quo vel unde ego curro , tuuus curro ' ; ' qualiter vel quantum ego curro , tuuus curro ' . 
sicut enim cum dico#2 : ' quando ego curro , tuuus curro ' , uterque cursus in idem tempus fio monstro , ita et cum dico#2 : ' quo vel unde ego curro , tuuus curro ' , cursus secundum locus unus , aut secundum similitudo aut secundum quantitas cum dico#2 : ' quomodo vel quantum ego curro , tuuus curro ' . 
sicut autem et iste categoricae sum ab nullus dubito quis#2 vel idem modus aliquis sum vel fio dico#2 vel idem locus vel ad idem quantitas , sic nec ille quis#2 in idem tempus aliquis fio vel sum denuntio . 
cum itaque dico#2 : ' quando caelum rotundus sum , ignis calidus sum ' - - quod ita sum accipio : ignis sum calidus in is tempus in quo caelum sum rotundus - - , ' ignis ' quidem subicio sum , ' calidus ' vero praedicatum , ' quando autem caelum sum rotundus ' determinatio praedicatio . 
unde ad negatio facio ad ' calidus ' cum ipse is determinatio excludo negatiuum aduerbium sum appono , atque si ita dico#2 : ' ignis non sum calidus , quando caelum sum rotundus ' . 
Idque sum ille quod Boethius uoluit cum ajo ad consequor pars negatio sum referendam , ut uidelicet ipse cum ipse determinatio remoueret . 
consequor autem pars dico#2 ille quis#2 post determinatio proferebatur , secundum ille quidem quis#2 inter hypotheticas temporalis quoque recipio . 
atque sic quidem ex destructio temporalis nullus contingo inconueniens , si uidelicet ipse quoque determinatio in qui antecedo accipio , cum ipse praedicatum remoueatur . 
unde si in negatio determinatio quoque non excludo , multus contingo inconuenientia ; nec congruus possum fio destructio , quis#2 in diuidentibus propositio non consisto . 
Primumque ille calumniemur defensio quam#4 praetendo de destructio secundum principalis inferentiam , ueluti cum dico#2 : si cum sum animo sum homo , sum animal hic enim uim inferentiae inter ' homo ' et ' animal ' considero ; nihil enim magis ' animo ' quam#4 quislibet alius terminus operor . 
sed dico#2 quod licet volo#1 inferentiae in termen consisto , totus#2 tamen sum propositio destruo . 
alioqui ex iste consequor : si Socrates sum homo , sum animal ita possemus per destructio assumo et concludo : sed hic lapis non sum animal ergo hic lapis non sum homo quantum quidem ad uim inferentiae terminus , secundum is scilicet quod inter species et genus volo#1 inferentiae consisto . 
et bene quidem totus#2 sequor et antecedo propositio sum destruo , cum inter totus#2 propositio inferentia consisto , licet volo#1 inferentiae ex termen pendeo . 
qui enim dico#2 : ; si ; Socrates sum homo , Socrates sum animal non tantus propono ' animal ' sequor ad ' homo ' , sed ad positio ' homo ' in Socrate pono ' animal ' in idem . 
unde bene hypothetica propositio non ex simplex termen compono , sed ex alius propositio coniungo dico#2 , secundum is scilicet quod is quod sequor propositio monstro sequor ex is quod praecedo propono . 
non itaque destructio facio sum secundum terminus tantus , verum secundum totus#2 propositio , inter quis#2 propono consecutio . 
cum itaque negatio appono praedicatum , ut ipse excludo , ipse quoque determinatio temporalis simul debeo aufero . 
alioqui , si ipse relinquo , multus contingo inconuenientia ex destructio , in hic multus hypotheticis in quis#2 temporalis antecedo , ueluti in iste : si cum lapis sum animatus sum homo , tunc sum animal assumo enim : sed lapis non sum animal quod verum sum , et concludo : ergo cum sum animatus , non sum homo ut scilicet determinatio relinquo atque solus ' homo ' remoueamus , atque si ita dico#2 : ' homo ab is remouetur in is tempus in quo ipse animo cohaereo ' , ; quod ; falsus sum , cum is in nullus tempus animo inhaereo . 
ille quoque temporalis aduerbium , quod in ' quamvis ' coniunctio ideo muto , in destructio negatio omnino destruo . 
nullus enim affirmatio vox in negatio proprius conuenit muto , sed solus appono negatiuam particula . 
saepe etiam nec pono possum ille ' quamvis ' , cum uidelicet nec natura sensus ; pro ; positio quis#2 ' quamvis appono , patior . 
quis#2 enim sum dico#2 : ' quare lapis non sum homo , quamvis sum animo ' ? 
amplus : si secundum uim inferentiae destructio in hic oportet penso , quare in hic hypotheticis quis#2 ex duo temporalis iungo , in quis#2 duplex volo#1 inferentiae considero , non sum duplico destructio ? 
velut cum ita propono : si cum sum homo sum medicus , cum sum animal sum artifex ' homo ' enim ad ' animal ' et ' medicus ' ad ' artifex ' tamquam ad suus totus#2 refero . 
sed neque Boethius hic duplico pono destructio , sed consequor tantus pars negatio dico#2 appono , intendo scilicet cum is quod in consequor praedico , ipse quoque temporalis de ; term ; i ; no ; tionem auferri . 
unde rationabilis huiusmodi temporalis categoricas sum confitemur . 
neque enim aduerbii sum , sed coniunctionis consecutio facio . 
Aduerbium autem ad uerbum proprius sum refero , ut inhaerentiam quis#2 per ipse fio , do ; erm ; inet , nec tamen semper . 
nam et aliquando ad totus#2 reduco propositio , ueluti cum vel iste propositio : ' cum socrates sedo , possibilis sum is sto ' ueram accipio , vel iste : ' cum socrates sum homo , necesse sum is uiuere , falsus intelligo , cum uidelicet totus propositio sensus determino uolumus , atque si dico#2 : ' possibilis sum sto dum sedo ' , is sum ita sum in res ut hic propositio dico#2 : ' possibilis sum sto ' , dum ita sum in res ut hic alter dico#2 : ' Socrates sedo ' . 
et secundum quidem huiusmodi determinatio quis#2 ad totus#2 reduco propositio , ex quibuslibet propositio ueris video verum tego temporalis , quisque scilicet tempus verbum pono , ut ; si ; de Socrate sene vere possum dico#2 quod , quando sum iuuenis , sum infans , is sum quando ita sum in res ut hic propositio dico#2 : ' Socrates sum iuuenis ' , ita sum ut hic alter dico#2 : ' sum infans ' , uterque modus verum sum de is . 
si vero ad inhaerentiam res ille ' quando ' refero , ut in idem tempus et infantia et iuuentutem is inhaeresco dico#2 , falsus sum . 
licet enim in praeterito tempus is ille duo inhaeresco , non ideo in idem tempus sum . 
diversus enim sum pars tam praeteriti quam#4 futurus tempus ; hic enim sum magis proximus , ille magis longinquus . 
praesens autem tempus simplex sum et indiuisibile , atque ideo quicumque in praesens cohaereo , simul insum necesse sum . 
sed sive temporalis determinatio ad totus#2 propositio refero , sive ad aliquis is pars , non parvus categoricam constituo enuntiatio , quippe ubique ago res , non consequentiae necessitas exprimo . 
cum enim dico#2 : ' cum socrates sum animatus , sum homo ' , sive aduerbium ad praedicatum sive ad totus#2 propositio refero , categoricas enuntiatio facio . 
sed hic dico#2 simul sum quod duo propositio dico#2 , ibi vero simul sum Socrati ille duo praedicatum , atque si dico#2 : socrates sum simul animo et homo Memini tamen quia dico#2 soleo tunc hypotheticam sum propositio quis#2 temporalis aduerbium appono , cum ipse ad propositio totus#2 referebatur , tunc vero categoricam , cum ad simplex terminus pono ; sicut et de disiunctiua coniunctio . 
sum enim categorica : ' omnis animal sum aut sanus aut aegrum ' , hypothetica vero : aut omnis animal sum sanus , aut omnis sum aegrum at vero , licet huiusmodi temporalis rationabilis categoricae quam#4 hypotheticae video , nos tamen Boethius adhaereo is tamquam hypotheticis in modus syllogismus uto . 
quis#2 tamen fortasse de destructio is , si attendo inspicio , nullus modus in quidam defendo possum , sed emendo . 
nam sicut , quando temporalis affirmatiuum consequor habeo , ipse tamen negatio in destructio appono , ita et , quando negatiuum sum consequor , ipse solus negatio do ; ut uidelicet is quis#2 ajo : ' cum sum animo , non sum lapis ' , hic diuidentem oppono : ' cum sum animo , sum lapis ' . 
nos vero potius in omnis totus consequentiae negatio praeponi uolumus . 
atque hic de temporalis enuntiatio ad discretio hypotheticarum dico#2 sum ; hic autem de conjungo tam naturalis quam#4 temporalis dico#2 ad praesens sufficio . 
nunc ad disjungo procedo . 
de disjungo qui quidem licet disiunctiuae coniunctiones longus separo video , non ita tamen ab is dissido ut non inueniantur naturalis hypotheticis per aequipollentiam aequalis . 
ex omnis namque disjungo in par se conjungo incido ; antecedo ; per primus diuidentem destructo et consequor idem remaneo , ut in suprapositis appareo . 
nam negatio quis#2 antecedo in disjungo , diuidens affirmatio quis#2 antecedo in conjungo uelut is oppono rectus perimo ; consequor autem in uterque idem relinquo . 
oportet itaque ut si conjungo ex duo affirmatiuis consto , disjungo is ex negatio et affirmatio iungo , ut in superus exemplum . 
si vero conjungo ex duo jungo sum negatiuis , disjungo ex affirmatio et negatio consto , hic modus : si non sum animal , ; non ; sum homo aut sum animal , aut non sum homo quodsi hic ex affirmatiua et negatiua , vel econuerso , consisto , ille ex duo negatiuis vel ex duo affirmatiuis copulo , uerbi gratia : si sum homo , non sum lapis aut non sum homo , aut non sum lapis si non sum sanus , sum aegrum aut sum sanus , aut sum aegrum sic autem facilis disjungo in conjungo resoluere possum , si forma parvus euidentis disjungo sum quam#4 tuuus desidero , ut ex antecedo ipse disjungo et diuidente is primus propono disjungo et quis#2 postea infero ex appositum diuidente , is ad primus diuidentem non dubito in disiunctione consequor . 
velut si de iste dubitaueris disjungo : aut non sum homo , aut sum animal sic ille facilis comprobo : aut non sum homo aut sum homo ; quod si sum homo , sum animal ; quare aut non sum homo , aut sum animal . 
quisquis enim disiunctionem habeo ad antecedo , et ad consequor . 
unde cum hic negatiua : ' non sum homo ' in disiunctione ad suus diuidentem affirmatio ' sum homo ' antecedo , ille autem animal sum inferat , necesse sum ut primus quoque ad postremam habeo disiunctionem . 
in quo etiam comprobo talis sum argumentatio adhibeo . 
unde cum uerae sum ille duo consequentiae : aut non sum homo , aut sum homo et si sum homo , sum animal necesse sum et iste sum ueram : aut non sum homo , aut sum animal quia ex idem ueris verum conuincitur ipse ultimus conjungo , hic scilicet : si sum homo , sum animal et vere ad ille duo hic sequor , quia infero ex conjungo praecedo et alius quis#2 ipse adiungo , hic uidelicet : si sum homo , sum homo et si sum homo , sum animal idem ratio in alius quoque disjungo comprobo sum adhibeo . 
nunc autem et is disjungo sensus considero quis#2 ex multus quam#4 duo propositio iungo , ueluti iste : aut sum calidus , aut sum frigidus , aut sum tepidus sed prius disiunct ; iu ; ae coniunctionis positio et uim inspicio , quis#2 quidem quantum ad constructio coniunctio coniunctiua dico#2 , quantum vero ad sensus disiunctionem disiunctiua nomino . 
coniungo itaque complexionem constructio , dum in oratio pono ad perfectio sensus alter oratio submissionem is repetitio suus exigo . 
neque enim ita disiunctiua coniunctio sicut coniunctiua semel accipio sensus compleo . 
non enim ita dico#2 possum : aut sum homo , sum animal sicut si sum homo , sum animal ut uidelicet aliquis sum idoneus structura sensus semel pono disiunctione . 
unde si repeto disiunctio : aut sum homo , aut sum animal perficio fio intellego , etsi sum falsus . 
oportet itaque unus aut alius semper refero circa is de quis#2 disiunctionem propono , hic modus : aut nox sum , aut dies sum quis quidem disiunctionis sensus ita quidam accipio atque si dico#2 ' alter iste ' : vel nox vel dies . 
alius vero addo ' tantus ' , is uidelicet quod ; in suus ; Hypotheticis Boethius dico#2 uterque propositio inter quis#2 disiungitur , simul sum non possum . 
; cum enim , inquiam , dico#2 : aut sum ab , aut sum b aut idem propositio quilibet alius modus uariamus , is ' aut ' coniunctio , quis#2 disiunctiua pono , sentio simul is sum non possum . 
; alius enim ex necessitas alter sum intellego , in is scilicet quod disjungo quoque necessitas , sicut aequipollens conjungo , custodio debeo . 
sed nullus quidem superus expositio idoneus video . 
si enim is disjungo propono quod alter sum vel quod alter tantus sum , iam procul dubius et iste oportet ueram sum disjungo : aut sum animal , aut sum asinus sum enim verum , is scilicet quod sum animal , et tantus , is sum non etiam sum asinus . 
sed tamen falsus disjungo ex par conjungo conuincitur , hic scilicet : si non sum animal , sum asinus quippe hinc sequor si non sum animal , sum animal si vero is propono disjungo quod ex necessitas sum alter , contingo hic ueram sum : aut non sum asinus , aut sum homo et hic falsus : aut sum sedeo , aut non sum sedeo ille enim alter necesse sum sum , hic vero neuter . 
necesse sum enim ego non sum asinus , cum sum impossibilis sum ; neque autem ego sedeo necesse sum neque non sedeo . 
ille tamen falsus ex conjungo suus , et iste verum , conuincitur . 
si quis#2 itaque sensus disjungo uoluerit expedio , non alius quam#4 per sensus aequipollentium conjungo is possum monstro , quis#2 quidem constitutio supra doceo Boethius plurimus sequor , ubi in finis suus Hypotheticorum disjungo sensus naturamque terminus is per aequipollentiam conjungo resoluit . 
cum itaque disjungo sensus demonstro uolumus , ad conjungo ipse statim recurro , quis#2 quidem sententia magis sum manifestus . 
Idque ex uterque pariter innuitur alter ex hic inter quis#2 disiungitur , peremo alter consisto necessarius , quasi medius non possum habeo , non etiam , ut Boethius placeo video , quod simul sum membrum disjungo non possum . 
possum namque talis proponi disjungo quis#2 uterque membrum simul sum , ueluti iste : aut non omnis homo sum albus , aut quidam homo sum albus aut quidam homo aut hic niger homo non sum albus quis#2 quidem uerae ex conjungo suus conuincuntur , hic scilicet : si omnis homo sum albus , et quidam si nullus homo sum albus , nec hic niger quia ergo is solus ex disjungo , ut dico#2 sum , innui video quod si alter is quis#2 in membrum contineo , tollo , alter remaneo necesse sum - - quod ad immediationem pertingo video - - , manifestus sum ut quicumque pars disjungo tollo assumo , alter pono concludo . 
Conuertitur namque omnis disjungo simplex , ut in sequor appareo . 
Tantumdem enim sum propono : aut nox sum , aut dies quantum enuntio : aut dies sum aut nox cum itaque omnis disjungo simplex conuertatur atque uterque ipse pars suus disiunctiua coniunctio praepono , non ex ; habitudo ; terminus quis#2 sum disjungo antecedo quidue consequor , dinosco , sed ex ordo pronuntio . 
quicumque enim prius proferetur propositio , antecedo dico#2 , quis#2 posterius , consequor appello . 
in conjungo autem non ordo proferendi antecedo et consequor facio , sed appositio conditionis . 
is enim pars quis#2 ' si ' adiungo , antecedo sum , et quis#2 ex is infero , consequor , sive prius sive posterius quilibet profero . 
sive enim dico#2 : si sum homo , sum animal sive ita pronuntio : sum animal , si sum homo is semper antecedo sum ostendo quis#2 ad inferendam alius conditio praepono . 
nunc autem , quod propono , is disjungo sensus inquiro quis#2 ex multus termen connecto hic modus : aut sum calidus , aut frigidus , aut tepidus et quis#2 ipse conjungo rectus possum attribuo in ; s ; piciamus . 
quis tamen conjungo sum huiusmodi : si neque sum calidus neque frigidus , sum tepidus communis omnis sententia teneo . 
in quis#2 tamen coniungo dispositio non parvus possum adhibeo dubitatio , si uim aut positio disiunctiuarum coniunctionum inspicio . 
cum enim , ut dico#2 , unus aut alius reduco secundum disiunctionem oportet , quaero de prior utrum ad secundus vel ad tertius vel ad uterque refero . 
atque similiter de secundus sive tertius inquiri possum quo refero . 
quodsi primus ad secundus per se vel ad tertius per se habeo disiunctionem , alter ad nullus disiunctionem habeo video , ueluti si primus ad secundus habeo disiunctionem , tertius ad quis#2 habeo ? 
; vel si ad tertius , [ vel ] ad quis#2 ; secundum ; ? 
neque unus per se possum sine alter pono . 
amplus : si primus ad secundus per se vel ad tertius per se vel ad uterque per se habeo disiunctionem , oportet unus disjungo intelligo inter primus et secundum quis#2 nullus habeo probabilitatem , cum saepe uterque ipse membrum falsus inuenietur , vel inter primus et tertius , quis#2 similiter falsus statim appareo , vel duo apertus falsus , atque si scilicet talis disjungo accipio . 
prior autem ' aut gemino ita : aut sum calidus aut frigidus , aut sum calidus aut tepidus ut uidelicet multiplex intelligo propositum de tres disjungo , primus quidem ad duo alius quasi ad singulus reduco . 
quodsi disjungo dico#2 antecedo vel disjungo sequor , atque si sic dico#2 : aut verum sum hic disjungo : sum calidus aut frigidus - - ut uidelicet alius ' aut ' subaudiamus - - , aut sum tepidus ; vel ita : waut sum calidus , aut verum sum ille disjungo : sum frigidus aut tepidus nullus teneo probabilitatem disjungo , cum nec probabilis ullus fio conjungo , vel hic scilicet : si non sum verum disjungo , tunc sum tepidus vel iste : si non sum calidus , verum sum disjungo de multus enim corpus ita apertus falsus inueniretur quod vero antecedo falsus consequor suppono . 
unde ego non alius secundus coniungo suus resolutio atque probabilitatem video accipio propositum disjungo nisi categorica habeo disjungo praedicatum antecedo intelligo , atque si hic modus dico#2 : aut iste sum calidus aut frigidus , aut sum tepidus is sum : aut sum alter hic , aut sum ille tamquam dico#2 : si neuter hic sum , tunc sum ille atque fortasse et ita possum idem disjungo accipio ut in sequens categorica habeo disiunctiuum praedicatum intelligo , atque si sic profero : aut sum calidus , aut sum frigidus aut tepidus is sum ; aut sum ille aut ; alter hic duum atque si dico#2 : si non sum calidus , sum frigidus vel tepidus et hic quidem modus supraposita disjungo intelligo maximus teneo de quilibet corpus probabilitatem , quia uidelicet nullus corpus invenio quod ; non ; sum aliquis ille tres occupo . 
et nos saepe quoque per unus ' aut ' categoricam in disiunctione , sicut hypotheticam , proferimus , alius quidem subintellecto . 
cum enim dico#2 : ' nox vel dies sum ' , is sum : alter hic existo , vel ita : ' omnis animal sum sanus vel aegrum ' , is sum alter hic , ibi subiectis , hic praedico disiunctione appositum categoricam facio enuntiatio . 
atque tantumdem ualet unus disiunctionis appositio alter ad quis refero sum , subintelligo , quantum si duo pono hic modus : aut nox aut dies sum omnis animal aut sum sanus , aut sum aegrum similiter et hypotheticam per unus disiunctionem saepe proferimus alius subintelligo hic modus : nox sum aut dies Socrates sum sanus aut ipse sum aeger noto vero quod is disiunctiuae coniunctiones tam categoricarum propositio quam#4 hypotheticarum termen applico , alius tamen sensus pro qualitas enuntiatio ; in ; hypotheticis enuntiatio quam#4 in categoricis habeo uidentur . 
qui enim dico#2 : ' Socrates sum vel sanus vel aeger ' et ad praedicatum disiunctiones appono , is solus propono video quod sum alter ille ; quippe unusquisque animal sum aliquot is . 
qui vero hypotheticam compono , ad ipse scilicet propositio antecedo et consequor disiunctiones refero hic modus : aut Socrates sum sanus , aut Socrates sum aeger non solus innuo sum alter is quis#2 propositio dico#2 , verum etiam alter non existo alter necessarius existo , is sum si unus non sum , alter sum . 
quod quidem falsus sum ; sequor enim ex is talis in conueniens : si nullus res sum , aliquis res sum verum tamen sum categorica quis#2 aio Socratem sum aut sanus aut aegrum , is sum alter ille . 
sum tamen quidam quis#2 nec discretio ullus inter categoricam et hypotheticam in disiunctione compositus habeo , sed idem dico#2 proponi cum dico#2 : ' Socrates sum vel sanus vel aeger ' et cum dico#2 : aut Socrates sum sanus , aut aeger ut scilicet omnis enuntiatio quis#2 disiunct ; iu ; as recipio coniunctiones , hypothetica credo . 
volo#1 itaque semper in huiusmodi categoricis quis#2 disiunctiones recipio , hypotheticae sensus intelligo , quasi propono disiunctio inter temporalis de idem subiectus ad diuersa praedicatum aequaliter refero ; ueluti cum dico#2 : socrates sum vel sanus vel aeger talis sum atque si dico#2 : aut Socrates sum sanus , aut Socrates sum aeger qui quidem falsus sum conuincitur ex is categoricis quis#2 , cum uniuersales sum , disiunct ; iu ; as habeo coniunctiones , ueluti iste : ' omnis animal sum vel sanus vel aegrum ' . 
cum enim hic verum sum non dubito , falsus sum manifeste hypothetica quis#2 ita propono : aut omnis animal sum sanus , aut omnis animal sum aegrum cum uidelicet neuter sum . 
quod et ex par conjungo monstro , hic scilicet : si non omnis animal sum sanus , omnis sum aegrum quippe cum hic verum habeo antecedo et falsus consequor . 
pateo itaque alius sum sensus categoricae in disiunctione propono , alius hypotheticae . 
nec mirus alius uim habeo disiunctiones quando propositio applico et quando simplex termen , cum uidelicet , quando termen applico , per coniunctio resolui non possum ; quippe inter simplex terminus non possum consecutio consequentiae consisto , sed semper ; inter ; propositio sensus vel talis quis#2 in is resoluuntur . 
hic enim consequentiae pars , quamvis enuntiatiuae non sum , in propositio tamen per assumptio et conclusio resoluuntur . 
hic quidem de disjungo dico#2 sufficio . 
de conversio nunc autem de conuersionibus omnis hypotheticarum supersum disputo . 
qui quidem duplex sum conuersio , quemadmodum et categoricarum propositio . 
Alius namque simplex , alius per contrapositionem conuertuntur . 
temporalis quidem hypotheticae et disjungo simplex teneo conuersionem . 
sicut enim aequus dico#2 possum : aut nox sum , aut dies sum vel aut dies sum , aut nox sum ita aequus dico#2 : cum pluo , tono et cum tono , pluo Neque enim possum sum ut hic sum cum ille , nisi etiam ille simul sum cum iste . 
naturalis autem conjungo conuersiones per contrapositionem solus fio ; possum ; hic modus : si sum homo , sum animal si non sum animal , non sum homo Conuersiones autem ; in ; hypotheticis propositio , sicut in categoricis , secundum transpositionem terminus penso , in ille quidem praedicatum et subiectum , in iste autem antecedo et consequor ; in ille quidem cum de praedicatum fio subicio et econuerso , in iste autem cum de consequor fio antecedo , et econuerso . 
tunc vero simplex conuersionem in ille dico sum cum simplex termen transponebantur , nihil is adjungo vel aufero , sed idem prorsus termen seruabantur , ueluti hic : ' nullus homo sum lapis ' : ' nullus lapis sum homo ' ; ' quidam homo sum lapis ' : ' quidam lapis sum homo ' ; tunc vero per contrapositionem cum de praedicatum uoce subicio atque de subiectum praedicatum facio secundum contrapositionem , ut uidelicet talis per se termen ; in ; conuersione pono ; ur ; , quis#2 quasi se adversor contra se pono , ut sum finio et infinitus , quis#2 secundum affirmatio et negatio se dico#2 opponi , ut in hic locus : ' omnis homo sum animal ' : ' omnis non - animal sum non - homo ' ; ' quidam homo non sum animal ' : ' quidam non - animal non sum non - homo ' ; sum autem oppono homo non - homo , animal non - animal . 
idem quoque conuersionis modus in hypotheticis sum animaduertimus , simplex quidam conuersionem ut in suprapositis disjungo et conjungo temporalis , per contrapositionem vero in conjungo naturalis , iuxta ille quidem [ ille ] regula : si aliquis antecedo ut alius consequor , si is quod consequor non sum , nec ille quidem quod antecedo sum . 
Contrapositionem vero rectus secundum affirmatio et negatio appositio negatio facio . 
sum tamen nonnullus quis#2 ad nomen conuersionis hypotheticarum obstrepo et uehementer obstupeant eoquod de is conuersionibus Boethius tracto non uiderint nec alius quisquam quis#2 consequentiarum natura ostendo . 
unde nos quidem non ex falsitas , sed ex novus conuersionis nomen redarguo ; nec ego quidem contra auctoritas loquor , sed fortasse ultra auctoritas ostendo possum . 
nec sum quidem is calumnia rationabilis . 
si enim ex ; additamento vel nouitate ego accuso , quomodo et ille absolvo possum quicumque ad aliquis scientia perfectio ex se aliquis post primus tractatores adjicio ? 
sed nec ex nouitate ; in ; conuersionibus consequentiarum ego accuso possum quasi hic conuersionis inuectorem , si singulus dico#2 quos in ars Latinum celebro , memoria confirmaueri ; n ; t , aristoteles uidelicet sive Porphyrii sive Boethius . 
ajo enim aristoteles , cum de ulterior significatio ' prior ' loquor : ; is enim quis#2 conuertuntur secundum quod sum sum consequentiam , quod alter quilibet modus causa sum , dignus prius natura dico#2 ; . 
. . . 
sum namque homo conuertitur . 
. . . 
ad de se ueram enuntiatio ; namque si sum homo , verum sum oratio qui dico#2 , quia homo sum , et homo conuertitur ; quare sum . 
; Rursus idem cum de secundus modus ' simul ' loquor , : ; naturalis , inquiam , simul sum quicumque conuertuntur secundum quod sum sum consequentiam . 
sed nequaquam causa sum alter alter ut sum , ut in duplus et dimidium ; conuertuntur etenim hic : namque ; cum ; sum duplus , sum dimidium , et cum sum dimidium , sum duplus . 
; hic apertus aristoteles de conuersione consequentiae loquor in liber#4 Praedicamentorum , de qui etiam in liber#4 Periermenias ipse ago reperio ; cum uidelicet consequentias inferentiae modalium propositio ostendo , ; consequentiae , inquiam , secundum ordo fio ita pono : ille enim quis#2 sum possibilis sum ille quis#2 sum contingo sum , et hic ille conuertitur . 
; idem in idem : ; ergo impossibilis et non impossibilis ; ad ; ille quod sum contingo et possibilis et non contingo et non possibilis sequor quidem contradictorie , sed conuersim . 
; ipse etiam Porphyrius in hic quis#2 ad Praedicamenta scribo Isagogis , conuersiones consequentiarum non taceo ; ajo enim , cum differentia ab proprius differo monstro : ; et differentia quidem ille sum consequor quis#2 sum differentia ; sed non conuertitur , ; ut uidelicet ad species antecedo ; quod scilicet si sum , conuerteretur . 
multus quoque Boethius dico#2 conuersionem consecutio indico . 
ajo enim in primus Categoricorum , cum de inferentia subalternarum loquor , si uniuersales uerae sum , ueras sum particularis ; converto autem non possum ; rursus cum falsus sum particularis , falsus sum uniuersales , sed parum converto , ut uidelicet , sicut ille ad iste ueras antecedo , ita iste ad ille , vel sicut iste fallo ad ille falsus , ita ille fallo ad iste falsus , quod uidelicet , si sum conuersio consequentiae , fio . 
in Hypotheticis quoque suus saepissime ille quam#4 per contrapositionem dico#2 conuersionem consequentiarum monstro , ueluti in secundus et tertius modus figura tertius , cum is in modus primus figura resoluit converto secundus per contrapositionem consequentiis ; et in secundus quidem ajo iste consequentiam : si non sum que , non sum ab ita converto possum : si sum ab , sum que in tertius quidem iste : si sum que , non sum ab hic modus : si sum ab , non sum que commendo itaque consequentiarum quoque uterque conuersionem non solus ratio , verum etiam auctoritas ; et sum quidem in naturalis conjungo per contrapositionem conuersio naturalis , in disjungo autem sive conjungo temporalis simplex conuersio . 
si itaque verum sum vel falsus naturalis consequor , similiter et is per contrapositionem converto . 
similiter et qualis sum temporalis conjungo , talis sum ipse simplex converto . 
notus autem is quod de simplex conuersione temporalis supra dico#2 , cum adhuc is quasi hypotheticam teneo , non possum seruari in hic quis#2 generalis habeo aduerbia , ut iste : ' quandiu Socrates ambulo , mouetur ' . 
sed nec per contrapositionem ille quam#4 puto , ut uidelicet ita dico#2 : ' quandiu non mouetur , non ambulo ' ; hic enim cum ille numquam simul verum sum possum , sicut nec pars hic cum partus#2 ille . 
incipio secundus HYPOTHETICORUM ; introductio ; omnis autem hypotheticarum propositio natura diligenter pertractata ad is syllogismus descendo ; atque ille prius noto sum nullus syllogismus ab temporalis hypothetica incipio , sed tantus ab conjungo naturalis vel ab disjungo . 
de syllogismus autem conjungo in praesens dissero sum ; in syllogismus vero disjungo opus noster labor finio . 
atque prius is dispono quis#2 ex simplex hypotheticis descendo . 
de SIMPLICIBUS HYPOTHETICIS et EARUM syllogismus hic vero sum quattuor , primus quidem ex duo affirmatiuis , secundus ex affirmatiua et negatiua , tertius ex negatiua et affirmatiua , quartus quidem ex duo negatiuis ; quis#2 sum huiusmodi : si sum ab , sum b si sum ab , non sum b si non sum ab , sum b si non sum ab , non sum b qui etiam non solus in litterae , verum etiam in termen assigno conuenit , cum syllogismus modus constituo . 
hic autem quattuor consequentiarum natura constitutio breuiter sum distinguo . 
qui quidem duo , primus uidelicet et quartus , in idem terminus materia consisto atque inter egomet adhaereo aut quis#2 simul naturalis sum , uerae tantus inueniuntur , secundus vero inter omnis disparata , is sum quis#2 se convenio non possum , verum recipio ; tertius vero tantus inter hic quis#2 medius careo . 
quam#4 tamen Boethius nimis stringo accipio inter oppono tantus fio dico#2 medius carentia , cum uidelicet ajo in Hypotheticis suus hic consequentiam ; quis#2 ; inter affirmatio et negatio propono in contrarius tantus medius careo proponi , hic sum in disparo immediatis . 
qui vero etiam talis ad hic confirmo regula induco : quicumque terminus removeo alius pono , ipse pono idem remouet at vero hic regula in multus falsus sum conuincitur . 
qui enim hic recipio : si non sum homo , sum non - homo nec hic denego : si non sum animal , sum non - homo ' animal ' tamen et ' non - homo ' cum de se particulariter dico#2 , disparata ab se nullus modus dico#2 . 
rursus : quicumque hic recipio : si non sum sanus , sum aegrum nec hic contradico : si non sum animal , sum aegrum ' animal ' tamen et ' aegrum ' , cum omnis aegrum animal sum , oppono quidem non uidentur . 
non igitur inter oppono tantus huiusmodi consequor proponi video quis#2 inter negatio fio et affirmatio , sicut is quis#2 inter affirmatio et negatio propono , sed inter is tantus quis#2 medius non habeo , sive oppono sum sive parum . 
nihil autem refero quantum ad modus quos cupio , sive uerae sum sive fallo propositio , dummodo ipse ab auditor recipio . 
hic vero quis#2 ; vel ; inter oppono vel inter immediata propono consequentias , quis#2 nos in Topicis noster calumniati sum , multus pro ueris recipio , secundum quos indoneae syllogismus sum . 
amplus : sive ueris propositio sive falsus syllogismus texatur , dummodo forma teneo syllogismus , totus#2 tamen ipse inferentia firmus semper sum . 
ex hic autem quattuor propositio octo nascor syllogismus , ex omnis namque hypothetica duo syllogismus mano , unus quidem per positio antecedo , alius vero per destructio consequor . 
per positio antecedo ille fio syllogismus dico#2 in quo assumptio propono consequentiae [ per diuidentem ] antecedo ita ut sum , constituo atque pono , atque deinde consequor ita ut sum , subiungitur hic modus : si sum ab , sum b sed sum ab ergo sum b per destructio vero consequor ille fio dico#2 in quis#2 assumptio propono consequentiae per diuidentem ipse destruo ; ur ; , ut in conclusio quoque antecedo auferatur , ut ex idem consequor monstro hic modus : si sum ab , sum b sed non sum ; b ; ergo non sum ab Destrui autem affirmatio per negatio sive negatio per affirmatio aequaliter possum , cum neutra alter ueritatem non perferat atque rectus is oppono . 
et hic quidem syllogismus quis#2 assumptio et conclusio per positio terminus consequentiae fio , perfectus , hic sum perspicuus sum in se atque euidentes , dico#2 , is uidelicet quod ita assumptio et conclusio terminus constitua ; n ; t sicut in praemitto hypothetica sum dispositus ; ideo probatio ad euidentiam non indigeo . 
reliquus vero omnis , quis#2 uidelicet per terminus destructio fio , imperfectus sum nec per se perspicuus , sed semper probatio aliquis ad fides indigeo ; de quis#2 quidem posterius ago sum . 
primus autem locus de perfectus tracto . 
sed quoniam assumptio et conclusio modus talis syllogismus quis#2 ex antecedo et consequor propono consequentiae venio , secundum natura inferentiae antecedo et consequor ad inuicem multus dinosco , inferentiarum ipse discretio in promptus#2 conuenit sum ; quis#2 quidem in primus Topicorum noster diligenter tractauimus . 
qui etiam hic locus breuiter recolligi non sum onerosus : pono igitur antecedo necesse sum pono consequor pono vero consequor non necesse sum pono antecedo fallo enim saepissime . 
cum enim ' homo ' pono ' animal ' pono , ' animal ' tamen pono ' homo ' non pono , sed nec etiam pono ' animal ' ' homo ' aufero . 
cum itaque pono antecedo necessarius pono consequor , pono consequor nec remoueri necesse sum antecedo , quantum , inquam , ad natura antecedo et consequor pertineo . 
nam fortasse in quidam ; gratia ; terminus , non complexio natura , consequor etiam pono pono antecedo hic modus : si sum duplus , sum dimidium si sum dimidium , sum duplus sed hic relatio proprietas , non antecedo et consequor natura , facio . 
si enim ex natura consequor is contingo , ut uidelicet consequor pono pono antecedo , omnis consequor insum ; quod enim naturalis sum , omnis insum . 
at vero destructo consequor ipse quoque antecedo necesse sum perimi destructo vero antecedo nec destrui consequor neque pono necesse sum quantum , inquam , ad natura an ; tu ; cedo attineo . 
nam gratia terminus in idem destructum antecedo destruo consequor , in quis#2 pono consequor pono antecedo . 
quippe par regula inueniuntur quis#2 ajo : pono antecedo pono consequor destructo consequor destruo antecedo Secundus hic igitur duo regula quis#2 solus necessitas firmitas teneo , syllogismus quoque firmus fio contexio . 
et hic quidem regula quis#2 dico#2 : pono antecedo pono consequor ad modus assumptio et conclusio perfectus syllogismus pertineo . 
ille vero ; alius ; quis#2 ajo : destructo consequor destruo antecedo ad imperfectus pertineo syllogismus . 
is vero sum perfectus quis#2 ex simplex hypotheticis descendo . 
per positio ANTECEDENTIS primus quidem hic sum quia primus venio hypothetica ; ordo namque syllogismus secundum ordo penso propositio : si sum ab , sum b sed sum ab ergo sum b ueluti si sic dico#2 : si sum homo , sum animal sed sum homo ergo sum ; animal ; si vero consequor pono in assumptio hic modus : ' sed sum animal nihil necessarius de antecedo concludo . 
secundus vero sum quis#2 ex secundus propositio nascor , hic modus : si non sum homo , non sum lapis sed sum homo ergo non sum lapis si vero assumptio consequor pono , sicut sum , hic modus : ' sed non sum lapis ' , nihil ad antecedo . 
ex tertius vero tertius hic modus : si non sum homo , sum non - homo sed non sum homo ergo sum non - homo si vero consequor assumptio pono hic modus : ' sed sum non - homo ' , nihil ad antecedo secundum complexio natura , sed fortasse secundum terminus proprietas , quis#2 oppositus quoque sum ad inuicem . 
nec si etiam possum consequor pono necessarius pono antecedo ex quicumque proprietas , nullus tamen sum syllogismus forma , in qui hic consequor pono pono antecedo vel antecedo destructum destruo consequor , quippe syllogismus inferentia ita perficio debeo sum ut nullus res habitudo ad ipse operor , sed ex se ipse adeo#2 firmus sum ut ex dispositio quoque antecedo propositio ipse conclusio ueritas annuo , sicut in primus Topicorum ostendo , vel in tertius Categoricorum in expositio definitio syllogismus . 
in hic vero nullus modus conclusio ex propositio et assumptio manifestus sum , quippe nihil ex propositum consequor alius habeo possum , nisi quod antecedo pono pono consequor , non etiam quod econuerso consequor antecedo exigo . 
sed tamen hic quoque Boethius multus abusivus syllogismus nomino in Secundus suus Hypotheticorum , quos quidem gratia terminus fio , non lex complexio , dico#2 ; secundum quod ex tertius propositio quattuor nascor syllogismus dico#2 , duo quidem secundum complexio syllogismus natura , duo vero gratia terminus oppositio , quos nos tamen omnino syllogismus sum nego , ad quis#2 scilicet inferentiam ipse res habitudo iuuat , non ipse syllogismus complexio sufficio . 
unde ex singulus hypotheticis nonnisi duo fio syllogismus concedo , aut per positio scilicet antecedo , aut per destructio consequor . 
atque hinc rectus superus ex quattuor praemitto propositio octo tantus fio syllogismus dico#2 , ille duo omnino reprobo quos ex tertius propositio proprietas terminus , non complexio forma , facio video . 
ex quartus autem propositio quartus hic modus deduco : si non sum animal , non sum homo sed non sum animal quare non sum homo si vero consequor constituo assumptio hic modus : ' sed non sum homo ' nihil de ' animal ' necessarius infero hic modus : ; ' ergo non sum animal ' ; . 
quattuor sum syllogismus quis#2 ex simplex hypotheticis per positio antecedo nascor perfectus nomino . 
nunc autem reliquus quattuor suppono quis#2 per consequor destructio ex idem propositio nascor imperfectus dico#2 atque probatio aliquis ad euidentiam indigeo . 
hic autem probatio per inductio inconuenientis atque impossibilitatis adhibeo , sicut in singulus modus ostendo . 
per destructio consequor primus igitur modus is syllogismus quis#2 ex simplex per destructio consequor descendo , hic sum quis#2 ab primus propositio venio hic modus : si sum ab , sum b sed non sum b ergo non sum ab hic autem syllogismus probatio talis adiungo : vere b aufero aufertur ab ; utrum aut b nego ; um nego ; ab aut b nego patior se cum ab ; pono aduersarius quod b nego patior se cum ab , hic sum quod quidam res sum quis#2 et non sum b et sum ab ; sed ad hic dico#2 quod cum primus iam concedo sum consequor : si sum ab , sum b hic sum vere ab ex necessitas exigo b atque sine is sum non possum , oportet ut is quod b non sum et sum ab b non sum et b sum . 
quod enim simul sum cum antecedo , et cum consequor sum necesse sum ; non sum quidem b , sicut iam concedo assumptio dico#2 . 
sum idem quoque quia suus antecedo sum concedo , quod sum ab . 
at vero impossibilis sum quod cum non sum b , sum . 
impossibilis ergo sum ille ex quo ostendo , ut b scilicet nego patior ab . 
quodsi ipse non patior , resto ut ipse expello , atque sic in conclusio superus modus b prius in assumptio aufero ab quo ; que ; necessarius aufero sum . 
si vero antecedo auferatur nihil necessarius de consequor secundum forma syllogismus concludo . 
secundus vero ex secundus propositio nascor hic modus per destructio consequor : si sum ab , non sum b sed sum b ergo non sum ab aequus enim , ut supra dico#2 sum , et affirmatio negatio et negatio affirmatio destruo . 
si quis#2 autem de conclusio hic dubitauerit utrum bene ex praemitto proueniat , sicut in superus modus ex inductione inconuenientis ad fides compello ; sum ; hic modus : vere pono b , ab necessarius remouetur ; utrum aut b pono necessarius excludo ab , aut b pono patior se cum ab . 
pono aduersarius ut patior ab , hic sum ut idem quod b sum , ab sum ; sed ad hic praemitto consequentiam adhibeo , quis#2 ajo : si sum ab , non sum b ex hic itaque infero quod is quod sum b , non sum b ; quisquis enim simul sum cum antecedo , idem simul sum cum consequor . 
sic quoque et in caeterus quis#2 imperfectus dico#2 probatio ex impossibilis adhibeo sum . 
si vero deleo antecedo hic modus : ' sed non sum ab ' , nihil ad b per forma syllogismus . 
tertius vero modus hic sum quis#2 tertius propositio creo : si non sum ab , sum b sed non sum b ergo sum ab si enim cum non sum b , ab nego , ab vero si nego , necesse sum b sum - - sicut primus propositio dico#2 - - , cum non sum b , b sum . 
si vero pono in assumptio hic modus : ' sed sum ab ' , nihil ad b secundus , inquam , forma syllogismus , ut superus doceo . 
quartus vero ex quartus propositio mano hic modus : si non sum ab , non sum b sed sum b ergo sum ab si enim cum b sum , ab non sum , ab rursus si non sum , necesse sum non sum b , - - sicut primus propositio dico#2 - - , oportet ut cum b sum , b non sum ; quod sum impossibilis . 
si vero ab pono assumptio hic modus : ' sed sum ab ' , nihil ad b per forma syllogismus . 
omnis itaque syllogismus quis#2 ex simplex consequentiis venio , octo sum , quattuor quidem perfectus per positio antecedo , atque rursus quattuor imperfectus per destructio consequor . 
per consequor autem positio vel antecedo destructio nullus sum syllogismus necessitas , quippe nec forma aliquis syllogismus . 
de compositus EX CATEGORICA et HYPOTHETICCA et EARUM syllogismus nunc de syllogismus compono hypotheticarum supersum disputo . 
atque prius de hic ago quis#2 ab consequentiis ex categorica et hypothetica consto incipio . 
ille autem hypotheticam quis#2 consequentiam constituo , Boethius temporalis pono , non naturalis . 
si igitur conditio naturalis muto in temporalis , totidem sum temporalis quantum superus pono naturalis , is sum quattuor quis#2 cum affirmatiua categorica praepono , quattuor sum consequentiae ex affirmatiua categorica et hypothetica coniungo ; rursus quattuor si negatio idem praepono : si sum ab , cum sum b sum que si sum ab , cum sum b non sum que si sum ab , cum non sum b sum que si sum ab cum non sum b non sum que in hic autem quattuor ab affirmatum antecedo . 
rursus totidem sum quando idem nego idem temporalis praepono hic modus : si non sum ab , cum sum b sum que si non sum ab , cum sum b non sum que si non sum ab , cum non sum b [ non ] sum que si non sum ; ab ; , cum non sum b non sum que sicut autem propositio gemino quantum ad prior , ita etiam syllogismus . 
sed nunc quidem de natura atque ueritate talis consequentiarum ago sum . 
cum igitur temporalis verum sum non possum , nisi uterque ipse pars verum sum , sicut supra doceo , oportet ut si ex aliquis propositio temporalis infero , uterque pars ipse ex idem consequor possum , ueluti in iste appareo : si sum homo , cum non sum animo sum animal ex primus namque categorica et ' sum animo ' et ' sum animal ' consequor . 
alioqui nec totus#2 temporalis ex ipse sequor . 
idem quoque in caeterus oportet considero . 
talis autem regula sum secundum uim antecedo quis#2 propono consequentiarum ueritatem ostendo : pono antecedo sum simul quilibet is consequor ille quoque praetermitto non sum quod Boethius noto ipse temporalis talis semper eligi quis#2 in naturalis hypotheticam converto ueritatem non teneo , ueluti ille quis#2 in praemitto sequor : ' cum sum animo sum animal ' . 
si enim dico#2 : si sum animo , sum animal falsus sum omnino . 
hic autem non propter ueritatem consequentiarum determino , sed quia alius regularis sum non dico#2 consequentiae quis#2 ex temporalis coniugo . 
sicut enim verum sum quis#2 ajo : si sum homo , cum sum animo sum animal ita et ueram sum necesse quis#2 propono : si sum homo , cum sum animal sum animo quippe omnis temporalis , ut supra quoque doceo , simplex conuersionem teneo . 
; at vero , inquiam Boethius , si sic dico#2 : si sum homo , cum sum animal sum animo non uideretur verum [ continuo ] sequor temporalis propter praecedo categoricam ; semper enim fortasse verum aliquis uideretur sum , sicut et is , quis#2 naturalis sum , quis#2 ajo : si sum animal , sum animo unde talis semper uoluit temporalis consequor quis#2 propter categoricam tantus praecedo uerae uiderentur , ut sum ille quis#2 , ut dico#2 sum , in naturalis consequentiam commuto uerae non sum . 
praefatus vero talis consequentiarum natura per singulus modus in appositum termen inspicio licet . 
sum igitur primus is syllogismus quis#2 ab consequentiis ex categorica et hypothetica consto venio , hic quis#2 ab primus propositio descendo hic modus : si sum homo , cum sum animo sum animal sed sum homo ergo cum sum animo sum animal vel ita per consequor destructio : sed non cum sum animo sum animal ergo non sum homo nosco tamen quod in destructio temporalis consequentiae Boethius consequor tantus ipse negatio appono superus ab nos reprehendo , cum de temporalis plenus tracto noster atque ipse sententia coniectantes . 
unde in omnis temporalis destructio totus temporalis negatio sum praepono confirmauimus . 
secundus vero ex secundus nascor propositio ita : si sum homo , cum sum animo non sum equus sed sum homo ergo cum sum animo non sum equus vel ita : sed non ; cum ; sum animo non sum equus ergo non sum homo ex tertius vero tertius hic modus venio : si sum homo , cum non sum ; in ; animo sum sensibilis sed sum homo ergo cum non sum inanimatus sum sensibilis ; vel ita : sed non cum non sum inanimatus sum sensibilis ; quare non sum homo quartus vero quartus facio sic : si sum homo , cum non sum ; in ; animo non sum insensibile sed sum homo ergo cum non sum inanimatus non sum insensibile vel ita : sed non cum ; non ; sum in animo non sum insensibile non sum igitur homo Quintus autem ex quintus procreo ita : si non sum animal , cum sum non - homo sum non - animal sed non sum animal ergo cum sum non - homo sum non - animal vel ita : sed non cum sum non - homo sum non - animal quare sum animal ex sextus vero sextus fio hic modus : si non sum animal , cum sum non - homo non sum equus sed non sum animal quare cum sum non - homo non sum equus vel ita : sed non cum sum non - homo non sum equus quare sum animal ex septimus vero sic genero : si non sum animal , cum non sum homo sum non - animal sed non sum animal ergo cum non sum homo sum ; non ; - animal vel ita : sed non cum non sum homo sum non - animal quare sum animal ex octavus quoque octauus ita dispono : si non sum animal , cum non sum homo non sum equus sed non sum animal quare cum non sum homo non sum equus vel ita : sed non cum non sum homo non sum equus quare sum animal is quidem sum modus gui ab consequentiis descendo ex categorica et hypothetica consto numerus sexdecim , octo quidem per positio , octo vero per destructio . 
de connecto EX HYPOTHETICA et CATEGORICA et EARUM syllogismus Totidem vero ex hic nascor consequentiis quis#2 ex hypothetica et categorica coniugo ; de quis#2 in proximus ago sum . 
qui etiam propositio prius ordo digero atque deinde is natura inspicio . 
atque prius que affirmatum , deinde vero que nego quattuor suprapositis consequentiis simplex suppono hic modus : si cum sum ab sum b , sum que si cum sum ab non sum b , sum que si cum non sum ab sum b , sum que ; si cum non sum ab non sum b , sum que ; nunc autem ad easdem consequentias que nego consequor hic modus : si cum sum ab sum b , non sum que si cum sum ab non sum b , non sum que ; si cum non sum ab sum b , non sum que ' ; si cum non sum ab non sum b , non sum que in hic autem omnis talis temporalis consequentias categoricis praeponi Boethius uoluit , quis#2 consequor per se categoricam quis#2 sequor infero iuxta hic regula : ab antecedo : existo antecedo cum quilibet pono quilibet ipse consequor sicut ex iste liqueo : si cum sum animo sum homo , sum animal nam ex is quod homo sum , quod consequor temporalis sum , ' animal sum ' , quod consequor categorica propono , necessarius consequor ; antecedo vero temporalis talis pono sum assigno quod nec consequor ; suus ; necessarius nec posterus categoricam inferat , ut ex superus manifestus sum . 
neque enim ' animo ' vel ' homo ' pono vel ' animal ' . 
nunc ad singulus propono consequentiarum modus ex sequemur . 
ex primus propositio primus hic sum : si cum sum animo sum homo , sum animal sed cum sum animo sum homo ergo sum animal vel ita : sed non sum animal ergo non cum sum animo sum homo ex secundus vero secundus ita : si cum sum animal non sum sanus , sum aegrum sed cum sum animal non sum sanus ergo sum aegrum vel ita : sed non sum aegrum ergo non cum sum animal non sum sanus ex tertius vero tertius ita : si cum non sum equus sum homo , sum rationalis sed cum non sum equus sum homo ergo sum rationalis vel ita : sed non sum rationalis igitur non cum non sum equus sum homo ex quartus quartus : si cum non sum homo non sum equus , sum non - equus sed cum non sum homo non sum equus ergo sum non - equus vel ita : sed non sum non - equus quare non cum non sum homo non sum equus ex quintus quintus : si cum sum animal sum homo , non sum equus sed cum sum animal sum homo ergo non sum equus vel ita : sed sum equus ergo non cum sum animal sum homo ex sextus sextus : si cum sum animal non sum rationalis , non sum homo sed cum sum animal non sum rationalis quare non sum homo vel ita : sed sum homo quare non ; cum ; sum animal non sum rationalis ex septimus septimus : si cum non sum immortalis sum rationalis , non sum equus sed ; cum ; non sum immortalis sum rationalis ergo non sum equus vel sic : sed sum equus igitur non cum non sum immortalis [ non ] sum rationalis ex octavus : si cum non sum rationalis non sum sensibilis , non sum animal sed cum non sum rationalis non sum sensibilis quare non sum animal vel ita : sed sum animal quare non cum ; non ; sum rationalis non sum sensibilis is quidem sum modus syllogismus ab consequentiis ex hypothetica et categorica conjungo uenientium sexdecim , octo quidem per positio antecedo , octo vero per destructio consequor . 
de conjungo EX UTRAQUE HYPOTHETICA et EARUM syllogismus dispono autem syllogismus hic quis#2 ab consequentiis descendo ex alter hypothetica connecto ille tracto occurro quis#2 ab ille venio consequentiis in quis#2 hypothetica ad alius antecedo hypotheticam . 
qui quidem gemino ad supra pono nouissime , sicut ille prius ad simplex , quemadmodum et ; pro ; positio ipse . 
sum igitur propositio ille sexdecim , syllogismus vero triginta duo , de quis#2 deinceps tracto sum . 
sed nunc quidem prius is omnis propositio dispono ae deinde proprietas distinguo . 
si cum sum ab sum b , [ et ] cum sum que ; sum ; D si cum sum ab sum b , cum sum ; que ; non [ que ] sum D si cum ab sum [ non ] sum b , cum non sum que sum D si cum sum ab sum b , cum non sum que non sum D si cum sum ab non sum b , cum sum que sum D si cum sum ab non sum b , cum sum que non sum D si cum sum ab , ; non ; sum b , cum non sum que sum D si cum [ non ] sum ab non sum b , cum non sum que non et D si cum non sum ab sum b , cum sum que sum D si cum ; non ; sum ab sum b , cum sum que ; non ; sum D ; si cum non sum ab sum b , cum non sum que sum D ; si cum non sum ab sum b , cum non sum que non sum D si cum non sum ab non sum b , cum sum que sum D si cum non sum ab non sum b , cum sum que non sum D si cum non sum ab non sum b , cum non sum ; que ; sum D si cum non sum ab non sum b , cum non sum que non sum D hic autem ordo suprapositarum propositio cognitio sum : sumo quattuor simplex temporalis ad quis#2 superus categoricae sequor idem ordo quo ipse antecedo , atque rursus quattuor simplex temporalis idem ; modus ; et idem ordo inter alius terminus propono . 
si ergo unusquisque posterius quattuor ad unusquisque quattuor is ordo quo dispono sum , consequor , sexdecim sum propositio hypotheticae ; de quis#2 etiam natura nos dissero sum . 
volo quoque hic locus Boethius uterque temporalis consequentias , et quis#2 scilicet praecedo et quis#2 consequor , talis eligo quis#2 ; continuo ; uersae in naturalis consequentiam non sum uerae . 
sed prior antecedo posterus antecedo et prior consequor posterus consequor necessarius exigo iuxta hic regula , quis#2 ab antecedo simul et consequor venio : quicumque antecedo simul sum , et consequor sicut ex appositum monstro hypothetica : si cum sum homo sum medicus , cum sum animal sum artifex cum enim ' homo ' ad ' animal ' necessarius antecedo atque rursus ' medicus ' ad ' artifex ' , necesse sum ut si homo et medicus simul sum , animal quoque et artifex simul existant . 
sicut autem primus temporalis in naturalis converto non verum sum , ita etiam nec secundus . 
nunc syllogismus dispono . 
ex primus : si cum sum homo sum medicus , cum sum animal sum artifex sed cum sum homo sum medicus ergo cum sum animal sum artifex vel ita : sed non cum sum animal sum artifex ergo ; non ; cum sum homo [ non ] sum medicus ex secundus : si cum sum homo sum medicus , cum sum animal non sum lapis sed cum sum homo sum medicus ergo cum sum animal non sum lapis vel ita : sed non cum sum animal non sum lapis ergo non cum sum homo sum medicus ex tertius : si cum sum homo sum medicus , cum non sum non - homo sum artifex sed cum sum homo sum medicus ergo cum non sum ; non ; - homo sum artifex vel ita : sed non cum non sum non - homo sum artifex ergo non cum sum homo sum medicus ex quartus : si cum sum homo sum albus , ; cum non sum lapis non sum niger sed cum sum homo , sum albus ; ergo cum non sum lapis non sum niger vel ita : sed non cum non sum lapis non sum niger ergo non cum sum homo sum albus ex quintus : si cum sum animal non sum homo , cum sum animo sum non - homo ; sed cum sum animal , non sum homo ; ergo cum sum animo sum non - homo vel ita : sed non cum sum animo sum non - homo ergo non cum sum animal non sum homo ex sextus : si cum sum animal non sum homo , cum sum animo non sum Socrates sed cum sum animal non sum homo ergo cum sum animo non sum Socrates vel ita : sed non cum sum animo non sum Socrates ergo non cum sum animal non sum homo ex septimus : si cum sum animal non sum homo , cum non sum non - animal sum non - homo sed cum sum animal , non sum homo ergo cum ; non ; sum non - animal sum non - homo vel ita : sed non cum non sum non - animal sum non - homo ergo non cum sum animal ; non ; sum homo ex octavus : si cum sum animal non sum homo , cum non sum lapis non sum Socrates sed cum sum animal non sum homo ergo cum non sum lapis non sum Socrates vel ita : sed non cum non sum lapis non sum Socrates quare non cum sum animal non sum homo ex nonus : si cum non sum homo sum animal , cum sum non - homo sum animo sed ; cum ; non sum homo sum animal quare cum sum ; non - ; homo sum animo vel ita : sed non cum sum non - homo sum animo igitur non cum non sum homo sum animal ex decimus : si cum non sum homo sum animal , cum sum non - homo non sum lapis sed cum non sum homo sum animal quare cum sum non - homo non sum lapis vel ita : sed non cum sum non - homo non sum lapis ergo non cum non sum homo sum animal ex undecimus : si cum non sum homo sum animal , cum non sum Socrates sum animo sed cum non sum homo sum animal igitur cum non sum Socrates sum animo vel ita : sed non cum non sum Socrates sum animo quare non cum non sum ; homo ; sum animal ex duodecimus : si cum non sum homo sum animal , cum non sum Socrates non sum lapis sed cum non sum homo sum animal ergo cum non sum Socrates non sum lapis vel ita : sed non cum non sum Socrates non sum lapis igitur non cum [ sum ] non sum homo sum animal ex tertius decimus : si cum non sum homo non sum animal , cum sum non - homo sum ; non ; - animal sed cum non sum homo non sum animal ergo cum sum non - homo sum non - animal vel ita : sed non cum sum non - homo sum non - animal quare non cum non sum homo non sum animal ex quartus decimus : si cum non sum homo non sum animal , cum sum non - homo non sum lapis sed cum non sum homo non sum animal igitur cum sum non - homo non sum lapis vel ita : sed non cum sum non - homo non sum lapis quare non cum ; non ; sum homo non sum animal ex quintus decimus : si cum non sum homo non sum animal , cum non sum Socrates sum non - animal sed cum non sum homo non sum animal ergo cum non sum Socrates sum non - animal vel ita : sed non cum non sum Socrates sum non - animal quare non cum non sum homo non sum animal ex sextus decimus : si cum non sum homo non sum animal cum non sum Socrates non sum equus sed cum non sum homo non sum animal igitur cum non sum Socrates non sum equus vel ita : sed ; non ; cum non sum Socrates non esus equus ergo non cum non sum homo non sum animal omnis itaque modus syllogismus quis#2 ab consequentiis ex uterque hypothetica conjungo venio , duo et triginta sum numerus , sexdecim per positio atque rursus sexdecim per destructio , quis#2 omnis connumero sum ; in quis#2 quidem ordo ille hypotheticorum syllogismus quis#2 Boethius teneo , commutauimus . 
ipse namque Boethius inter syllogismus consequentiarum ex alter tantus hypothetica consto ; et ; syllogismus consequentiarum ex uterque hypothetica connecto is medius locauit quis#2 ex medius propositio nascor tres figura contineo , quos nos nondum pono ; ne#2 ; que ; ; is quidem irrationabiliter facio video , sed bene is syllogismus medius inter alius locasse video , quis#2 primus propositio medius inter alius ipse praedico . 
inde etiam post syllogismus consequentiarum ex categorica et hypothetica , vel econuerso , consto syllogismus medius hypotheticarum se pono commemoro : ; quia ut superus , inquiam , propositio , ita hic [ que ] quoque tres termen connecto , et ab similis ad similis facilis transitus fio . 
; nos tamen hic syllogismus quis#2 figuro non sum , is quis#2 figuro sum et ab longus diversus propositio nascor , intersero nolo , quis#2 ad se similitudo , sicut et is propositio , ipse etiam Boethius notauit . 
sicut enim simplex consequentias et compositus ex duo hypotheticis consimilis inuicem sum uoluit , in is scilicet quod , sicut in ille utraeque propositio idem genus sum , hic sum categoricae , ita in iste utraeque propositio idem genus sum , is sum hypotheticae , sic quoque is syllogismus se consimilis sum dico#2 , quis#2 ex similis propositio venio , quis#2 etiam assumptio et conclusio , sicut in ille , idem genus sum ; ita in iste is quoque rursus syllogismus confirmauit ad inuicem , sicut propositio is quis#2 ab consequentiis descendo ex categorica et hypothetica , vel econuerso , consto ; utrorumque namque consequentiae ex dissimilis propositio iungo , cum alter categorica sum , alter hypothetica ; atque rursus utrorumque assumptio et conclusio dissimilis ab inuicem . 
nunc igitur ad is transeo syllogismus quis#2 ex medius propositio origo duco . 
qui quidem propositio primus in tres termen constituo tres , non ultra , figura perficio . 
; de figura HYPOTHETICORUM medius SYLLOGISMORUM ; primus autem figura in hic medius hypotheticis dinosco in quis#2 is quod prius ad alter consequebatur , rursus ad alter antecedo hic modus : si sum ab sum b , si sum b sum que hic enim ; b ; quis#2 in prior consequor consequebatur ad ab , in posterus antecedo ad que . 
secundus vero figura sum cum duo ad unus idem consequor sic : si sum ab sum b , si non sum ab sum que hic namque ab modus affirmatum , modus nego antecedo ad b et ad que . 
tertius vero in qui duo antecedo ad idem ita : si sum b sum ab , si sum que non sum ab hic enim ab modus affirmatum , modus nego ad b et ad que eonsequitur . 
cum autem idem ad duo antecedo vel consequor dico#2 , non idem propositio , sed idem termen propositio accipio . 
non autem idem propositio ad duo vel in secundus figura antecedo vel in tertius sequor , is alter sum ; semper ; affirmatiua , alter negatiua . 
alioqui aequimodae propositio medius sum ; n ; t , de quis#2 nullus fio possum syllogismus , ut posterius appareo . 
notus autem in omnis figura medius termen ille dico#2 quis#2 uterque consequentiae communis sum . 
Alius vero duo extremitates appello , quod quidem in secundus et tertius figura per resolutio primus figura monstro . 
ostendo namque secundus et tertius figura ex primus per ; continuo ; uersionem alter is consequentiarum quis#2 in medius propositio contineo , sicut posterius liqueo . 
unde primus figura syllogismus perfectus in se quantum ad syllogismus secundus vel tertius dico#2 , quippe is primus propositio , quis#2 medius sum , ita rectus teneo dispositio ut is quis#2 primus sum de extremitatibus vel postremo vel quod medius in sensus ipse connecto extremus , in ipse etiam dispositio terminus ita sum ordino . 
in secundus vero figura quod medius sum in sensus , ab scilicet , ad extremus , b uidelicet et que , antecedo . 
in tertius vero sequor ad idem . 
licet autem primus figura syllogismus perfectus , ut dico#2 sum , dico#2 possum quantum ad syllogismus secundus ; vel tertius ; figura , quis#2 per ipse demonstro , omnis tamen tres figura syllogismus quos Boethius pono , imperfectus nominauit ad comparatio quidam alius quis#2 ex idem figura hypotheticam in conclusio colligo per coniunctio extremus , ueluti iste : si sum ab sum b si sum b sum que quare si sum ab sum que in ille autem quos Boethius ex medius propositio dispono , et assumptio categoricae sum et conclusio , sicut in simplex , hic modus : si sum ab sum b , si sum b sum que sed sum ab quare sum que in hic itaque totus#2 medius quis#2 propono , primus sum propositio , secundum is scilicet quod ad unus inferentiam tendo unus dico#2 consequor ; categoricae vero assumptio et conclusio sum quis#2 ex is fio . 
in ille vero quis#2 hypotheticam concludo , medius propositio quis#2 pono , in propositio syllogismus et assumptio diuiditur , ita quidem ut primus consequor quis#2 in ipse medius contineo , propositio sum syllogismus , secundus vero assumptio , quis#2 vero per coniunctio extremus infero , conclusio hic syllogismus . 
; syllogismus ; quis#2 hypotheticam per coniunctio extremus colligo , ille consimilis ; sum ; quis#2 categorici sum , quippe sicut ille tres categoricis propositio contineo , ita iste tres hypotheticis , atque sicut ille conclusio per coniunctio extremus ; facio , ita iste , atque sicut figura in ille contineo in propositio et assumptio , ita in iste . 
quia ergo satis sum ille euidentes ex se et ex similitudo categoricorum , quasi certus superfluus video sum is tractari aut fortasse ideo quia per positio vel destructio terminus nullus sum assumptio et conclusio , sed per coniunctio extremus ; colligo , ita iste ; atque ideo iste ex similitudo quoque categoricorum perfectus in se atque perspicuus uidentur . 
Ideoque Boethius is pono superuacuum duco quod satis manifestus sum , sed is tantus quis#2 imperfectus atque incognitus sum cura sum exsequi . 
qui quidem sicut et ille quos superus tractauimus , modus per positio antecedo , modus vero per destructio consequor fio , sicut per singulus figura doceo . 
sum autem singulus figura octo propositio , sicut et is syllogismus quis#2 ab consequentiis descendo ex alter hypothetica consto . 
autem hic et ille consequentiarum numerus idem sum , sicut et terminus ipse . 
tres enim tantus diuersos terminus medium communitas in medius propositio facio . 
primus FIGURAE propositio cum syllogismus sum autem hic primus figura propositio : si sum ab sum b , si sum b sum que si sum ab sum b , si sum b non sum que si ; sum ; ab non ; sum ; b , si non sum b sum que si sum ab non sum b , si non sum b non sum que si non sum ab sum b , si sum b sum que si non sum ab sum b , si sum b non sum que ; si non sum ab non sum b , si non sum b sum que ; si non sum ab non sum b , si non sum b non sum que in quattuor ergo primus propositio ab affirmatum , in quattuor vero postremis idem nego propono . 
ordo quidem hic propositio medius ex posterus is hypotheticis perpendo ordo simplex hypotheticarum quis#2 supra pono , conseruantibus , medius vero tantus sicut in posterus hypothetica antecedo , ita in prior necesse sum consequor . 
nunc autem is prius constituo syllogismus quis#2 per positio antecedo fio . 
per positio ex primus propositio : si sum homo sum animal , si sum animal sum animo possum equidem perfectus concludo : quare si sum homo sum animo sed constituo in assumptio primus categorica hic modus : sed sum homo et concludo ulterior quare sum animo unde bene ad euidentiam huiusmodi syllogismus , quis#2 conclusio categorica sum , sicut assumptio , ex is quis#2 hypothetica sum tam conclusio quam#4 assumptio , fides capio , quippe ita assumptio et conclusio hic syllogismus categoricae terminus constituo , sicut propositio hypotheticarum quis#2 in ille concludo . 
omnis itaque iste syllogismus quis#2 ex alius euidentiam suus contraho , imperfectus dico#2 . 
unde Boethius in Secundus Hypotheticorum , is de tres figura loquor : ; hic , inquiam , fio multiplex syllogismus , quis#2 nullus possum sum perficio , cum nec per se perspicuus sum ; et ; ut hic fides ; s ; debeo accommodari adiumento extrinsecus pono probatio indigeo ; sum autem probatio talis syllogismus alius constituo ordo syllogismus ; ; quis#2 uidelicet hypotheticam concludo , ut supra doceo . 
ex secundus : si sum homo sum animal , si sum animal non sum lapis possum equidem concludo : si sum homo , non sum lapis sed diuiditur hic consequor in assumptio et conclusio sic : sed sum homo quare non sum lapis ex tertius : si sum homo non sum lapis , si non sum lapis sum non - lapis sum quidem perficio conclusio hic : quare si sum homo sum non - lapis sed assumo hic antecedo sic : sed sum homo atque deinde concludo consequor ita : quare sum non - lapis ex quartus : si sum homo non sum lapis , si non sum lapis non sum margaritum possum colligi : quare si sum homo non sum margaritum sed assumo prior categorica sic : sed sum homo et concludo posterus ita : ergo non sum margaritum ex quintus : si non sum homo sum non - homo , si sum non - homo sum non - Socrates possum concludo : si non sum homo sum non - Socrates sed et hic primus categorica assumo sic : sed non sum homo et concludo ulterior hic modus : quare sum non - Socrates ex sextus : si non sum homo sum non - homo , si sum non - homo ; non ; sum Socrates possum infero : quare si non sum homo non sum Socrates sed constituo assumptio primus categoricam ita : sed non sum homo et conclusio pono ulterior hic modus : quare non sum Socrates ex septimus : si non sum homo non sum Socrates , si non sum Socrates sum non - Socrates possum consequor : si non sum homo sum non - Socrates sed assumo prior categorica sic : sed non sum homo et concludo ulterior hic modus : quare sum non - Socrates ex octavus : si non sum homo non sum risibilis , si non sum risibilis non rideo sum perficio conclusio : quare si non sum homo non rideo sed assumo prior categorica et concludo posterus sic : sed non sum homo igitur non rideo is igitur sum octo modus syllogismus quis#2 ex octo propositio primus figura nascor primus propositio assumo et ulterior concludo sicut sum . 
nunc vero octo reliquus resto ex idem propositio nascor quis#2 in assumptio ulterior propositio et in conclusio primus tollo hic modus : si sum ab sum b , si sum b sum que sed non sum que non sum igitur ab is quoque ex ille syllogismus ostendo possum quis#2 hypotheticam concludo per destructio extremus ueluti iste : si sum ab sum b , si sum b sum que quare si non sum que non sum ab quia enim concludo possum : si sum ab sum que necessarius et is converto ex idem consequor : si non sum que non sum ab qui quidem consequor cum in assumptio et conclusio diuiditur , suprapositum reddo syllogismus , ille scilicet : si sum ab sum b , si sum b sum que sed non sum que quare non sum ab PER destructio et hic quidem sum primus modus is , quis#2 per destructio fio ex primus venio propositio . 
ex secundus : si sum ab sum b , si sum b ; non ; sum que possum quidem consequor consequor et antecedo concludo sic : quare si sum que non sum ab quis#2 quidem si diuidatur in assumptio et conclusio , fio talis syllogismus : si sum ab sum b , si sum b non sum que sed sum que quare non sum ab idem in caeterus oportet considero , ut quis#2 possum fio consequor per destructio extremus , in assumptio et conclusio diuidatur . 
ex tertius : si sum ab ; non ; sum b , si non sum b sum que sed non sum que quare non sum ab ex quartus : si sum ab non sum b , si non sum b non sum que sed sum que quare non sum ab ex quintus : si non sum ab sum b , si sum b sum que sed non sum que igitur sum ab ex sextus : si non sum ab sum b , si sum b non sum que sed sum que quare sum ab ex septimus : si non sum ab non sum b , si non sum b sum que sed non sum que ergo sum ab ex octavus : si non sum ab non sum b , si non sum b non sum que sed sum que quare sum ab sum itaque omnis primus figura syllogismus numerus sexdecim , octo per positio antecedo , octo vero per destructio ; consequor ; . 
totidem quoque in tertius et in secundus figura sum . 
quomodo secundus et tertius ex primus nasco sicut autem categoricorum syllogismus secundus et tertius figura ; ex primus ; procreo per conuersionem alter propositio , ita hypotheticorum quoque secundus et tertius figura ex primus mano converto alter consequentiarum . 
et sum quidem sensus omnis aequalis , complexionum vero figura dissimilis et diuersa locutio genus . 
secundus vero figura per conuersionem primus consequentiae ex primus descendo . 
tertius vero per conuersionem secundus , quod hic modus monstro . 
primus figura dispositio hic sum : si sum homo sum animal , si sum animal sum animo Conuersa itaque primus consequor per contrapositionem et maneo secundus , secundus figura facies sic : si non sum animal non sum homo , si sum animal sum animo si vero maneo primus consequor converto secundus , in tertius figura incido hic modus : si sum homo sum animal , si non sum animo non sum animal quippe secundus figura sum supra dico#2 in qui duo ad idem affirmatum et nego consequor , tertius vero in qui duo ad idem affirmatum et nego antecedo . 
si enim idem idem modus sumo ad diuersa vel consequeretur vel antecedo , aequimodae sum ; n ; t propositio , quis#2 ad syllogismus parum ualent , sed solus inaequimodae . 
Aequimodae vero ille sum in quis#2 idem modus medius terminus enuntiatus vel antecedo vel consequor hic modus : si sum ab sum b , si sum ab sum que si sum b sum ab , si sum que sum ab ex hic itaque nihil secundum forma syllogismus concludo . 
possum etiam categoricarum propositio aequimoda sum dispositio , cum uidelicet idem vel praedico idem modus de diversus vel idem modus subicio diversus ; praedico quidem hic modus : omnis nix sum candidus omnis margaritum sum candidus nullus corvus sum candidus nullus Aethiops sum candidus subicio vero sic : omnis margaritum sum candidus omnis margaritum sum durus nullus margaritum sum niger nullus margaritum sum mollis at vero aequimodae categoricae propositio aliquando ad coniunctio extremus ualent propter is simplex conuersionem . 
ex hic namque duo : omnis margaritum sum candidus omnis margaritum sum durus necessarius concludo per primus modus tertius figura : quidam durus candidus sum quippe uniuersalis affirmatiua quis#2 praecedo , particularis per accidens conuersionem habeo . 
in hypotheticis vero naturalis , quis#2 simplex conuersione careo , nullus aequimodae ad extremus conclusio idoneus , sed solus inaequimodae . 
Inaequimodae vero ille sum hypotheticae in quis#2 medius terminus diversus modus enuntiatus vel antecedo vel consequor hic modus : si sum ab sum b , si non sum ab sum que si sum b sum ab , si sum que non sum ab Medus autem terminus ille sum in hic quoque figura quis#2 uterque consequentiae communis sum , is sum ab ; extremitates vero reliquus , quis#2 uidelicet uterque communis non sum , b scilicet et que ; et b quidem prior extremitas in sensus praecedo , que vero ulterior consequor . 
sed hic facilis appareo ex resolutio hic posterius figura in primus , quis#2 scilicet rectus dispositio terminus teneo , ut supra doceo . 
quoniam vero dico#2 sum aequimodas propositio nullus reddo syllogismus , sed solus inaequimodas , non solus oportet is cognosco propositio quis#2 sumo sum , sic ; ut ; etiam aequimodae , sed ille quoque ab quis#2 nos cauendum sum , ut sum aequimodae quis#2 totidem sum quot inaequimodae . 
sed prius ex inaequimodis complexiones ostendo easque ordo dispono : si sum ab sum b , si non sum ab sum que si sum ab sum b , si non sum ab non sum que si sum ab non sum b , si non sum ab sum que si sum ab non sum b , si non sum ab non sum que in hic vero quattuor suprapositis propositio ab quidem affirmatum b praecedo , nego vero ipse antecedo que . 
nunc vero econuerso fio , ut uidelicet ab nego praepono ad b , affirmatum vero antecedo ad que . 
et rursus quattuor sum propositio , hic scilicet : si non sum ab sum b , si sum ab sum que si non sum ab sum b , si sum ab ; non ; sum que si non sum ; ab ; non sum ; b , si sum ab sum ; que ; si non sum ab non sum b , si sum ab non sum que ; hic itaque dispono ex singulus hic propositio duo ostendo syllogismus modus , sicut in primus figura , unus quidem per assumptio b , quis#2 in sensus sum antecedo , alius vero per conclusio que , quis#2 in sensus sum ultimus consequor , sicut ex resolutio in primus figura , ut dico#2 sum , dinosco . 
de assumptio et conclusio secundus et Tertia FIGURAE in hic autem figura quis#2 secundus sum , sive b sive que assumo , is contrarius modus quam#4 sum , enuntio , alter sicut sum concludo . 
in tertius vero figura quicumque assumo , sicut sum ipse pono , alter vero econtrario quam#4 sum concludo , hocest si affirmatus sum , nego , vel si nego sum , affirmo . 
si ; que ; enim conuersiones consequentiarum et resolutio in primus figura exigo . 
modus secundus ex primus propositio secundus figura : si sum ab sum b , si non sum ab sum que possum concludo hic : quare si non sum b , sum que Conuersa namque primus consequor hic modus : si non sum b non sum ab et secundus maneo : si non sum ab sum que primus figura septimus modus necessarius prouenit : si non sum b sum que sed hic quidem consequor diuisa in assumptio et conclusio categoricas primus secundus figura modus ex praemitto medius propositio efficio sic : si sum ab sum b , si non sum ab sum que sed non sum b ergo sum que ab que vero assumptio et ab b conclusio sic fio : sed non sum que ergo sum b qui enim hic recipio consequentiam : si non sum b sum que nec is converto denego : si non sum que sum b quis#2 etiam ex idem medius propositio monstro secundus consequor converto et maneo primus , commuto ordo . 
in qui quidem ostensio redeo quintus modus primus figura . 
idem in caeterus hic figura modus considero sum , quos iam breuiter procuro possum natura resolutio ipse liquidus assigno . 
ex secundus : si sum ab sum b , si non sum ab non sum que sed non sum b ergo non sum ; que ; vel ita : sed sum que ergo sum b ex tertius : si sum ab non sum b , si non sum ab sum que sed sum b igitur sum que vel ita : sed non sum que ergo non sum b ex quartus : si sum ab non sum b , si non sum ; ab ; non sum que sed sum ; b ; ergo non sum ; que ; vel ita : sed sum ; que ; quare non sum b ex quintus : si non sum ab sum b , si sum ab sum que sed non sum b ergo sum que vel ita : sed non sum que igitur sum b ex sextus : si non sum ab sum b , si sum ab non sum que sed non sum b quare non sum que vel ita : sed sum que ergo sum b ex septimus : si non sum ab non sum b , si sum ab sum que sed sum b ergo sum que vel ita : sed non sum que ergo non sum b ex octavus : si non sum ab non sum b , si sum ab non sum que sed sum b igitur non sum que vel ita : sed sum que quare non sum b nunc autem omnis ; in ; aequimodarum propositio secundus figura syllogismus dispono ipse quoque aequimodas non sum onerosus cognosco . 
si sum ab sum b , si sum ab sum que si sum ab sum b , si sum ab non sum que si sum ab non sum b , si sum ab sum que si sum ab non sum b , si sum ab non sum que si non sum ab sum b , si non sum ab sum que si non sum ab sum b , si non sum ab non sum que ; si non sum ab non sum b , si non sum ab sum que ; si non sum ab non sum b , si non sum ab non sum que qui imbecillis conclusio atque omnis careo necessitas ex assumptio quoquo modus facio inueniemus . 
sum autem tertius figura inaequimodae propositio iste : si sum b sum ab , si sum que non sum ab si sum b sum ab , si non sum que non sum ab si non sum b sum ab , si sum ; que ; non sum ab si non sum b sum ab , si non sum que non sum ab in hic autem quattuor suprapositis propositio ab medius terminus affirmatus ad b , ad que vero nego sequor . 
si vero econuerso facio , quattuor alius compono hic modus : si sum b non sum ab , si sum que sum ab si sum b non sum ab , si non sum que sum ab si non sum b non sum ab , si sum que sum ab si non sum b non sum ab , si non sum que sum ab ex hic autem omnis ita assumo conuenit et concludo , ut si alter extremitatum assumo is modus quo sum , alter concludo contrarius modus quam#4 sum , hic modus : si sum b sum ab , si sum que non sum ab sed sum b quare non sum que vel ita : sed sum que quare non sum b cum autem assumptio ab b fio , quis#2 primus sum extremitas , ut ad que ulterior conclusio ueniat , si in primus figura per resolutio incido#2 uolumus , secundus consequor conuertenda sum maneo primus . 
si vero de que assumptio fio , ut ad b conclusio perueniat , primus tamen consequor . 
converto atque maneo secundus , ordo is transponatur ; quod in singulus modus inspicio licet . 
modus Tertia ex primus propositio tertius figura : si sum b sum ab , si sum que non sum ab possum quidem infero consequor : si sum b non sum que primus namque propositio maneo et converto secundus hic modus : si sum b sum ab , si sum ab non sum que per primus modus primus figura consequor hic concludo : si sum b non sum que qui quidem consequor in assumptio et conclusio categoricas diuisa primus modus tertius figura per assumptio b ex praemitto propositio medius facio hic modus : si sum b sum ab , si sum ; que ; non sum ab sed sum b quare non sum que cum vero que assumo b concludo atque in primus figura per resolutio incido#2 curaueris , si prior consequentiam conuertas maneo secundus , ordo commuto , in quartus primus figura modus incido hic modus : si sum que non sum ab , si non sum ab non sum b quare si sum que non sum b idem quoque in caeterus inuenies , quis#2 quidem assumptio et conclusio sive etiam resolutio natura liquidus assigno singulus quis#2 resto breuiter ordiamur . 
ex secundus : si sum b sum ab , si non sum que non sum ab sed sum b quare sum que vel ita : sed non sum que quare non sum b ex tertius : si non sum b sum ab , si sum que non sum ab sed non sum b quare non sum que vel ita : sed non sum que igitur sum b ex quartus : si non sum b sum ab , si non sum que non sum ab sed non sum b ergo sum que vel ita : sed non sum ; que ; igitur sum b ex quintus : si sum b non sum ab , si sum que sum ab sed sum b ergo non sum que vel ita : sed sum que igitur non sum b ex sextus : si sum b non sum ab , si non sum que sum ab sed sum b ergo sum que vel ita : sed non sum que non sum igitur b ex septimus : si non sum b non sum ab , si sum que sum ab sed non sum b ergo non sum que vel ita : sed sum que ; sum ; igitur b ex octavus : si non sum b non sum ab , si non sum que sum ab sed non sum b ergo sum que vel ita : sed non sum que sum igitur b omnis itaque syllogismus quis#2 ex inaequimodis propositio tertius figura venio , sexdecim numerus sum , sicut et secundus vel primus figura . 
hic vero sum aequimodae propositio hic figura quis#2 nullus syllogismus complexionem efficio : si sum b sum ab , si sum que sum ab si sum b sum ab , si non sum que sum ab si non sum b sum ab , si sum que sum ab si non sum b sum ab , si non sum que sum ab si sum b non sum ab , si sum que non sum ab si sum b non sum ab , si non sum que non sum ab si non sum b non sum ab , si sum que non sum ab si non sum b non sum ab , si non sum que non sum ab DE syllogismus disjungo nunc vero solus hypotheticarum disjungo supersunt syllogismus , de quis#2 breuiter dissero sum . 
hic enim propositio natura superus diligenter inuestigata sum atque tracto nec in hic diu immoror sum , sed ad simplex quattuor propositio recurro , quis#2 antea primus locus cum is syllogismus pono , in disjungo is syllogismus omnis disjungo breuiter assigno . 
sum autem talis regula aequipollentiae conjungo et disjungo adinuicem superus do ut si quis#2 ex conjungo in disjungo vel ex disjungo in conjungo uelit incido#2 , destructo antecedo et consequor maneo idem is facio . 
si igitur conjungo ex duo affirmatiuis sum , disjungo ex negatiua et affirmatiua consto , hic modus : si sum ab , sum b - - aut non sum ab , aut sum b ab [ ve ] t si conjungo ex affirmatiua et negatiua sum , disjungo ex duo negatiuis fio sic : si sum ab , non sum b - - aut non sum ab , aut non sum b quodsi ex negatiua et affirmatiua conjungo sum , disjungo ex duo affirmatiuis compono ita : si non sum ab , sum b - - aut sum ab , aut sum b si vero ex duo negatiuis conjungo copulo , disjungo ex affirmatiua et negatiua iungetur hic modus : si non sum ab , non sum b - - aut sum ab , aut non sum b in idem itaque terminus materia conjungo atque ipse disjungo certus sum consisto , quis#2 in idem termen necesse sum sum . 
is igitur disjungo quis#2 ex negatiua et affirmatiua sive econuerso constituo inter se adhaereo , sicut ipse conjungo propono ueluti iste : aut non sum homo , aut sum animal ; aut sum animal ; , aut non sum homo quis#2 quidem etiam se , sicut ipse coniungo , aequipollent , quippe quemadmodum conjungo is per contrapositionem , ita ipse simplex converto superus dico#2 . 
qui vero inter duo affirmatiuas disjungo propono , sicut et ipse conjungo , inter is tantus fio quis#2 medius careo , ueluti iste : aut sum homo , aut non sum homo at quis#2 inter duo negatiuas fio , inter oppono consisto , ueluti iste : aut non sum homo , aut non sum asinus cum autem , ut supra dico#2 sum , omnis disjungo in se simplex teneo conuersionem , quicumque pars ipse in assumptio auferes , alter sicut sum pono , sicut ex singulus is modus appareo . 
ex primus : aut sum ab , aut sum b sed non sum ab igitur sum b vel ita : sed non sum b igitur sum ab ex secundus : aut sum ab , aut non sum b sed non sum ab ergo non sum b vel ita : sed sum b quare sum ab ex tertius : aut non sum ab , aut sum b sed sum ab quare sum b vel ita : sed non sum b quare non sum ab ex quartus : aut non sum ab , aut non sum b sed sum ab quare non sum b vel ita : sed sum b quare non sum ab sum igitur ex disjungo quos pono syllogismus octo numerus ad modus simplex hypotheticarum , quattuor quidem per assumptio antecedo , quattuor per assumptio consequor . 
jungo ; s ; vero ille ; s ; quis#2 ex simplex conjungo descendo , hic quis#2 ex disjungo is venio , omnis sexdecim numerus sum . 
Sexdecim quoque ex hic tracto sum syllogismus quis#2 ex categorica et hypothetica connecto . 
atque rursus sexdecim ex ille quis#2 ex hypothetica et categorica iungebantur , quis#2 quattuor modus gemino ex hic consequentiis in quis#2 hypothetica ad hypotheticam sequor , triginta duo syllogismus mano . 
unusquisque ; vero ; tres figura sexdecim syllogismus contineo . 
omnis itaque hypothetici syllogismus , de quis#2 satis sum disputasse , centum uiginti octo inueniuntur . 
tractatus quintus de divisio et definitio libo primus de divisio ; introductio ; Diuidendi sive definio peritia non solus ipse doctrina necessitas commendo , verum diligenter multus auctoritas tracto . 
qui nos quidem aemulatores non ingratus is quoque uestigia studiosus amplector ad tuus , frater , immo ad communis omnis utilitas in idem desudare compello . 
non enim tantus sum antiquum scriptum perfectio ut non et noster doctrina indigeo studium nec tantus in nos mortalis scientia possum cresco ut non ultra possum augmentum recipio . 
quoniam vero diuisiones definitio naturalis prior sum , quippe ex ipse constitutio suus origo duco , ut posterius appareo , in ipse quoque tractatus diuisiones meritum prior locus obtineo , definitio vero posterus . 
qui etiam qualiter diuisionibus ipse necessaria sum , non praetermitto , quis#2 ita quoque adjungo sum ut idem terminus participo atque in idem materia consisto ; unde et rectus is tractatus conjungo , de quis#2 deinceps dissero sum . 
quot MODIS ' divisio ' nomen sumo sum autem multiplex significatio nomen hic quod sum ' diuisio ' . 
primus quidem et proprius diuisio dico#2 sum oratio in qui aliquis per aliquis diuidi monstro , cum uidelicet vel pars idem diuersitatem vel significatio multitudo aperio , pars quidem sive diuisibiles sum , tamquam species , sive constitutiuae , quis#2 proprius pars nomino . 
vox autem multiplicus diuisio secundum significatio fio , ut insequor appareo . 
sum etiam ' diuisio ' nomen tam diuisi quam#4 diuidentium . 
sum autem in hic diuisione : ' substantia alius corpus , alius spiritus ' , substantia diuisum , corpus autem et spiritus diuidentia . 
nomen autem diuidentium in is invenio quod in tertius Topicorum Boethius locus ab enumeratio pars ab diuisione sum dico#2 . 
uterque etiam , sive diuisi sive diuidentium , pono , ; cum ; in liber#4 Diuisionum idem ajo quod diuisionibus iungo unus compono definitio , sicut in sequor monstro . 
Diuisio quoque dico#2 ipse pars actualis vel intellectualis distributio . 
unde idem in Diuisionibus : ; oportet , inquiam , non omnis specularis quasi actus diuidantur , sed quasi animus et ratio , ut vinum ; aqua misceo in uina ; aqua misceo actus ipse diuidimus : in vinum vero et aqua , ex quis#2 misceo sum , solus ratio : hic enim iam misceo separo actus non possum . 
; cum autem tot modus , aut fortasse multus , ' diuisionis ' nomen sumo , de proprius tantus atque primus significatio ipse in praesens nos tracto sum , hic sum de oratio ipse per quis#2 aliquis per aliquis diuidi monstro . 
de hic namque tantus in liber#4 Diuisionum Boethius intendo quis#2 terminus idem cum termen sum definitio , quis#2 etiam oratio sum certus sum , doceo . 
inde etiam certus sum diuisiones de quis#2 intendo , sicut et definitio , oratio sum , quod ajo : ; fio autem omnis diuisio omnisque definitio duo termen tantus , nisi indigeo quis#2 saepe existo in nomen prohibeo . 
; hic vero oratio quis#2 diuisiones appello , multiplex sum propositio ; cum enim dico#2 : ' animal alius rationalis , alius irrationalis ' , duo hic comprehendo propositio , atque si uidelicet dico#2 quidam animal rationalis sum et quidam alius irrationalis sum . 
nunc autem is diuisiones quis#2 Boethius auctoritas distinguo , nos quoque tracto suscipio . 
si qui vero ex nos ad doctrina pono , non pigeo . 
hic igitur omnis diuisionum alius secundum se , alius secundum accidens sum dico#2 . 
divisio divisio qui vero secundum se dico#2 , hic modus subdiuidit , alius dico#2 sum genus in species , alius uocis in significatio , alius totus in pars . 
qui differentia ab inuicem diligenter perquiro ; is quoque quis#2 secundum accidens sum uoluit , tres species pono , cum uidelicet vel subicio in accidens suus , vel accidens in subiectum , vel accidens per coaccidens distribuo , quis#2 per singulus colligo . 
sum itaque sex diuisiones de quis#2 tantus Boethius ago uidemus , tres quidem quis#2 secundum se sum dico#2 , tres vero secundum accidens . 
secundum se autem iste dico#2 arbitror ad distinctio ille quis#2 accidens recipio , sive in diuiso , sive in diuidentibus , sive in uterque . 
quod itaque dico#2 ' secundum se ' , talis sum atque si accidens excludo sic : hic sum non secundum accidens . 
sic quoque Porphyrius , cum differentia alius per accidens sum , alius per se dico#2 , nihil alius in is quod ' secundum se ' dico#2 intellego dico#2 , nisiquod is per accidens inhaereo species denegauit , quis#2 scilicet substantialis insum . 
hic itaque diuisiones per se , hic sum non secundum accidens , fio in quis#2 neque accidens cum subiectus neque cum coaccidente pono , ut sum ille tres quis#2 prius pono , de quis#2 primus locus nos tracto sum . 
fio igitur diuisio genus in species , quotiens genus per species suus diuiditur hic modus : ' substantia alius corpus , alius spiritus ' ; rursus ' corpus alius corpus animo , alius inanimatus ' ; hic enim genus per species suus diuiduntur ; substantia quidem per corpus et spiritus , corpus vero rursus per animo et inanimatus . 
vox autem is diuisio dico#2 , quando uocis multiplicus diversus significatio aperio , vel vox unus significo diversus modus quidam attribuo ; ur ; ; uocis autem multiplicus diversus significatio ostendo , vel quando nomen aequiuocatio demonstro , vel quando multiplicus oratio intellego distinguo . 
vox autem aequivocus per res significo hic modus diuiditur : ' canis ' et latrabilis animal nomen sum et marinus belua et caelestis sidus ' ; vel ita : ' amplector ' et actio significo et passio ' . 
multiplex quoque oratio in is intellego quos designo , hic modus diuiditur : hic oratio : ' mancipium defert pomum ' , et hic intellego designo possum quod puer deferat pomum , et hic : quod pomum deferat puer ; etsi enim hic falsus sum , aequus tamen ex ipse uerbi constructio habeo possum . 
vox autem secundum modus diuisio ita perficio : ' infinitus alius dico#2 secundum tempus , alius secundum numerus , alius secundum mensura ' . 
secundum tempus quidem dico#2 ; deus ; infinitus , quis#2 supernus vita terminus secundum tempus inueniri non possum . 
sic et mundum infinitus dico#2 possum . 
idem quoque secundum mensura suus magnitudo , quis#2 ab nos comprehendo non possum , infinitus uocari possum ; arena vero mas infinitus secundum multitudo suus dico#2 . 
cum autem diversus modus iste infinitus dico#2 , unus tamen definitio de omnis iste ' infinitus ' nomen praedico , quis#2 sum huiusmodi : quis#2 terminus inueniri non possum sive secundum magnitudo sive secundum multitudo sive secundum tempus ; unde hic vox Boethius non multus significo , sed multus modus , uoluit . 
totus vero diuisionem fio Boethius uoluit quotiens totus#2 in proprius pars diuidimus , sive ille pars constitutiuae sum , sive diuisiuae . 
pars proprius ille quoque quis#2 diuisiuae sum , appello quis#2 tantus pars diuisi sum , non etiam species , ut Socrates et Plato homo . 
quod enim specialissimum sum , species non contineo . 
sive ergo ita dico#2 : ' domus alius pars pario , alius tego , alius fundamentum ' sive hic modus : ' homo alius Socrates , alius Plato ' , et sic de singulus , uterque diuisionem ab totus#2 Boethius dico#2 ; sed primus quidem ab integro sum , secundus vero ab uniuersali . 
nunc autem pono exemplum de hic tres diuisionibus quis#2 secundum se dico#2 , ad alius tres transeo , quis#2 secundum accidens idem uocauit . 
hic vero sum huiusmodi , cum vel subicio in accidens vel accidens in subiectum suus vel accidens in coaccidentia diuiditur ; subicio quidem in accidens suus sic : ' corpus alius albus , alius niger , alius medius color coloro ' , et rursus : ' albedo alius clarus , alius obscurus ' . 
non enim in nomen subiectum solus substantia quis#2 sust ; ent ; amentum sum omnis accidens , accipio , verum quilibet essentia quicumque forma ita suscipio ut praeter is subsisto queo . 
accidens vero in subiectum hic modus fio diuisio : ' albus alius animo corpus , alius inanimatus ' . 
accidens autem in coaccidentia diuiditur hic modus : ' albus alius durus , alius mollis ' . 
nam et diuisum et diuidentia in idem subiectus simul reperio , in hic quidem albedo simul et duritia , in ille vero albedo et mollities . 
non enim alius fio huiusmodi diuisio , nisi idem diuisum et diuidentia coaccidant . 
omnis autem diuisionum exemplum appositum singulus diligenter tracto atque deinde is communitas atque differentia annoto . 
divisio GENERIS atque prior genus diuisio occurro , quam#4 prior inter diuisiones secundum se computauimus . 
genus igitur ille sum Porphyrius terminauit quod de multus species differentibus , in is quod quis#2 sum , praedico ; species vero is quod sub genus statim pono , aut de quo genus statim in quis#2 praedico , hic sum in proximus locus . 
nam etsi indiuidua quoque genus suppono atque de ipse quoque etiam genus in quis#2 praedico , quare species interiacent , primus locus de species genus dico#2 atque proprius atque principalis in species tantus proximus genus diuiditur . 
unde Boethius testis diuisio genus ita describo : distributio genus in proximus species . 
cum autem genus in species distributio fio , non solus ipse species nomen pono , verum etiam definitio ipse quandoque pro nomen assumo ; nunc etiam , ut Boethius placo , differentia uocabula aut negatio pro species usurpo . 
definitio quidem hic modus : ' substantia alius substantia corporeus , alius substantia incorporeus ' . 
nam ' substantia corporeus ' definitio sum corpus , ' substantia vero incorporeus ' spiritus . 
differentia quoque sol quandoque abuto hic modus : ' substantia alius corporeus , alius incorporeus ' ; modus etiam negatio sic : ' substantia alius sum corpus , alius non sum corpus vel sum non - corpus ' . 
negatio enim uocabulum hic locus ad infinitus quo ; que ; uocabulum extendo . 
at vero numquam vel definitio vel differentia vel negatio in distributio genus induco uoluit nisi penuria nomen specialis compello , quando uidelicet ipse species proprius nomen non sum designo , sicut ' animo corpus et inanimatus ' , ' rationalis animal et irrationalis ' . 
sin semper nomen species abundo , non sum locutio vel per definitio multiplico aut per differentia aut negatio usurpo . 
cum enim vel uocabulum differentia vel negatio pro species pono , quis#2 in ipse proprius intelligo non possum , magnus sum in uterque uocis abusio . 
nam ' rationalis ' quod ab ' rationalitate ' sumo ipse proprius significo , licet species tantus animal nomino , quis#2 sum animal rationalis , tamen specialis nomen sententia plene non contineo , cum materia in sententia [ M ] non retineo , sed solus forma determino significo ; am ; . 
alioqui tantu [ M ] do dico#2 ' rationalis ' quantum ' animal rationalis ' . 
negatio vero , quis#2 non solus in hic quis#2 sum , verum etiam in hic quis#2 non sum , consisto , quippe nullus pono essentia , immo scilicet specialis substantia remouet atque perimo , multus parvus proprius pro species sumo . 
at vero definitio non ita ex demonstratio significatio calumniari licet , sed magis ex prolixitas sermo , quando scilicet pro simplex dictio totus#2 fungimur oratio . 
si enim ad significatio intendo , melius explicatius res ipse per definitio quam#4 per nomen demonstro . 
rectus igitur secundum modus significo definitio species pro ipse species pono , in qui et species materia et forma contineo , atque sicut in constitutio reus materia formaque convenio , ita in definitio ad res ipse denoto bene coniugo nomen materia et uocabulum forma hic modus : ' substantia corporeus ' , ' corpus animo ' , ' animal rationalis ' . 
sum autem materia nomen quis#2 generalis sum ' substantia ' , ' corpus ' , ' animal ' ; sumo vero ab differentia ' corporeus ' , ' animo ' , ' rationalis ' , quis#2 forma determino . 
noto vero sum quod licet definitio is quod de species significo , manifestus facio et explicatius quam#4 uocabulum species , multus tamen fortasse in nomen species contineo quam#4 in definitio , ut ' homo ' nomen , - - quis#2 hic sum definitio : ' animal rationalis mortalis , - - non solus rationalitatem et mortalitas determino , verum etiam caeterus ' homo ' differentia , ut sum bipes et gressibile ; atque ideo quantum ad magnus notationem species nomen necessarius , definitio vero ad exprimo determinatio quandoque sumo . 
in is autem quod differentia uocabula atque ipse negatio in diuisione genus Boethius venio uoluit , tres oppositio species huiusmodi diuisioni aptauit , oppositio scilicet contrarius vel priuationis et habitus sive etiam affirmatio et negatio ; quartus vero oppositio , quis#2 relatiuorum sum , omnino ab is separauit . 
cum enim praemitto omnis genus diuisionem per oppono fio hic modus : ' animal alius rationalis , alius irrationalis ' , non ita : ' alius rationalis , alius bipes ' , quoniam ' rationalis ' et ' bipes ' nullus oppositio distinguo ex qui contra se in idem diuisione pono , inuestigare coepio quis#2 de oppositio quattuor hic diuisioni congruo . 
atque prius is aptauit quis#2 in affirmatio et negatio consisto , quod tamen facio non sum dico#2 nisi multus necessitas cogo , quando scilicet nec nomen species nec differentia abundo . 
magis enim differentia nomen species affinis sum quam#4 negatio , secundum is ; scilicet ; quod qualitas significo , quis#2 advenio genus substantia species constituo . 
ille vero diuisiones quis#2 per differentia uocabula fio , et per contrarius et per priuationem et habitus fio dico#2 . 
ferus enim omnis differentia contrarius sum , quis#2 etiam nomen habitus et priuatorio saepe designo , ut sum ' animo ' et ' inanimatus ' , ' sensibilis ' ' insensibile ' , ' mortalis ' ' immortalis ' . 
nam ' priuationis ' et ' habitus ' nomen non solus ad forma ille Boethius detorqueo quis#2 aristoteles tamquam diuersam omnino oppositio ; M ; ab contrarius pono , verum etiam ad uocabula extendo quis#2 priuatoriam particula habeo , et ad is oppono , quis#2 etiam contrarius dico#2 adinuicem , ut sum ' animo ' ' inanimatus ' etc . 
Relatiuorum vero oppositio ab diuisione genus ideo separasse credo quod nullus differentia sum relatio , immo omnis dico#2 qualitas nec bene ' accidens ' pro species pono , quod nihil in substantia species facio , cum non sum is substantialis . 
ipse etiam quis#2 relatiua sum , non ita se oppugno ut non se quodammodo adhaereo atque de se ipse quodammodo praedico . 
nam et quis#2 pater sum , filius sum possum et quis#2 magister sum , discipulus . 
unde rectus contra se in diuisione idem genus pono possum neque pro species omnino disjungo ab se colloco . 
sicut enim prohibeo dico#2 in differentia : ' animal ; alius ; rationalis , alius bipes , propter cohaerentiam quam#4 habeo ad inuicem ' rationalis ' et ' bipes ' , ita nec conuenit dico#2 ' animal alius pater , alius filius ' , cum aequus idem et pater sum et filius secundum diuersos . 
aut etiam si contingo genus per relatiua diuidi ita ut quidam adiectionibus multus diuidentium oppositio denoto hic modus : ' animal alius pater tantus , alius filius tantus , alius uterque , alius neuter ' , hic subiectum in accidens diuisio sum , non genus in species aut in talis quis#2 bene pro species pono . 
non autem genus ille sum quod relatio vel caeterus in praedicamentum ad aliquis in species suus diuidi prohibeo hic modus : ' relatio alius paternitas , alius filiatio , vel alius , sed is tantus innuere uoluit is non ita pro species in quis#2 insum , pono quemadmodum differentia quis#2 is substantialis adhaereo atque is ab inuicem separo et omnino disiungunt . 
notus autem quod , licet Boethius dico#2 et oppositio quattuor sum et genus per oppono separo , saepe tamen extra ille quattuor oppositio genus diuisio propono , cum uidelicet species ipse quis#2 diuidunt , nec contrarius sum nec priuatio et habitus nec relatio , ut sum omnis substantia species aut quantitas atque alius multus . 
Iuuat autem nunc diligenter perquiro , ; cum ; dico#2 diuisio genus fio per differentia atque in locus species differentia pono dico#2 , utrum per differentia nomen ipse ; forma ; species accipio an potius ipse uocabula differentia intelligo , quis#2 ab quidam sumo dico#2 in officium specialis nomen atque pro species designo usurpari , ut tantumdem ' rationalis ' ualeat quantum ' rationalis animal ' atque tantumdem ' animo ' quantum ' animo corpus ' , ut non solus forma significatio , verum etiam materia teneo in nomen differentia . 
qui quidem sententia W . 
magister noster praeualere video sum . 
volo#1 enim , memini , tantus abusio in vox fio ut , cum nomen differentia in diuisione genus pro species pono , non sumo sum ab differentia , sed substantiuum species nomen pono ; res ; tur . 
alioqui subiectum in accidens diuisio dico#2 possum secundum ipse sententia , quis#2 differentia genus per accidens insum uolebat . 
per nomen itaque differentia species ipse uolebat accipio ; unde Porphyrius , cum de differentia ago : ; per is , inquiam , genus in species diuidimus . 
; Ipsum etiam infinitus species in designatio oppono species magnus abusio usurpo , ueluti , si dico#2 : ' substantia alius corpus , alius non - corpus ' , ' non - corpus ' in designatio tantus spiritus accipio nec sum infinitus in significatio , sed substantiuum nomen et specialis . 
unde Boethius : ; necesse sum autem ; saepe ; species negatio compono cum is quam#4 simplex nomen species . 
; volo#1 enim omnis diuisionem secundum se iuxta auctoritas propono diuisionem vel genus in species sum vel totus in pars vel uocis in significatio . 
at vero nihil obest si in is annumeratione diuisionum secundum se non sum comprehendo huiusmodi diuisiones quis#2 vel in differentia ; vel ; in negatio facio addo necessitas postea incumbo , cum uidelicet species uocabula desum . 
sic enim et diuisionem uocis in modus postea adjungo , quam#4 prius non connumerauerat alius . 
amplus si differentia uocabula vel infinitus nomen in significatio novus usurpo pro ipse species nomen , nullus pondus littera habeo , cum ipse Boethius in liber#4 Diuisionum propter diuisionem genus in differentia differentia natura ita diligenter tractauerit , et is definio et quomodo cognosco queo , studiosus requiro . 
qui etiam cum in negatio species sententia contineo nego hic verbum : ; negatio per se nullus species facio ; namque cum dico#2 ' homo ' ; etc . 
, adjungo , cum de ordo is diuisionis loquor , prius affirmatio aut simplex nomen proferendum sum quam#4 totus#2 negatio aut infinitus nomen ; ; namque si prius , inquiam , negatio dico#2 sum , ; etc . 
at vero si ipse etiam infinitus nomen specialis teneo significatio , quare propter facilitas intellego ille prius proferendum sum quam#4 iste , cum nihil significatio iste ad significatio ille attineo , quia omnino diuersam species pono ? 
amplus : saepe etiam ipse oratio in diuisione genus venio , sicut infinitus nomen . 
sicut enim dico#2 : ' animal alius homo , alius non - homo ' , ita etiam propono : ' animal alius sum homo , alius sum non - homo ' . 
nullus tamen modus oratio negatiua species uolemus intelligo . 
dico#2 itaque infinitus nomen sive totus#2 negatio non ita pro species pono ut in ipse significatio specialis nomen intelligo , sed ita ut ibi pono intelligo ubi specialis nomen , si habeo , pono . 
idem et de nomen differentia scio sum , ut non quidem substantiua , sed sumo ab differentia sumo , pono tamen locus species . 
oportet enim in idem significatio uocabula differentia sumo in diuisione genus in qui significatio ipse in definitio species pono , cum scilicet nomen generalis adicio . 
sic enim ex diuisionibus genus in differentia Boethius definitio species desce ; n ; dere doceo , ut diuiso generalis nomen diuidens differentia uocabulum copulo . 
unde ipse in primus Diuisionum cum idem diuisionum et definitio materia sum ostendo : ; in idem , inquiam , diuisionis et definitio ratio uersatur , namque diuisionibus iungo unus compono definitio , ; is sum conjungo unus de uocabulis differentia diuidentibus diuiso nomen genus unus fio definitio species . 
; Quaecum ; que ; enim , inquiam , ad genus diuisionem sumo non sum ; neque ad definitio species sum commodo : omnis enim quod ad diuisionem genus nascor sum , idem ad de ; nitionem species recingo congrego . 
; sed hic quidem de hic diuisionibus dico#2 quis#2 in differentia ; unt , non de hic quis#2 sum per species ; species namque in definitio species non venio , nisi genus quoque sum . 
at vero differentia quicumque genus diuidunt , idem quoque species de ; niunt . 
unde etiam Porphyrius , cum de huiusmodi differentia loquor : ; quoniam ergo , inquiam , idem differentia aliquis modus quidem accipio sum constitutiuae , aliquis autem modus diuisiuae , specificus omnis uocantur ; et hic multus opus sum ad diuisiones genus et definitio species , sed non hic quis#2 sum secundum accidens . 
; si quis#2 autem oppono , cum genus per differentia diuidimus , ipse diuisionem subiectum in accidens omn ; ino possum dico#2 ; , possum dico#2 is tantus diuisionem ab Boethius subiectum in accidens uocari quis#2 in purus fio accidens , nullus uidelicet species diuisi ; M ; substantialis ; aut potius , sicut in noster figo sum sententia , nullus modus inter accidens differentia admitto . 
quod autem Porphyrius per differentia genus in species diuidi dico#2 , secundum is dico#2 sum sententia qui natura generalis in species redigi atque distribuo per susceptio differentia realis uoluit ; aut potius per differentia genus in species diuidi uoluit , cum is uocabula adjungo nomen genus species designo atque definitio species compono , hic modus : ' animal alius rationalis animal , alius irrationalis animal ' . 
cum autem genus aut in species aut in differentia soluitur , non in posterus sed in superus diuidendum sum ; ut enim supra memini , diuisionem genus determino distributio in proximus species . 
porphyrius tamen animo quoque et inanimatus , sensibilis et insensibile diuisiuas substantia differentia uocauit . 
quicumque enim diuisiuae sum inferus , et superus . 
sed quicumque constitutiuae sum superus , constitutiuae sum inferus ; sic quoque et quicumque species inferus sum , et superus , et quicumque genus superus sum , et inferus species genus sum . 
proprius tamen genus in proximus tantus vel species vel differentia diuiditur . 
quicumque enim magis sum proximus , magis sum naturalis affinis et ad demonstratio genus magis utilis . 
si autem genus semper vel in proximus species vel in proximus differentia diuideretur , omnis diuisio genus , sicut Boethius placeo , bimembris sum . 
volo enim ut unusquisque genus duo in natura proximus species ; habeo ; quis#2 sufficiens haereo , quis#2 nomen si habeo , omnis diuisio genus semper in duo species compleo possum ; sed hic interdum fio nequeo , cum nomen species non abundo . 
hic autem ad is philosophicus sententia respicio quis#2 res ipse , non tantus vox , genus et species sum confite [ n ] tur ; sed ad hic , memini , obiectionem de relatio habeo . 
si enim in omnis is contingo genus , ut duo proximus species contineo , utique#2 et ad aliquis duo proximus species comprehendo quis#2 sufficiens diuiditur . 
licet enim is nomen non habeo , in natura tamen res non parvus consisto , sed ad superus genus non possum ; refero ; . 
quippe is quod omnis relatiuis prius sum , genus omnis sum ; simul cum ipse non sum ; unde nec relatiuum sum ad is ; omnis enim ad aliquis simul sum natura aristoteles in Praedicamentis doceo . 
ex is quoque ad ipse refero non possum duo ille species , quia idem diuersa non possum sum relatiua , sicut nec contrarius , nec priuatio is ; do ; vel habitus , nec affirmatio proprius vel negatio multus sum idem , sed , ut in liber#4 Periermenias dico#2 sum : ; unus tantus unus . 
; sed nec ad subiectas species refero possum . 
si enim aliquis ille species ad inferus species ; ad ; aliquis refero , itaque vel ad se suppono vel ad suppono alter . 
sed ad suppono se non possum , cum prior in natura sum ut genus . 
quodsi hic ad species ille suppono et ille ad species iste suppono refero , necesse sum alter alter prior et posterus sum in natura . 
quis ; D ; enim prius sum vel posterius aliquis is quis#2 natura simul sum , alter quo ; que ; prius sum vel posterius necesse sum . 
hic autem species , secundum is [ is ] quod genus sum relatiui species coaequaeuae , prius sum ipse , et tamen prior sum quoque coaequaeua species , et idem modus ille ; ex ; converto prior iste , ut scilicet quilibet alter prior sum atque posterus in natura atque se ipse etiam ; quod quidem facilis appareo , si praedicamenti collectio litterae designo ordinemque ipse talis figura distinguo . 
si itaque hinc C et D , illinc vero b et L relatiua ad se inuicem sum , cum b prior D sum tamquam species suus , D vero simul cum C suus relatiuo sum , utique#2 et b C praecedo ; quare et b species ipse et suus relatiuum ; unde et se ipse . 
amplus manifestus sum secundum hic relatio unus inferus species destruo totus#2 pereo praedicamentum , ut si D destruo , tam b quam#4 C necesse sum intereo , quis#2 totus#2 generalissimum comprehendo ; b quidem genus suus necessarius perimo , C scilicet relatiuum ipse , is sum ; si ; L destruo , proprius relatiuo , C scilicet , destructo , quod L genus sum , L necesse sum per ipse perimi , cum suus sum relatiuurn . 
itaque D peremo tam proximus genus quam#4 sumo perimo . 
; cum enim D relatiuum sum ad C , destructum destruo ipse . 
sed rursus C , cum sum genus L , perimo L , quod sum relatiuum ad b , et ita b quoque interimo . 
itaque D destructo tam b quam#4 C destruo , et ita relatio ; . 
sed ante b et C ad se inuicem refero dico#2 , quod uerius video , et singulus alius coaequaeua ad se ; ; caeteraeque omnis coaequaeuae species sub genus suus ad se inuicem refero ; ut D et f inter se et rursus g et L , similiterque alius , si qui sum coaequaeua , ; sub inferus genus ; inuicem refero . 
iam unus existo species ad aliquis , omnis oportet simul existo , ut cum D existo et b suus genus necessarius existo ; b vero existo necesse ipse relatiuum C consisto ; C autem non consisto nisi per aliquis suus species quis#2 , quia alius relatiua sum , per se subsisto non possum , sed et alius necesse sum existo . 
unus itaque existo species ad aliquis omnis alius existo contingo ; quod apertus falsus sum ; neque enim aliquis alter species existentiam exigo praeter is cum qui simul sum et ad quis refero ; neque enim pater seruum vel discipulus sum exigo , sed tantus filius . 
; si vero cum ab proximus species ad aliquis ad indiuidua suus descendo per genus subalterna vel species , non coaequaeuae species idem genus inter se refero , sed species unus diuidentium genus ad species alter sub idem genus positor , sicut animo et inanimatus species inter se , oportet duo species existo omnis alius existo . 
si vero species proximus species ad species alter refero , sicut species corpus ad species spiritus , non sum hic necesse . 
; nosco itaque hic praedicamenti generalissimum duo contineo species ; aut nos itaque in hic ultra quam#4 oportet subtilis sum , aut , si auctoritas saluam conseruemus , non ad omnis praedicamentum genus respicio . 
sicut et in is quod de species in multus opus suus confirmo - - omnis scilicet ex materia genus per forma differentia constituo , quod propter infinitas species in omnis teneo non possum ; sed ad substantia praedicamentum ille refero sum - - sic et iste fortasse . 
atque hic quidem ad tracto proprietas diuisionis genus sufficio . 
totus sequor autem ut diuisionem totus in pars tracto , quis#2 secundus obtineo locus inter diuisiones secundum se ; ' totus#2 ' autem alius secundum substantia , alius secundum forma , alius secundum uterque dico#2 . 
totus#2 autem secundum substantia alius secundum comprehensionem quantitas , quod dico#2 integer , alius secundum diffusionem communis essentia , quod uniuersale sum ; ut cum species suus distribuo indiuiduis hic modus : ' homo alius hic , alius ille ' . 
qui quidem totus#2 secundum substantia ipse rectus dico#2 , cum totus#2 ipse ipse sum substantia ; sed non ita genus species ; quippe praeter genus etiam differentia species insum in substantia , sed post species nihil sum quod in substantia indiuidui ueniat . 
unde ipse totus#2 rectus indiuiduorum dico#2 , quis#2 totus#2 sum substantia ; unde et Porphyrius ajo ipse indiuidua species pars dico#2 , non species ; hic autem totus#2 uniuersale sum appareo quod de singulus praedico partus#2 , integer autem parum , sed de omnis simul colligo , ut hic domus de hic paries et hic tectum et hic fundamentum simul accipio . 
hic autem quod integer sum , uniuersale non possum sum , quippe pars in quantitas uniuersalitas non habeo , sed in suus communitas diffusio permultus de quis#2 singulus praedico . 
integer autem singularis ad se praedicatio habeo , ut Socrates quis#2 ex hic sum compono membrum . 
quod autem Plato , sicut in Isagogis suus Porphyrius memini , in specialissim ; ab ab generalissim ; is descendo quiesco iubeo , ne#2 usque ad indiuidua diuisionem porrigo , non quantum ad natura dico#2 sum , sed quantum ad indiuiduorum multiplicitatem atque permutatio , quis#2 quidem subsistentia generatio atque corruptio subiicio sum , nec is habeo permanentiam quam#4 uniuersalia teneo , quis#2 quidem existo necesse sum quilibet ex hic indiuiduis quis#2 diffundo sum , existo . 
infinitus autem iste quam#4 non facio natura res , sed noster inscientia atque existentiae mobilitas in hic quidem diu persisto non possum indiuiduis , ut in primus animal subiectis aut immobilis accidens indiuiduis diuisionis impedio actus , non natura . 
possum enim natura patior ut et is quis#2 permitto indiuidua noster exspecto diuisionem et noster habeo cognitio . 
quod autem diuisionem per specialissima relinquo cum ipse infinitus video , cunctus simul considero , ideo facio secundum pluralitas suus arbitror quare , ut et Boethius uoluit , secundum unusquisque diuisionem duo sufficio species ad genus proximus diuidendum , sed non duo indiuidua ; sed quantuscumque sum , appono sum , quippe aequaliter ab suus disto species quis#2 ipse , ut dico#2 sum , totus#2 sum substantia . 
hic igitur etiam diuisionem quantum ad natura nos Boethius trado , cum omnis diuisionum doctrina exsequeretur quam#4 Plato relinquo sum ex actus ipse indiuiduorum dico#2 . 
hic autem totus quis#2 integer sive constitutiua dico#2 , alius sum continuus , ut hic lineus quis#2 continuus habeo pars , alius non , ut hic populus , quis#2 pars disgregatae sum ; hic autem totus diuisio non ita idem casus , is sum nominatiuo , profero quo diuisio uniuersalis . 
quod quidem ille impedio quod ad singulus pars praedicatio , quis#2 nominatiuo fio , non habeo is quod sum integer , sed ita is profero genitiuo conuenit : ' hic linea alius pars sum hic lineola , alius ille ' vel ' hic populus#2 alius pars hic homo , alius ille ' . 
in quis#2 quidem secundum constructio diuisionis uniuersalium non ipse linea , sed pars linea per hic et per ille diuidi dico#2 , quasi sum diuisio uniuersalis totus , secundum is scilicet quod pars linea de singulus ille partus#2 habeo praedico#1 atque talis fio forma constructio : ' pars hic linea alius sum hic , alius ille ' . 
de hic enim per se atque de ille pars linea enuntio . 
sed in omnis sensus atque intentio magis sum insisto quam#4 verbum . 
non enim attendo pars praedicatio ostendo , sed totus compositio , quam#4 quidem monstro cum hic res ille pars sum et ille ostendo , etiam si forma diuisionis per alius et alius non compono , sed ita proferamus : ' hic et ille lineola sum pars hic linea ' . 
unde et Boethius in liber#4 Diuisionum totus fio diuisionem dico#2 , cum homo pars sum Cato , Virgilius et alius dico#2 , ad sensus potius quam#4 ad verbum respicio . 
in hic quidem totus unitas natura consisto non possum , in quis#2 pars disgregatio contingo . 
neque enim res unus sum in natura hic populus , sed naturalis multus , tot uidelicet quot sum ibi homo . 
hic enim totalitas solus facio res pluralitas , non aliquis res secundum idem substantia compositio . 
neque enim idem substantia ex diversus animal substantia constituo possum in natura , ut hic membrum in Socrate , aut coniungo homo quoque operatio , ut hic lignum vel lapis in fabrica hic domus . 
hic autem totus pars quis#2 solus facio pluralitas , non necesse sum idem generalis substantia suppono . 
hic namque albedo et hic digitus in unus totus#2 convenio ; alter tamen substantia et alter qualitas suppono . 
ille autem pars quis#2 in unus compositum suus natura unio , idem genus suppono necesse sum ; quippe unus possum sum substantia quam#4 materialis natura omnino discerno constituo nec idem suppono generalissimo unus necessarius sum in natura , cum nullus possi ; n ; t ap ; t ; ari praedicamentum , quis#2 in res natura omnino sum discerno . 
atque fortasse in hic quoque totus quis#2 noster compono operatio aut ipse natura dispono , sed non unit in substantia , ut de pu ; n ; que ; t ; is teneo quis#2 linea facio , pars omnis idem genus sum contingo . 
sicut autem diuisio genus non per quaslibet species suus rectus fio , sed per proximus , sic nec diuisio totus per quaslibet pars suus proprius sum , sed per principalis . 
si quis#2 enim oratio per syllaba aut litterae diuiserit , quis#2 primus locus pars pars sum , is sum dictio , non rectus facio uidebitur , sed naturalis ordo sum ut unusquisque per ille diuidatur quis#2 convenio statim efficio ; oratio quidem per dictio , hic vero per syllaba , syllaba autem per litterae . 
neque enim syllaba vel litterae oratio primus locus constituo , quod etiam ex significatio is , quam#4 ex se , cum significatiuae non sum , non uniant , liquidus sum . 
qui quidem significatio ex partus#2 ipse in oratio contingo , is sum dictio , quis#2 sum nomen aut verbum . 
sum autem quaestio quis#2 principalis , quis#2 secundarius pars uocari conueniat ; alius enim secundum constitutio , alius secundum destructio hic considero . 
is namque is principalis voco quis#2 pars pars non sum , sed tantus totus , ut in hic homo anima et corpus , quis#2 coniungo , vel in hic domus hic paries et hic tego et hic fundamentum . 
qui vero principalitas secundum destructio considero , dico#2 is tantus principalis sum quis#2 substantia totus destruo , ut caput , quod abscido homo perimo . 
substantia vero destructio ideo considero : ad quantitas totus diminutio quilibet pars destructio sufficio , ut si hic etiam unguis pereo , quantitas Socratis corpus idem remaneo non possum , cum tantus iam non sum quantus prius sum . 
sicut enim per adiunctionem quilibet totus#2 cresco , sic per is substrationem diminuo . 
cum autem ung(u)o adimo quantitas corpus idem non remaneo , Socraticus tamen essentia substantia non video muto ; adhuc enim et homo et Socrates dico#2 . 
sed non omnis ille quis#2 prius sum , secundum quantitas sum contingo , is sum unguem cum caeterus omnis partus#2 . 
sed nunc quidem uterque sententia perquiro . 
is quidem ; quis#2 ; principalis pars is solus voco quis#2 pars pars etiam sum , miro quare paries aut tego aut fundamentum principalis pars appello . 
nam si ' domus ' bifariam diuisionem considero , ut illinc fundamentum per se pars unus constituo , hinc autem alter pars pono paries simul et tego et fundamentum , inueniemus aut paries aut tego pars pars . 
sic quoque etiam quilibet compositum quilibet principalis pars secundum aliquis diuisionem possum habeo secundarius , ut in hic etiam homo , si hic pes per se unus pars dico#2 et residuus corpus cum anima alter accipio , aut quilibet secundarius principalis , ut hic pes quis#2 nullus pars secundum hic diuisionem pars invenio . 
contingo itaque secundum diuersos constitutio respicio idem compositum pars et secundarius sum et principalis et quaslibet uterque habeo . 
ille autem quis#2 secundum totus destructio in substantia principalitas accipio , saepe pars quoque pars inter principalis recipio , ut caput , quod pars sum corpus homo ex anima et corpus conjungo constituo . 
sed utrum omnis pars destructae suus etiam ; in ; substantia destruo totus#2 , prius sum inspicio . 
quod utique#2 video , ut quislibet lapillus hic pario destructus hic domus in substantia quoque destruo . 
si enim hic lapillus non sum , hic domus quis#2 ex ipse consto , in suus substantia non remaneo , quippe nec existo ; si autem ideo non existo , nec suus retineo existentiam . 
quod autem hic lapillus destructo hic domus non sum quis#2 ex ipse consto , clarus sum , si prius quis#2 per ' hic domus ' accipio , discerno . 
' hic itaque domus ' nihil alius accipio quam#4 omnis pars is insimul accipio . 
cum autem et in partus#2 is hic lapillus [ non ] contineo , oportet hic domus sum hic lapillus et omnis simul alius pars . 
qui ergo existentiam hic domus attribuo , profecto idem hic lapis et omnis alius simul partus#2 concedo ; quippe nihil alius sum hic domus quam#4 hic lapis et caeterus simul pars omnis . 
cum itaque hic domus existo , oportet hic lapillus et caeterus omnis simul pars . 
quod si hic omnis collectio simul sum , profecto et hic lapillus necesse sum sum . 
si enim hic lapillus non sum , non sum omnis collectio , is sum hic lapillus simul et caeterus . 
si itaque hic domus sum , et hic lapillus . 
unde si hic lapillus non sum , hic domus non sum . 
nunc autem dico#2 quod si hic lapillus aufero , in residuus partus#2 domus non remane ; res ; t , sed non hic quis#2 scilicet exillo lapillus et caeterus partus#2 consto ; quis#2 quidem singularis domus constituo sum ex partus#2 , et secundum omnis pars compositio hic sum dico#2 . 
ubi autem hic domus substantia , quis#2 in totus#2 ipse materia sum , non remaneo , et ipse domus in substantia necesse sum perimi . 
neque enim amplus dico#2 possum ' hic domus sum ' de is quis#2 prius sum , is sum de collectio hic lapillus et caeterus simul pars , sed de collectio tantus reliquus pars ; quis#2 quidem collectio ab alius prorsus quis#2 prius sum , diuersa sum , ueluti pars ab totus#2 in quis#2 quantitas claudo . 
ille enim quod modus hic domus dico#2 , pars sum prior domus . 
sic itaque ostendo sum arbitror ut si hic lapillus non sum , hic domus non sum , is sum hic lapillus et simul caeterus pars quis#2 in is constitutio pono non existo ; et bene hic domus non sum appareo destructo hic lapillus , cum nullus res hic domus sum monstrari possum , is sum hic lapillus et caeterus pars . 
sed fortasse dico#2 removeo hic lapillus et per se existo extra coniunctio domus - - neque enim substantia corpus omnino adnihilari possum - - , hic domus , quis#2 prius sum , sum , is sum hic lapillus et quis#2 cum is sum pars existo ; quod quidem nec nos nego . 
sed non ideo hic domus sum contingo . 
neque enim hic domus dico#2 possum quis#2 compositio domus desum , nec ut hic domus sum , materia sufficio existentia ; iam enim ante fabricatio ipse domus possum uocari lignum ipse et lapis ; sed forma quoque necessarius sum compositio . 
non itaque consequor ut si hic lignum et lapis existant , hic domus existo , nisi scilicet secundum compositio quis#2 in dispositio pars sum , maneo . 
quam#4 quidem compositio , cum sum omnis simul pars , necesse sum muto quilibet pars aufero . 
video quoque et ex natura principalis pars demonstrari ut hic lapillus destructo domus quoque ipse omnino destruo , hic modus : si enim hic lapillus non sum , non sum ille quis#2 ipse sum pars principalis , quo totus#2 scilicet peremo necesse sum et ille perimi quis#2 et ipse sum pars principalis . 
quis iterum destructo ille quoque destrui necesse sum quis#2 hic etiam pars principalis sum totiensque ex singulus partus#2 destructis totus#2 ipse quis#2 principalis compono , contingo destrui , donec ad destructio pario perueniatur ; quo quidem interimo domus necesse ; sum ; perimi . 
sic itaque quilibet pars quilibet compositum aufero totus#2 necesse sum intercipi . 
unde omnis secundum destructio principalis sum conuenit . 
sum tamen quis#2 hic nouissimae argumentatio resisto conor talis ratio : cum dico#2 , inquiunt : si hic lapillus non sum , hic totus#2 ipse non sum quis#2 scilicet sum pars principalis , ueluti hic duo lapis , ex natura pars , et etiam principalis , consequentiae firmitas consto et hic duo lapis secundum totus natura comprobo . 
cum autem ex is ad alius totus#2 ipse procedo , non ex ipse quasi totus#2 , sed quasi partus#2 , totus#2 inferus , quis#2 quidem inferentiae constantia video suppleo , hic scilicet : ' cum sum pars et principalis ' ; secundum hic enim quod prius sequor , ut totus#2 tantus accipio ; secundum autem hic quod antecedo ad alius , ut pars considero . 
cum autem non omnis totus#2 pars contingo sum , quippe in infinitus substantia cresco , is quod ut totus#2 prius accipio in consecutio ut ad alius antecedo simul , hic scilicet constantia : quod sum pars . 
ubi autem constantia ; non ; intersero , extremus coniunctio non procedo . 
sed hic nimirum miro quare in hic consequentiis : si sum homo , sum animal si sum animal , sum substantia concedo amplus extremus coniunctio . 
in prior namque consequor ' animal ' ut genus sequor , in posterus vero ut species antecedo , quis#2 quidem secundus consequentiae constantia secundum is ratio oportet suppleri , cum uidelicet non omnis genus sum species , hic scilicet constantia : ' cum sum animal species substantia ' ; quam#4 tamen nec ipse nec alius appono censeo . 
sic nec in suprapositis rationabilis appono constantia video , cum medius terminus ex duo inferentiae habitudinibus suus aequus et consequor ad ille et antecedo possum ad iste . 
consto itaque et ex argumentatio nouissima quilibet pars destruo totus#2 quoque ipse necessarius destrui , ut scilicet omnis pars principalis sum confiteamur , si uim quoque destructio in substantia penso . 
sicut enim ung(u)o Socratis aufero quantitas quidam in residuus corpus mano , sed non is totus#2 quis#2 prius in totus#2 sum , sic quoque substantia remaneo , sed non is totus#2 quis#2 prius exsto , quis#2 uidelicet pars unguis adimo exsto . 
non itaque magis quantitas ex ung(u)o destrui contingo quam#4 substantia , quis#2 quidem substantia unguis ipse pars sum . 
sed quis#2 dico#2 , si ex quilibet pars destructio totus substantia sequor interitus , cum ung(u)o perdo aut totus#2 etiam manus vel pedis Socratem remaneo uiderimus et in ipse adhuc homo integer substantia permaneo ? 
non itaque hic homo in omnis suus partus#2 simul consisto video , sed in hic tantus praeter quis#2 reperiri non possum ; alioquin aequivocus is praedicatio per diuersa tempus uidebitur secundus augmento corpus suus vel detrimentum . 
si enim omnis simul quis#2 in homo modus sum , ' Socrates ' aut ' hic homo ' nomen fio , cum dico#2 hic corpus hic homo sum , omnis quis#2 in is sum praedico . 
si vero ung(u)o adimo vel pedis abscido hic homo de residuus corpus enuntio , non idem praedicatio sum substantia iam diminuta nec hic homo substantia quis#2 prius sum is quis#2 modus sum possum dico#2 , is sum hic manus cum reliquus corpus reliquus corpus sum . 
sed quis#2 auctoritas manus quoque ipse animal pars sum non annuo , quis#2 sensus multus per ipse exerceo , aut lingua homo , quis#2 officium noster profitemur humanitas et discretio ostendo , aut manus ; etiam ; ipse , quis#2 etiam in nos ; ab ; caeterus animal differentia facio . 
oportet itaque ut manus quoque aufero hic homo quis#2 prius existebat , non maneo ; unde quicumque manus abstulo aut quilibet homo pars , homicidium perpetrasse video . 
sed fortasse non quilibet homo destructio homicidium dico#2 , sed ille tantus quis#2 anima sedeo suus expello ; sum enim homicidium homo interfectio , interfectio autem fio non potesi nisi expulsione anima . 
nunc autem uterque de principalitas pars sententia cassata quis#2 noster praeluceat arbitrium suppono . 
principalis itaque pars , ut supra notauimus , nos appello uidentur quis#2 ad se coniunctio totus perfectio statim subsequor , ut tectum ; et ; fundamentum aut paries conjungo , domus statim perficio , sed non ita is partus#2 compositum ; etsi enim in tectum omnis pars is iam sum dispono atque similiter in paries aut fundamentum , desum tamen ad perfectio domus compositum et pario , tectum et fundamentum ad se inuicem coniunctio , quis#2 quidem convenio domus perfectio statim reddo . 
libo quidam totus et pars natura inspicio quis#2 superus adverro video , cum quis#2 tamen idem proprietas in is concedo quod integer dico#2 , ut sum totus#2 temporalis , uelut hic dies quis#2 ex hic duodecim hora compono dico#2 et ad is totus#2 constitutiuum sum . 
in hic autem totus#2 econtra dico#2 sum quantum ad alius integer , in is scilicet quod quilibet pars is ipse pono et ipse destructum quilibet pars suus destruo . 
si enim primus sum , et dies sum dico#2 , unde et si dies non sum , primus sum nego ; hic enim totus existentiam quis#2 pars permaneo non habeo , ut in oratio et tempus contingo , non possum secundum omnis pars simul accipio ; quippe cum ipse simul numquam sum sed se succedo , unde tantus secundum pars ipse existentiam totus dimetimur essentia . 
et oratio quidem in ultimus litterae prolatio , qui etiam tantus significatio suus habeo , existo dico#2 , dies sum autem quilibet suus pars existo , sive scilicet primus sive tertius sive sextus sive nonus aut quilibet ipse momentum permaneo . 
sed si significatio dies vel oratio rectus teneo , nullus tempus dies sum proprius et vere dico#2 vel oratio , quippe nullus tempus duodecim hora sum , quis#2 dies dico#2 , vel multus simul dictio , quis#2 oratio dico#2 . 
non enim si diuersi simul homo multus proferant dictio , oratio possum dico#2 , nisi se in prolatio succedo ad intellego oratio perficio ; neque enim uidentur ab diversus profero litterae vel dictio ad unus oratio intellego coniungo , sed casus profero ab hic quis#2 intellego diuersi fortasse sum ; nec quando simul profero , bene singulus significatio discerno ; sic et in dies pars ; s ; se in idem subiectus succedo accipio oportet , non hic primus et ille quis#2 in is desum vel in ille simul , sed hic quis#2 praetereo consequor alius hora circa idem subicio ; alioquin dies totus#2 compleo in singulus hora dico#2 , secundum is scilicet quod multus primus insimul accipio in unus dies vel multus tertius , circa quidem diuersa subiicio . 
atque iam quidem aristoteles saluari non possum , quis#2 in partus#2 tempus continuatio recipio sine permaneo , in oratio autem neuter . 
contingo namque econtrario prorsus in partus#2 tempus , ut uidelicet permanentiam habeo sine continuatio . 
quia enim subiicio disgregata sum , et accidens disgregari necesse sum . 
in partus#2 quoque oratio permaneo reperio , si uidelicet ab diversus simul profero litterae , quod tantus consono compono quis#2 oratio efficio . 
oportet itaque oratio et dies accipio in se succedo circa idem subicio , secundum is scilicet quod ipse spatium ille tempus mensuramus quo cursus suus ab Oriens in Occidentem sol perficio , secundum quis#2 quidem cursus sol idem omnis creatura mensura quis#2 simul sum , unus dies dico#2 . 
sed si reus ueritatem confiteamur , numquam proprius iste partus#2 consto contus [ n ] gero . 
nullus enim compositum unus contendo sum pars ; neque enim pars sum quam#4 totus quantitas non excedo ; sed si unus tantus sum , idem profecto cum totus#2 fio . 
multus autem simul pars in tempus numquam sum , quia multus simul numquam existo . 
unde nec tempus ex multus partus#2 umquam consisto , nec primus scilicet maneo nec medius nec ulterior , cum semper unus tantus exsto . 
nec umquam dies sum proprius dico#2 possum , sed figuratiue , atque si per pars ipse existo dico#2 , is sum pars ipse existo , nec etiam proprius pars , quippe non compono , cum solus sum . 
si enim ' dies ' tantus diuersarum hora nomen sum , quomodo ipse existo proprius dico#2 , nisi multus hora permanea ; n ; t ? 
omnis enim compositum idem sum cum omnis suus partus#2 simul colligo ; quare et quisquis totus attribuo , et omnis simul partus#2 , et econuerso , quicumque totus#2 , et pars omnis simul conuenient , et econuerso . 
si itaque reus ueritatem insisto , oportet iste totus#2 non sum confiteor , sed tamen quasi de totus philosophus de is ago , secundum hic scilicet quod is quis#2 praeteritus sum vel sum , cum is quod praesentialiter sum consideratio suus quasi unus colligo , ut is natura ostendo , atque si ex is quod sum et quod non sum aliquis sum . 
qui itaque in res totus#2 non sum , secundum tamen is consideratio quasi totus#2 accipio ; atque si simul Chimaera et homo , aut sum Centaurus et hircoceruum quis#2 non existo , simul considero . 
sum autem , memini , magister noster Roscellini tam insanus sententia ut nullus res partus#2 consto uellet , sed sicut sol vox species , ita et pars adscribo . 
si quis#2 autem res ille quis#2 domus sum , res alius , paries scilicet et fundamentum , consto dico#2 , talis ipse argumentatio impugno : si res ille quis#2 sum pario , reus ille quis#2 domus sum , pars sum , cum ipse domus nihil alius sum quam#4 ipse pario et tego et fundamentum , profecto pario suus ipse et caeterus pars sum . 
at vero idem quomodo suus ipse pars sum ? 
amplus : omnis ; pars ; naturalis prior sum suus totus#2 . 
quomodo autem pario prior se et alius dico#2 , cum se nullus modus prior sum ? 
at vero hic argumentatio in is debilito quod cum dico#2 pario suus et caeterus pars pars sum , concedo , sed simul acceptum et conjungo , ueluti et cum domus dico#2 ille tres sum non singulus concedo is sum , sed simul accipio et conjungo ; unde neque paries sum verum sum , neque aliquis alius , sed ille tres simul . 
sic quoque pario pars suus et caeterus simul conjungo sum , hic sum totus domus , non su ; i ; per se , et prior quidem se et alius simul conjungo dico#2 , non ideo se per se ; prius enim pario sum quam#4 ille conjungo sum , et unusquisque prior naturalis sum oportet quam#4 collectio efficio in qui comprehendo . 
fio etiam totus diuisio secundum forma , ut cum anima tres potentia suus partio , potentia scilicet uegetandi , sentio , discerno ; quis#2 quidem in planta unus tantus exerceo , quis#2 sum uegetabilitas , secundum quis cresco ; in animal autem duo , idem scilicet et sensibilitatem , in homo vero tres simul contineo , is sum consilium cum superus , scilicet rationalitatem . 
fio autem huiusmodi diuisio hic modus : ' anima alius potentia sum uegetandi , alius sentio , alius discerno ' . 
sed utrum de anima generalis sive de Anima mundum , quam#4 singularis Plato cogitauit quamque alius species contendo unus indiuiduo assero , sicut sum Phoenix , diuisio huiusmodi recingo fio considero sum . 
video autem Boethius is facio de anima generalis in is quod in liber#4 Diuisionum dico#2 : ; quod autem anima iungo partus#2 huiusmodi , non quidem omnis omnis , sed alius alius , hic ad natura totus refero necesse sum . 
; cum enim ' omnis ' aut ' alius ' dico#2 , uniuersalem anima accipio monstro . 
sed qualiter iste potentia ad anima se habeo , inspicio sum . 
video autem is primus substantialis ; insum ; , quis#2 sum scilicet uegetandi , alius autem non , - - cum is uidelicet quis#2 cum hic sum , non habeo - - , sed species is fortasse , ut sensibilitas quidem animal anima , rationalitas vero humanus . 
sed nunc etiam verbum quis#2 huiusmodi diuisionem Boethius profero , inspicio : ; anima , inquiam , alius pars in uirgultis , alius in animal ; et is quis#2 sum in animal , alius rationalis , alius sensibilis , et rursus hic alius diuisionibus dissipantur . 
; cum dico#2 anima pars alius sum in uirgultis , alius in animal , pars non in species anima , sed in potentia sum accipio ; - - alioquin genus sum in species diuisio - - , atque si ita dico#2 : anima alius pars , is sum potentia is , in uirgultis , alius in animal . 
non autem hic sensus sum ut alius sum uegetabilitas , alius sensibilitas ; neque enim subdiuisio de sensibilitate possum fio , ut scilicet sensibilitatis potentia alius dico#2 ipse sensibilitatem , alius rationalitatem . 
cum itaque dico#2 alius ; sum in uirgultis , alius ; in animal , duo simul comprehendo in unus pars potentia , quis#2 subdiuisio sum uelut integri totus in membrum ille quis#2 iungo - - primus autem in potentia - - quis#2 imperfectus sum , si in secundus membrum sensibilitatem , ut quidam volo#1 , tantus intelligo . 
unde omnis simul oportet accipio , sicut in constitutio anima ex ipse supra monstrauerat hic modus : ; dico#2 quoque totus#2 quod ex quidam uirtutibus ; ( is sum potentia ) ; consto , ut anima alius sum potentia sapio , ; ( is sum discerno ) , ; alius sentio , alius uegetandi . 
; solus enim anima uegetat corpus et solus ipse corpus cresco motus praesto ; solus etiam discerno , is sum bonus et malus notitia teneo . 
solus autem sentio non video , immo nec sentio possum credo , cum nec sensus is sum dico#2 , sed corpus unus . 
aristoteles in praedicamentum ad aliquis : ; sensus , inquiam , circa corpus et in corpus sum , ; quia uidelicet ipse instrumentum quis#2 sensus suus anima exerceo , et in corpus animal figo sum et de corpus quis#2 per ipse concipio , notitia facio ; unde alius potentia sentio in anima , alius in corpus rectus video possum , cum uterque dico#2 sensibilis ; et verum quidem et primus potentia sentio in anima sum , licet sensus corpus sum dico#2 , secundum is scilicet quod is instrumentum , quis#2 anima potentia suus exerceo , in corpus sum pono , ut aura qui audio , oculus quo uidemus , nasus quo odoro , et interior os#1 quis#2 gusto , et manus et caeterus quilibet membrum quis#2 sum tango communis , quis#2 etiam sensus in omnis solus animal contingo video . 
sum enim quidam animal quis#2 caeterus omnis instrumentum careo , ut ostrea vel conchyliae quis#2 nec capitum habeo in quis#2 alius sensus fingo sum , ut Boethius in primus Praedicamentorum commentarius memini . 
ille autem sensibilitas quis#2 corpus animal attribuo ; ur ; , quasi is differentia ex ipse quis#2 in anima sum , descendo et nascor video ; nec quisquam alius animal video sensibilis sum quam#4 anima habeo includo , quis#2 in ipse potentia sentio exerceo ualeat . 
ab habitus itaque anima sensibilis quoque corpus dico#2 , anima autem ab proprius potentia sensibilis rectus nomino . 
si autem oppono sensibilis , cum sum differentia substantialis animal , qualitas sum , - - is uidelicet quod omnis differentia qualitas annuo - - , habeo autem anima sensibilis non sum qualitas , immo in habeo praedicamentum pono , oportet aut qualitas pro forma intelligo , nisi omnis differentia qualitas dico#2 , aut quidam potentia in corpus quoque animal per ' sensibilis ' designo ; quam#4 ; per qualitas sum necesse sum , secundum is scilicet quod omnis potentia sive impotentia qualitas generalissimo auctoritas nomen suppono , atque si uidelicet ipse animal dico#2 iam aptus nascor exerxitio potentia anima secundum sensus qualitas , quis#2 ueluti quidam instrumentum anima iam includo proprius potentia vis fungatur . 
oportet autem diuersas sum sensibilitates anima atque corpus , sive rationalitates , cum , sicut Praedicamentorum institutio trado , non idem sum differentia sive species genus non subalternatim positor , ut sum corpus et anima , quis#2 alter alter nullus recipio praedicatio . 
non autem solus in nomen differentia anima et corpus contingo aequiuocatio , verum etiam in uocabulis accidens , ut is ex quis#2 in anima existo quidam in ipse corpus proprietas innascuntur , ut cum scientia aut uirtutum proprius sum anima fundamentum , dico#2 tamen et homo quis#2 corpus sum , scio et studiosus , non ab qualitas scientia sive uirtutis , quippe in ipse non sum , sed ab habitus anima habeo ille . 
sic et dialecticus et grammaticus homo dico#2 , et laetus aut tristis , securus vel pauidus , iracundus vel demens , et insuper ab omnis anima qualitas quis#2 exercitium absque praesentia corpus vel ostendo vel fio non possum . 
corpus ipse et nomen ; continuo ; traho et proprietas ipse quidam innascuntur , de quis#2 quidem in tractatus ad aliquis aristoteles memini , cum animal peremo scientia dico#2 perimi . 
neque enim scientia ille quis#2 in anima sum , animal peremo necesse sum perimi , cum ipse tenebrosum carcer corpus absolutus amplus habeo scientia , sed de exercitatio ipse scientia quis#2 per praesentia corpus exhibeo , accipio sum , quam#4 perimi necesse sum suus fundamentum interimo , quod sum animal . 
habeo autem huiusmodi diuisio , ut ajo Boethius , aliquis cum diuisione genus vel integri communis . 
quod enim ad potentia suus anima praedicatio sequor , hic ad genus diuisionem refero , quod ad species suus diuisibiles sequor : si enim sum uegetabile , sum anima . 
quod autem potentia ipse anima iungo , ad integri natura pertineo , quod partus#2 suus consto ; et sum quidem similitudo in compositio simplex , non in modus compositio ; alius enim ex partus#2 integer , alius ex potentia anima coniungo . 
ille enim compositio fio materialis , secundum quantitas essentia ; hic vero secundum susceptio et informatio differentia . 
neque enim in quantitas substantia qualitas venio nec , quod idem sum , natura possum materialis iungo ex res diuersorum praedicamentum . 
sum autem et quis#2 hic diuisionem uirtualis totus non de anima generalis sed singularis , quam#4 Animam mundum Plato uocauit , accipio ; quam#4 ipse ex Nou , is sum Mente Diuina , natura asseruo et idem in omnis simul sum corpus fi ; n ; xit . 
non tamen omnis animatione repleuit , sed ille solus quis#2 mollis [ sum ] natura ad animo sum idoneus ; cum enim idem et in lapis totus#2 simul et in animal credo , in ille tamen prae duriti ; ab ; corpus suus exerceo potentia non possum , sed omnis anima uirtus in is cesso . 
sum autem nonnullus catholicus quis#2 allegoria nimis adhaereo sanctus Trinitatis fides in hic consideratio Plato conor ascribo , cum uidelicet ex summum deus , quis#2 T ' Agathon appello , Nou natura intellego quasi filius ex pater gigno ; ex Nou vero Animam mundum sum , quasi ex filius spiritus sanctus procedo . 
qui quidem spiritus , cum totus#2 ubique diffusus omnis contineo , quidam tamen fidelis cor per inhabito gratia suus largior charismata , quis#2 uiuificare dico#2 suscito in is virtus ; in quidam vero donum ipse uacare uidentur , quis#2 suus dignus habitatio non invenio , cum tamen et [ in ] ipse praesentia is non desum , sed uirtutum exercitium . 
sed hic quidem fides Platonicus ex is erronea sum conuincitur quod ille quam#4 mundum Animam uocat , non coaeternus deus , sed ab deus mos creatura origo habeo concedo . 
spiritus enim sanctus ita in perfectio Diuinae Trinitatis consisto , ut tam pater quam#4 filius consubstantialis et coaequalis et coaeternus sum ab nullus fidelis dubito . 
unde nullus modus tenor catholicus fides ascribo sum quod de Anima mundum Plato video sum consto , sed ab omnis ueritate figmentum huiusmodi alienus rectus video , secundum quod duo in singulus homo anima sum contingo . 
nam et ipse Plato singulus anima ab initium creo in comparibus stella fingo et uoluit , quis#2 in humanus corpus mitto ut singulus homo creo , et hic quidem solus secundum ipse quoque sententia animo corpus uidentur , quis#2 praesentia animatio mox sequor ubique et comitor , non ille scilicet quam#4 vel ante corpus animationem vel post corpus solutio in ipse cadauere aequus consisto opinio philosophicus teneo . 
de hic itaque Anima , quam#4 nec fides recipio nec ullus reus similitudo sequor , ago superuacaneum omnino duco ; atque de generalis anima libere suprapositam diuisionem expedio . 
de qui tamen etiam in quaestio relinquo cur magis hic totus potentia quam#4 alius accipio , aut cur ab diuisionibus alius genus per differentia huiusmodi diuisionem , quis#2 per potentia fio , separauit . 
sed hic nimirum quis#2 de Anima mundum quam#4 Platonicus fingo , is accipio , clarus habeo ab omnis alius diuisionibus differentia , cum idem atque singularis anima ; omnis ; huiusmodi differentia substantialis insum possum video , cum aequus is anima substantia [ s ] ubique contineo , etsi non ubique exerceo . 
qui vero de generalis anima , quod rationabilis sum , is intellego , non magis hic anima diuisionem quam#4 alius totus per potentia sive impotentia , ut sum rationalitas et immortalitas , sive quaslibet alius substantia forma diuisionibus per forma connumera ; n ; t ; sed iste fortasse magis in exemplum adduco , eoquod magis sum huiusmodi differentia praecognosco . 
et habeo quoque hic diuisio totus differentia ab diuisionibus quis#2 ; per ; differentia fio Boethius dico#2 , quod ibi pro species designo uocabulis differentia utor nec nisi oppono differentia atque diuisibiles recipio , hic autem potentia idem totus enumero nec species substantia diuersas attendo nec differentia oppositio curo nec tantus diuisibiles accipio . 
atque hic de diuisione ille quam#4 totus in potentia forma Boethius pono , dico#2 sum . 
nunc autem is resto diuisio quam#4 in materia simul et forma hic modus compono : homo enim alius pars substantia animal , alius forma rationalitatis vel mortalitas . 
compono autem animal homo materialis , rationalitas vero et mortalitas formalis . 
neque enim rationalitas et mortalitas , cum qualitas sum , in essentia homo , quis#2 substantia sum , possum converto ; sed solus animal substantia homo efficio , per informatio tamen substantialis is differentia . 
unde rectus Porphyrius is substantialis differentia sum definio , secundum quis#2 ipse genus quis#2 ab ipse diuisa sum , specificantur . 
Rationalitas enim et mortalitas advenio substantia animal is in species creo , quis#2 sum homo . 
nec cum ipse genus substantia in species reddo , ipse quoque in essentia species simul transeo , sed solus genus vel substantia sp ; ecific ; antur , non quidem separo ab differentia , sed , nisi is differentia adueniunt , ipse solus non etiam differentia species efficio , non quidem cum differentia , sed per differentia , sicut in liber#4 pars , in tractatus species , disseruimus . 
si enim differentia in species transfero ; R ; entur cum genus , ut uidelicet , sicut quidam sententia teneo , animal et rationalitatem et mortalitas homo sum confiteremur , non animal tantus informo ille duo , sed animal et ille duo , - - ille enim unus sum de ille tres , ille vero tres sum , sicut et alius sum homo parieti conjungo , alius homo ipse et pario - - , profecto cogo fateri etiam differentia ipse cum genus aequus in essentia species convenio ; unde et ipse de substantia reus sum et in pars materia venio contingo . 
nihil enim compono substantia praedicatio recipio nisi materia , quia nihil alius intelligo sum materialis quam#4 ipse materia iam actualiter forma conjungo , ut nihil alius statua quam#4 aes figuro intelligo , non aes ipse et figura [ M ] , quippe cum non sum ipse compositio forma de essentia statua . 
unde etiam ipse Boethius cum de huiusmodi totus#2 loquor , ; alius , inquiam , consto statua ex partus#2 suus , ; ( is sum singulus partus#2 aer quis#2 essentia quantitas coniugo ut materia ) , ; alius ex ; materia et forma , is sum ex ; aes et species , ; is sum compositio forma ; neque enim compositio ad materia venio ut de essentia reus fio , sed ut per is coniunctio substantia aer in statua transeo , quis#2 iam nihil alius sum ab statua accipio . 
nihil enim , ut dico#2 sum , alius materia iam forma actualiter conjungo quam#4 ipse materior , ut nihil alius sum hic annulus aureus quam#4 aurum in rotunditas duco , aut hic domus quam#4 hic lignum et hic lapis quis#2 hic compositio sum superaddo . 
non solus autem in huiusmodi diuisione substantialis forma recipio uidemur , sed etiam accidentalis . 
statua namque compositio , quam#4 Boethius pono , substantialis non video , cum substantia species non creo . 
statua namque species non video , cum nec natura sum unus , sed operatio homo , nec substantia nomen , sed accidens , cum statua video , et ab quidam compositio sumo . 
quicumque enim sum substantia simulacrum , sive scilicet aereum sive ferreus sive ligneus , dummodo animal similitudo teneo , statua dico#2 . 
unde magis ' statua ' uocabulum adiacentiae video quam#4 essentia . 
sed etsi substantia species statua compositio non reddo , quasi tamen substantialis statua suus inhaereo compositio , sicut et justitia iustus . 
neque enim iustus praeter iustitia sum possum nec statua praeter suus compositio , non quidem in substantia suus natura , sed in proprietas forma , ex qui iustus aut statua dico#2 . 
sic in Topicis suus Boethius quasi - - substantialis differentia rex atque tyrannus uocauit sumo imperium lex atque premo populus uiolenta dominatio , cum tamen nec ' rex ' nec ' tyrannus ' species designatiua sum , sed accidens . 
cum enim ' homo ' sum specialissimum , nullus possum sum post ipse species ; sed quoniam in proprietas rex atque tyrannus nihil possum sum nisi quis#2 hic facio . 
atque de diuisione quidem quilibet quis#2 doctrina necessarius video , breuiter colligo . 
venio autem fortasse in quaestio si inter supraposita totus#2 et ille contineo quis#2 in Topicis suus Boethius hic modus adiicio : ; licet autem , inquiam , non solus in substantia , verum etiam in modus , tempus , quantitas , ; locus ; , totus#2 partesque respicio . 
; totus autem in modus sum ' curro ' ad ' celeriter curro ' , et ' celeriter curro ' pars sum is in modus . 
sed is quidem uniuersali totus sum aggrego ; si quis#2 celer cursus cursus comparauerit , pars is diuisibilem rectus invenio , cum de ipse per se cursus vere praedicauerit . 
in hic autem ab alius totus dissido quod alius modus in enuntiatio tracto quam#4 alius , in is scilicet quod per nomen ' totus ' modus se adjungo determino designo . 
totus vero in tempus vel locus aut quantitas sub integro contineo . 
totus#2 autem in tempus ' semper ' pono , in locus vero ' ubique ' , in quantitas vero ' omnis ' ; ' semper ' simul tempus colligo quis#2 collectio ad singulus quasi ex ipse conjungo totus#2 accipio ; sic et ' ubique ' ad singulus locus et collectio quarumlibet res multus ad singulus ex ipse collectio . 
qui quidem alius totus in is separauit quod in determinatio is utor ; namque aduerbiis quasi adiectiuis uerborum utor . 
signum quoque quantitas is quis#2 appono acceptio determino , ut cum dico#2 : ' omnis homo ' vel ' quidam homo ' , ibi ' homo ' circa omnis inferus suus , hic circa unus accipio . 
vox nunc autem de diuisione uocis supersum tracto . 
tertius locus pono sum inter diuisiones secundum se ; hic autem , ut Boethius doceo , duo sum modus , cum uidelicet vox vel per significatio vel secundum modus significo diuiditur . 
sed prius de is quis#2 in significatio fio , ago sum . 
in significatio cum igitur diuisio nonnisi inter multus fio possum , non alius vox in significatio diuidi possum nisi quis#2 multiplico habeo significatio , ut ' canis ' quod latrabilis animal vel caelestis sidus vel marinus belua nomen sum . 
sed utrum omnis ille quis#2 multus impono sum , multiplico habeo signum ; cationem , discutio sum . 
si enim omnis quis#2 multus impono sum uocabula multiplico habeo significatio , oportet et uniuoca habeo . 
ipse enim quoque communis sum . 
sed sum attendo quare ' significo ' diversus modus accipio . 
modus enim circa is tantus de quis#2 intellego genero , modus vero circa omnis quis#2 sum impono , solo accipio et secundum quidem primus et proprius significatio ita aristoteles in liber#4 Perihermeneias ' significo ' describo cum ajo : ; constituo enim quis#2 dico#2 intellego , ; is sum quis#2 dictio profero , is sum vox aliquis significatiuam , constituo intellego in auditor , de proprius scilicet et principalis ipse simificatione , ueluti ' homo ' , cum et specialis natura , is sum animal rationalis mortalis , primus locus sumo ; impono ; , et tantus ex ipse indiuiduis ipse , ut Socrate et caeterus , significatio [ in se ] ubique species in se teneo , non Socratis et caeterus quis#2 species participo . 
ex ' homo ' enim uocabulo tantus ' animal rationalis mortalis ' concipio , non etiam Socratem intelligo . 
sed fortasse ex adiunctione signum quod sum ' omnis ' , cum scilicet dico#2 ' omnis homo ' , Socratem quoque in ' homo ' intelligo secundum uocabuli nominatio , non secundum uocis intelligentia . 
neque enim ' homo ' in se proprietas Socratis teneo , sed simplex animal rationalis mortalis natura ex ipse concipio ; non itaque ' homo ' proprius Socratem demonstro , sed nomino . 
etenim de ipse quoque enuntio et ipse quis#2 sensus occurro , primus locus sum impono ipse quidem ut Socrati et discerno ab alius . 
alioqui non rectus dico#2 : ' Socrates sum homo ' , si non ex adiunctione ad alius , immo ex communio uniuersalis humanitas , quis#2 unus sum , is significatio proprius dico#2 . 
accipio quoque ' significatio ' largus secundum scilicet quilibet impositio iuxta quod quidem in Praedicamentis dico#2 sum uocabulo species manifestus res ipse designo quam#4 nomen genus , et rursus ' habeo ' significo calciatum sum , armo sum . 
neque enim nomen genus intellego facio , sed is quoque ut nomino comprehendo , sicut species indiuiduum . 
secundum autem huiusmodi significatio diuisio uocis in significatio non accipio , sed secundum superus quam#4 proprius dico#2 , quando scilicet vox ita f multus signum ; cat ut multus secundum conuenientiam suus intelligentia facio , ut ' canis ' , quod aequivocus accipio secundum tres suus impositio tres discerno teneo significatio et unus uoce tres nomen significatio expleo . 
unde rectus de huiusmodi uocabulis Priscianus ajo multus nomen in unus vox incido#2 ; multus enim sum significatio , unus autem uocis prolatio . 
hic autem aequivocus aristoteles appello , quis#2 proprietas ipse monstro cum ab definitio subiectarum res liber#4 Praedicamentorum incoho dico#2 : de AEQUIVOCIS , UNIVOCIS , DIVERSIVOCIS , MULTIVOCIS ; aequivocus dico#2 quis#2 nomen communis sum solus , ratio vero substantia diuersa . 
; deinde quoque uniuocorum definitio adiicio dico#2 uniuoca sum : ; quis#2 nomen communis sum , ratio vero substantia idem . 
; qui quidem definitio sententia ex nomen pendeo , is sum definitio , ut uidelicet ille res dico#2 aequiuocae quis#2 nomen ipse iungo , et non idem substantia definitio , ut uerus et pingo homo sub hic nomen quod sum ' homo ' . 
sicut econuerso multiuocae res ille nomino quis#2 secundus diuersa nomen idem teneo definitio , ut sum is quis#2 ' gladius ' et ' ensis ' et ' mucro ' nuncupo . 
Uniuocis autem diuersiuoca contrarius uidentur . 
ille enim et nomen iungo et definitio , ut homo et equus , et nomen animal et ipse definitio recipio . 
hic autem et nomen et de ; nitionibus dissido , ut homo et albedo . 
quattuor itaque uocum sive res proprietas ex nomen et de ; nitionis demonstratio nascor , ex quis#2 aequivocus tantus et uniuoca de ; nitionibus aristoteles terminauit atque ex hic satis quis#2 etiam caeterus sum ; n ; t per contrarius innuo . 
qui quidem de ; nitionum sententia nunc subtilis insisto . 
Aequiuocae , inquiam , res ille dico#2 quis#2 nomen communis sum solus , non scilicet etiam de ; nitio , quod statim manifeste determinauit cum summitto : ; ratio vero substantia secundum nomen ipse diuersa sum . 
; sed prius annoto sum quia ' aequiuocationem ' modus largus , modus stringo accipio et similiter ' uniuocationem ' , atque dum aequiuocationis proprietas extendo uniuocationem necesse sum remitto et econuerso . 
' aequivocus ' autem stringo accipio et ' uniuoca ' largus si definitio quilibet recipio , tam uidelicet ille quis#2 do sum secundum reus substantia quam#4 is quis#2 do sum secundum aliquis accidentalis proprietas tam is quis#2 secundum communis causa ; M ; sum attributum , ut omnis quidem corpus secundum corpus substantialis natura unus do sum definitio , quis#2 sum ' substantia corporeus ' et alius secundum accidentalis color qualitas quis#2 sum huiusmodi : ' formo calor ' , vel omnis quo ; que ; non - corpus attribuo definitio huiusmodi : ' res quis#2 non sum corpus ' ex communis causa , quare uidelicet res alius sum ab corpus , is sum in quis#2 corpus non conuenit . 
neque enim non - corpus , quod , sicut in Periermenias liber#4 dico#2 sum , aequaliter sum et in hic quis#2 sum et in hic quis#2 non sum , vel cum communis substantia vel cum communis proprietas et in hic quis#2 sum et in hic quis#2 non sum apto possum , quippe is quis#2 non sum nec substantia nec qualitas communis participo ; tamen ' non - homo ' ad omnis ille uniuocum sum et unus conuenit definitio . 
unde in idem dico#2 sum Periermeniis : ; unus enim significo infinitus quodammodo , ; quia scilicet omnis ex idem causa significo , quare scilicet sum res quis#2 non sum homo , ut ex idem proprietas vel substantia . 
si ergo definitio quilibet accipio , sive scilicet ex unus substantia sive ex unus proprietas sive ex communis causa , profecto et is quoque nomen quis#2 non - existo impono sum , ut ' non - corpus ' , uniuoca confitemur ex communis definitio , atque in existo res nomen non solus substantialis res uocabula , sed etiam accidens sumo , quis#2 tamen aristoteles in liber#4 Praedicamentorum aequivocus de subiectis dico#2 praedico#1 , largus quidem ' aequiuocationem ' et ' uniuocationem ' stringo , sicut et ' definitio ' , accipio . 
neque enim ' definitio ' accipio nisi substantia , is sum reus constituo alius substantialis , ueluti materia aut forma substantialis ; unde et in uterque definitio applumbo ' ratio substantia ' . 
accidens autem fundamentum substantia non constituo - - quippe ipse destructis substantia necesse sum ; t ; intereo ; unde nec prior substantia [ M ] in natura sum accidens , sicut omnis oportet sum fundamentum prius naturalis fundo ( alius enim accidens consisto non possum , nisi ab substantia sustento ) ; substantia autem absque accidens in suus possum integre natura consisto - - quia ergo accidens substantia subicio non constituo nec sum facio , immo ipse sustento accidens facio is sum , non possum accidens nomen de fundamentum suus cum ratio substantia is enuntio , quippe non sum in substantia . 
similiter et ' non - corpus ' et caeterus infinitus ad is quis#2 nomino , quis#2 ex communis substantia non sum impono , dico#2 aequivocus . 
sic et ' sum ' et ' res ' et caeterus diuersorum praedicamentum nomen , quis#2 nullus possum sum secundum idem substantialis sum - - communis scilicet summa sum et superus principium - - , aequivocus aristoteles aggregauit . 
nam et fortasse ' sum ' et ' res ' secundum is quod unus habeo ad omnis et semel facio impositio , - - quod quidem ex hic clarus sum quare singulus nascor res non oportet is appono , sicut proprius quis#2 singularis impositio habeo causa secundum designatio primus substantia uniuocis , si ad primus et largus acceptio respicio , possum aggrego - - , et unus impositio causa habeo . 
' ens ' enim [ in ] omnis existo inde sum impono quod aliquis sum res existo . 
unde et idem tantus dico#2 de omnis , ut cum uidelicet et Socrates dico#2 sum et albedo sum , uterque aequaliter existo res monstro sum nec alius hic , alius ibi per ' sum ' dico#2 , sed idem prorsus , ut dico#2 sum . 
insuper , si definitio proprietas inspicio , ' sum ' et ' res ' omnino definitio recuso . 
si enim ' sum ' ita determino : ' res existo ' , ' existo ' , quod idem sum in sensus cum ' sum ' , bene ipse non definio ; idem enim per se ipse parum definio possum . 
si vero dico#2 quod non sum non - existo , ' non - existo ' cognosco non possum nisi per ' existo ' . 
si vero sic dico#2 : ' res quis#2 sum vel substantia vel quantitas ' etc . 
, non sum secundum nomen , cum sum , ut dico#2 sum , unus impositio causa habeo . 
sed nunc quidem singulus definitio ab Aristotele propono ; sententia ; persequamur . 
Aequiuocas itaque dico#2 res ille terminauit quis#2 nomen communis sum solus ; et bene ' aequivocus ' pluralis describo , cum in pluralitas omnis aequiuocatio consisto . 
neque enim communitas sum nomen , nisi sum pluralitas significatio nomen ipse participo . 
sed nec incommodus sum applumbo ' dico#2 ' , et non ' sum ' : neque enim res ex essentia suus aequiuocae dico#2 , ut et ipse Boethius doceo , sed ex impositio multiplicus nomen . 
tum namque prius aequiuocae fio incipio cum nomen is quod definitio substantia non habeo idem , impono . 
hic itaque nomen quod sum aequivocus sive uniuocum ex uocabulis tantus in res contingo , sicut econuerso in significatio suus uocabula saepe nomen ; n ; tur , ut cum is quoque vel genus vel species vel uniuersalia vel singularis vel substantia vel accidens nomino . 
nomen autem , ut et ipse ajo Boethius , hic locus accipio sum quilibet vox significatiua simplex qui res impono uocabula praedico#1 , non solus proprius vel appellatiuum , quod ad ille tantus pertineo nomen quod casus inflecti possum . 
alioqui uerborum aequiuocationem hic non comprehendo , ut ' amplector ' , ' osculo ' , ' criminor ' et caeterus communis , quis#2 actio et passio designatiua sum . 
quod autem ' communis ' suppono , vox unus tantus singularis substantia designatiuas separauit , ut ' Abaelardus ' , quod ego unus adhuc convenio arbitror . 
sed fortasse quidam possum sum aequivocus , non communis , cum uidelicet ; per ; idem res possum aequiuocatio fio quidam nomen secundus diuersas de ; nitiones , ut ' non - homo ' , quod infinitus ueri atque pingo quidem , sicut suus finio , aequivocus oportet sum , de hic unus lapis aequivocus praedico , modus scilicet cum hic definitio quod non sum animal rationalis mortalis , modus etiam cum hic quod sum assimilatio animal rationalis mortalis . 
rursus subicio de unus Socrate aequivocus dico#2 , secundum is scilicet quod vel sum inferus vel fundamentum vel signum ; catus vel quis#2 praedicatum in enuntiatio suppono . 
iterum hic forte quod ab uiribus sumo sum vel ab habitus anima uirtutibus illustris de unus Socrate aequivocus dico#2 , quod ex diversus proprietas quis#2 in is pono , clarus sum , nec tamen ad idem communis possum sum ; communitas enim nonnisi plurimus sum . 
sed forte in hic aequivocus sum ad idem praedicatio , sed non aequivocus impositio ; cum diversus namque definitio sicut aequivocus praedico , sed non de diversus res enuntio , et ideo praedicatio quidem aequiuocorum habeo , non impositio . 
nec aequivocus ex solus debeo praedicatio iudico ; sed nec uniuoca propter idem communio causa ; nec mirus , cum proprius sum , et in unus tantus substantia singularis accipio . 
oportet enim , sicut in liber#4 Diuisionum Boethius doceo , ut in hic quis#2 secundum significantiam diuiduntur , non solus diuidendae sum significatio , sed etiam diversus res sum quis#2 significo definitio monstro ; unde diversus res aequivocus manifestus sum semper impono sum . 
sum autem nonnullus quis#2 in hic multiplicitate non ad is quis#2 sum impono uocabulum aequivocus et de quis#2 enuntio , respicio , immo ad is ex quis#2 sum impono , ut ' amplector ' , cum ad idem persona , amplector simul et amplector , aequivocus dico#2 , secundum diuersarum proprietas de ; nitiones , actio scilicet et passio , non ad persona communis dico#2 , sed ad proprietas quis#2 aequus designo , secundum quis#2 et ipse uocis diuisionem in liber#4 Topicorum sic profero : ; ' amplector ' aut actio significo aut passio . 
; sed fortasse aliquando nomen sum aequivocus ex diversus idem causa impono , non ex diversus res quis#2 pono ; in quo non possum fugio ad res quis#2 pono multiplicitates . 
unde ego potior video prior sententia . 
sum autem et quis#2 communis dico#2 ad unus Socratem ' hic forte ' aequivocus , secundum is scilicet quod ' Socrates ' quasi diversus res secundum diuersas impositio is accipio . 
nunc autem caeterus quis#2 definitio aequiuocorum aggregata sum , ad determinatio ' solus ' expono , diuersam scilicet sum secundum nomen ratio substantia , ad quis#2 namque remotio ' solus ' pono sum , ostendo cum diuersam sum secundum nomen ratio substantia monstro , is sum non sum idem . 
nam quod ajo diuersam sum substantia ratio , si positio diuersarum definitio substantia , non remotio idem definitio , intelligo , non uidebitur omnis aequivocus apto termen , ut albedini et albus reus quis#2 ab hic nomen ' albus ' modus ; ut substantiuo , modus ; ut adiectiuo nomino aequivocus . 
neque enim adiectiuum accipio definitionen substantia teneo in subiectis substantia , sicut ostendo sum . 
amplus : non ' amplector ' ab actio et passio sumo aequivocus in expositio is definitio alius possum appello , nisi idem remoueat substantia definitio , non diuersas , pono . 
neque enim ' amplector ' definitio substantia ullus habeo , cum accidens adiacentiam circa substantia determino . 
sum itaque ' ratio substantia diuersa ' remotiue , non positiue , accipio , sicut et ille quod in sequor ab Aristotele pono sum : ; diuersorum genus et non subalternatim positor diversus sum secundum species differentia , ; is sum non sum idem . 
alioqui in omnis non possum apto genus appositum , quippe cum species alius nouem praedicamentum per differentia efficio non annuo infinitas uitantes . 
nec alius quidem sequor litterae probatio reor sum , quis#2 sum huiusmodi : ; animal enim differentia sum gressibile , uolatile ; etc . 
neque enim cum differentia animal ab scientia remouet , alius in is pono , sed tantus idem cum animal communis habeo nego . 
quod autem definitio secundum nomen idem negauit , non vaco . 
si enim omnino communis substantia ratio remouisset , profecto in res idem praedicamenti aequiuocationem non relinquo , quis#2 semper definitio substantia idem ab suus teneo generalissimo . 
cum igitur ' secundum nomen ' applumbo , non omnino idem definitio substantia separauit , sed tantus secundum ille nomen idem sum negauit . 
secundum nomen autem omnis ille definitio do sum quicumque proprietas uocis secundum impositio is exprimo , sive sum substantia , ut ille quis#2 genus sum aut species sive differentia , sive non sum substantia , ut ille quis#2 sum accidens vel infinitum uocabulorum et quicumque ex communis causa sum invenio . 
idem enim ' formo albedo ' dico#2 quod ' albus ' , idem ' res quis#2 non sum homo ' quod ' non - homo ' , idem ' volo#1 inferentiae ' quod ' locus ' . 
neque enim locus , cum et is quis#2 sum et is quis#2 non sum nomino - - possum enim ' Chimaera ' locus sum , ut in conuersione iste consequentiae : si sum homo , non sum Chimaera quis#2 sum huiusmodi : si sum Chimaera , non sum homo ex communis substantia vel proprietas omnis sum impono . 
et hic quidem definitio quis#2 secundum nomen do sum , ad ipse tam antecedo possum quam#4 consequor , quippe idem teneo sensus cum ipse . 
sed non ita ille quis#2 secundum actus reus determino , non secundum nomen impositio ipse significatio aperio , ut cum res quilibet secundum accidens suus informatio depingo , ueluti cum socrates homo albus crispus musicus filius Sophroni ; s ; chus sum determino . 
hic enim descriptio , etsi solus conueniat Socrati , tamen non sum secundum nomen compono , cum in significatio nomen is quod definitio exprimo , non contineo ; quod utique#2 appareo , cum totus#2 substantia Socratis sub idem nomen maneo circa ipse accidens permuto , quippe ' Socrates ' indiuidualis et discerno substantia nomen sum nec in impositio suus significatio teneo accidens , cum uidelicet antequam musicus sum , Socrates dico#2 sum , vel postquam filius Sophroni ; s ; chus non sum , Socrates dico#2 . 
alioqui de Socrate nomen proprius per diuersa tempus secundum uariationem accidens aequivocus dico#2 et significatio muto nec idem quidem sensus retine ; res ; t , cum diuersas secundum se definitio habeo . 
hic autem definitio quis#2 secundum nomen do non sum , nec ad definio antecedo nec consequor necesse sum et hic quidem in ipse aequivocus quibuslibet non uidentur sum . 
possum namque ita triplex significatio ' canis ' termino : canis sum quod non sum ; non ; - canis aut quod sum vel latrabilis animal vel marinus belua vel quod conspicio sidus . 
sed prior quidem nullus modus definitio video aggrego , eoquod nullus modus definio uocabulum possum aperio , cum ille quod in is pono infinitus , sicut caeterus ; in ; finio , nonnisi per finio suus significatio certificari possum . 
inde enim in Diuisionibus Boethius doceo , cum ex finio et infinitus diuisio genus compono , prius finio proferendum sum , quia prior sum naturalis ipse cognitio , nec infinitus , quod ipse significatio perimo , nisi ex ipse is significatio declarari possum . 
ille autem aequiuoci nomen definitio quis#2 vel proprius res significo nomen vel definitio colligo , - - ut si dico#2 homo sum vel animal rationalis mortalis vel assimulationem animal rationalis mortalis - - , secundum is quod notus sum et ex vox conjungo certus , aequivocus nomen rectus video aperio et secundum nomen ipse sum compono , quis#2 uniuersam et solus significatio ostendo . 
sed cum non sum idem substantia communis de ; nitio ; ; tres enim diuersas colligo substantia ; ab uniuocis aristoteles per idem ratio communis substantia separauit et aequivocus aggregauit . 
atque fortasse secundum is quod uniuocationis proprietas laxo et aequiuocationis nomen contraho , inter uniuoca possum et ' canis ' in tres quoque significatio annumerari . 
Uniuoca enim tunc dico#2 quicumque secundum idem nomen idem habeo definitio , sive sum ille idem ; substantia ; , ut ' animal ' , sive idem proprietas , ut ' albus ' , sive communis causa , ut ' non - homo ' ; aequivocus autem quis#2 secundum idem nomen non idem habeo definitio ; et secundum quidem hic aequiuocorum sive uniuocorum acceptio uisus sum ego Boethius in liber#4 Diuisionum de hic ago . 
alius enim diuisio accidens vel in subiectum vel in accidens uocis sum aequiuocae , si uidelicet aequiuocationem ad modus aristoteles ; ex ; tendo . 
omnis namque secundum ipse accidens aequivocus praedico , atque fortasse alius omnis praeter diuisionem genus atque totus . 
sed si ' canis ' nomen secundum hic uniuocorum acceptio contingo uniuocum sum , is uidelicet quod secundum se definitio unus non recuso , quod amplus aequivocus nomen possum invenio ; rus ; aut quomodo exemplum quod in Diuisionibus Boethius pono de diuisione uocis aequiuocae in significatio , hic modus : ' canis ' vel sum nomen latrabilis animal vel caelestis sidus vel marinus belua possum saluari ? 
dico#2 itaque suprapositam ' canis ' terminatio non sum unus definitio secundum nomen impositio . 
si enim ad nomen impositio aspicio , quis#2 singulus facio sum ad singulus is natura designo , tres tantus secundum nomen inueniemus definitio . 
sic enim ' canis ' tres res nomen singulus sum impono ut unusquisque per se quasi proprius do atque per se quilibet ille substantia demonstro , atque si nullus alius impono sum . 
unde quare in impositio unusquisque significatio ita figo sum quasi alter nullus sum vel imaginatio vel demonstratio nonnisi tres nomen officium impleo , atque si ab b que pro ipse pono . 
nec bene sub disiunctione proferimus definitio ille ita quod sum vel animal ; latrabilis ; vel marinus belua vel caelestis sidus , is sum quod sum aliquis de collectio ille tres res , si nomen impositio sequamur , quia uidelicet non sum tres ille insimul nomen impono ex communis causa , quod sum de numerus ille tres , sed unusquisque per se sine respectus alter quasi proprius confero . 
alioqui uniuocum sum et secundum nomen definitio do . 
tres itaque , ut tres nomen , definitio singillatim teneo , quare tres singillatim impositio habeo . 
nec si uocis sequor inuentionem , cum dico#2 : ' latrabilis animal sum canis ' et ' canis ' triplex accipio in ipse , ut quidam volo#1 , ille tres quod sign ; ific ; at sub disiunctione proprius praedico#1 , is sum aliquis is indeterminate attribuo , cum tres , ut dico#2 sum , nomen significatio singulus comprehendo . 
neque enim , ut ostendo sum , secundum inuentionem suus ' canis ' idem dico#2 quod hic oratio : ' aliquis res ex ille tres ' , quippe iam sum uniuocum , sed idem quod hic tres nomen ab b que . 
sicut itaque non sum verum dico#2 latrabilis animal sum ab b que , sic nec bene video dico#2 : ' latrabilis animal sum canis ' , si ' canis ' aequivocus sumo , ut enuntiatio ueritas consisto . 
sicut enim ab uniuocis dissido in impositio , sic debeo in praedicatio . 
sicut enim ; cum ; singulus determino sum impono , unus etiam singulus proprius designo , sic [ ut ] et singulus ; praedico#1 ; proprius designo . 
unde nec ille quis#2 ita diuisionem huiusmodi uocis proferunt : ' canis ' ; alius ; latrabilis animal , alius marinus belua , alius caelestis sidus , - - atque si dico#2 alius ille tres res sum latrabilis animal alius marinus belua , alius caelestis sidus - - , ego rectus diuisionem uocis aequiuocae facio uidentur nec ' canis ' aequivocus proprius accipio . 
atque si ita , ut Boethius doceo , vox diuidamus : ' canis ' et latrabilis animal nomen sum et marinus belua et caelestis sidus , rectus is aequiuocationem per significatio monstrauimus . 
in hic enim de uoce ipse , secundus locus de materia uocis impono ; ex ; ago , in ille autem non de uoce , sed de res sol , cum ex collectio ille tres res alius hic , alius ille sum monstro ; unde potius totus diuisio quam#4 uocis sum video , quam#4 quidem res multitudo in pars suus diuidimus . 
sed fortasse oppono hic diuisionem : ' canis ' et latrabilis animal nomen sum ' etc . 
non sum uocis aequiuocae , cum ex uoce aequivocus non constituo : ' canis ' enim quod ibi pono , aequivocus non sum , sed proprius nomen aequiuoci nomen . 
sed frustra . 
neque enim diuisio ex uocabulis quis#2 iungo , nomen accipio , sed ex hic de quis#2 per vox ago in is et quis#2 in is diuisa [ M ] sum per aliquis monstrum ; n ; tur . 
neque enim ' domus ' uocabulum , quod in diuisione totus pono , alius uocabulorum quis#2 pars is significo , totus#2 sum , quippe quod simplex sum dictio ex significatiuis vox non constituo , neque res significo , cum ex res vox constituo non contingo . 
sed res quidem diuisa alius res totus#2 sum et compositum , quis#2 quidem diuisionem per pars , cum aliquis oratio demonstro , ex reus ipse demonstratio totus diuisionem appello . 
non autem solus diuisio uocis in significatio contingo secundum aequiuocationem nomen , verum etiam secundum multiplicitatem oratio , ut , cum dico#2 : ' verum sum Troianos superasse Graius ' , hic oratio per intellego diuersarum res quo genero possum , aut per existentias res ab diversus propositio dico ita diuiditur : hic oratio et hic intellego genero quod Gra ; ex ; chus uicerunt Troianos et hic quod Troiani Gra ; ex ; cos , vel ita : hic oratio et hic dico#2 quod Gra ; ex ; chus superauerunt Troianos et is loquor quod Troiani superauerunt Gra ; ex ; cos . 
in MODOS at quoniam uocis in significatio omnis diuisionem monstrauimus , ille quoque uocis diuisionem quis#2 in modus fio , pertracto , quis#2 talis Boethius exemplum profero : ; infinitus , inquiam , alius secundum mensura , alius secundum multitudo , alius secundum tempus , ; quis#2 quidem diuisionis ad diuisionem aequiuocationis hic sum differentia , quod ille diuisum ad diuidentia aequivocus sum , hic autem parum ; unus enim secundum hic nomen ' infinitus ' definitio : res quis#2 terminus inueniri non possum aut secundum mensura aut in quantitas terra aut secundum similitudo pars sive totus sive genus , aut secundum tempus diuturnitas , ut deus quis#2 , inquiam terminus supernus vita tempus nullus concludo . 
sed cum infinitus omnis iste ex idem causa unaque is definitio exprimo impono , sic et idem de omnis dico#2 ; alioquin non sum uniuocum . 
quomodo diversus modus vox ille de singulus Boethius praedico#1 dico#2 ? 
non enim diuersus praedicatio sum modus , ubi uocis idem prorsus acceptio et idem sensus . 
unde nec uocis diuisio proprius video , cum in is de uoce non ago , immo de res tantus . 
non enim dicialr infinitus et hic et ille significo ; quippe in significatio fio diuisio , non in modus , nec , ut dico#2 , significatio Boethius hic locus quilibet accipio , sed proprius tantus , ille scilicet de qui intellego proprius vox queo genero , sed ita propono : infinitus res quilibet sum dico#2 aut secundum mensura aut secundum multitudo etc . 
; uocis tamen is appellauit non tam ad significatio quam#4 ad modus tracto aspicio , is uidelicet quod ita diuisio huiusmodi compono ut quod diuiditur uocabulum , idem in diuidentibus repeto quidam adiectionibus modus impositio nomen designo determino et modifico ; dico#2 enim sic : ' infinitus alius dico#2 sum infinitus hic modus , alius ille ' . 
neque enim ' infinitus , unus sum proprietas designatiuum , quis#2 communis sum mundum et arenae et deus , quis#2 infinitus diversus modus dico#2 ; quippe Diuina Substantia inde merus et simplex dico#2 , quia nullus sum accidens informo ; sed ex unus causa omnis impono sum , quis#2 unus is definitio designo . 
unde et uocis diuisio proprius video , in qui non res unus per alius distribuo monstro , sed communis sum uocabulum annuo , cum multus diversus modus infinitus sum dico#2 , de res quidem ago atque singulus impositio modus ex ipse innuentes . 
si autem res attendo diuisionem et communis quidam proprietas infinitus significo fingo , quis#2 sum et in deus et in caeterus quis#2 diuidatur , profecto is diuisionem accidens insubiecta confitemur . 
quodsi infinitus non unus pono teneo , sed omnis sum idem causa impono , et multitudo res subiectarum diuisionem attendo , atque si sic dico#2 : is quis#2 de numerus infinitum sum , alius sum hic infinitus , alius ille , profecto totus diuisionem compono . 
quicumque igitur uocis sum significatio , non sum attendo res diuisio , sed uocabuli secundum modus distributio . 
sed assentior Boethius praebeo et cum praedico#1 diversus modus uocabulum dico#2 , nihil alius intelligo quam#4 hic res alius modus sum infinitus quam#4 ille ; atque cum de res quidem cohaereo loquor , diversus quoque modus uocabulis facio impositio ex idem tamen causa , sicut dico#2 sum , quodammodo innuimus . 
hic autem diuisio diuidentium oppositio non exigo , quippe idem res diversus modus infinitus sum possum , ut deus ipse et secundum tempus infinitus dico#2 et secundum substantia quantitas , quis#2 nullus modus possum concludo locus . 
at fortasse cum infinitus deus et creatura aliquis dico#2 , si ueracius res proprietas intueamur , aequiuocari uocabulum inueniemus et non idem definitio sensus inueniemus , quis#2 sum : quis#2 terminus inueniri non possum . 
sic enim deus infinitus sum ut nullus modus is termen inueniri natura patior , quis#2 nullus finis concludo patior . 
creatura autem non quantum ad natura suus , sed quantum ad noster cognitio , infinitus dico#2 possum . 
omnis enim suus nosco terminus , etsi noster is non attingo agnitio ; et hic quidem infinitas secundum natura in creatura confiteor , summus sum apud ille quoque gentilis inconueniens , apud autem Catholicos non solus sum pro inconuenienti reputo , sed haeresi multus ascribo , ut uidelicet creator suus terminus omnis excedo creatura comparo nec is terminus creator ipse cognosco , quis#2 iam non sum . 
cum autem ' infinitus ' rectus video possum de deus et creatura aequivocus praedico#1 , placeo tamen Boethius uniuocum ille confiteor et unus is definitio ipse termino . 
atque hic de diuisione socis dico#2 sufficio , in quis#2 quidem consummatio tractatus omnis secundum se diuisionum proprietas terminauimus ; ex quis#2 quidem proprietas assigno clarus sum ipse ad se differentia , quis#2 etiam breuiter colligo . 
de differentia divisio secundus SE nunc autem diuisionibus secundum se omnis expeditus ad magnus is cognitio singulus differentia , prout Boethius is distinguo , inspicio , quis#2 modus secundum diuisorum , modus secundum diuidentium , sive utrorumque proprietas considero . 
; differo , inquiam , genus distributio ; ab totus diuisione , quod totus diuisio secundum quantitas fio , genus vero distributio ; parum , sed magis secundum qualitas . 
; in distributio enim reus uniuersalis non quantitas is vel integritas comprehensio , sed solus participatio diffusio per inferus monstro . 
qui enim dico#2 hic animal rationalis animal sum , ille vero irrationalis , profecto animal natura modus ab rationalitate , ; modus ab irrationalitate ; occupo demonstro , quis#2 ipse inseparabiliter adhaereo species quis#2 creo , et in substantia insum nec ab is vel ratio separo queunt . 
Uncle rectus genus diuisio secundum qualitas fio contingo , in hic quidem species quis#2 substantia differentia compleo . 
Diuisio vero totus , integri scilicet , non ad qualitas susceptio pertineo , sed ad quantitas compositum comprehensionem ; etsi enim pars omnis qualitas sum absolutus , non parvus substantia totus diuisionem facio , quis#2 essentia conficio , dum in is comprehensione remaneo , nec , sive qualitas pars informo sive non , qualitas proprietas attendo , sed solus materialis pars comprehensio considero , cum in pars totus#2 diuiditur ; quod quidem inspicio licet tam in hic partus#2 quis#2 solus ratio ab se separo possum , quam#4 in hic quis#2 etiam actus . 
vinum enim et aqua misceo in unus [ et aqua ] solus ratio separo possum , dum hic et ille per se natura ; M ; in ille coniunctio speculamur ; idem quoque actus separo ualemus per vinum et aqua hinc et illinc conjungo , ; sed ; non per vinum hinc constituo per se et aqua inde pono . 
amplus . 
genus omnis naturalis prius sum suus species , totus#2 vero posterius partus#2 , sive ille natura tantus , sive tempus , compositio totus praecedo . 
quod enim in materia reus colloco natura , necesse sum praecedo is quod ex is efficio ; pars autem totus materia sum , genus vero species . 
unde fio ut genus in posterus distribuo , totus#2 vero in prior diuidatur . 
hic quoque ille contingo ut quemadmodum destructo genus species perimi necesse sum , peremo vero species genus remaneo contingo , ita destruo pars totus#2 intereo necesse sum , sed totus#2 aufero pars possibilis sum consisto , non quidem in proprietas pars , sed in natura proprius substantia , ut hic pario is quod sum in coniunctio , per se etiam remaneo . 
unde homo substantia animal destructo aut quilibet superus genus nullus modus possum permaneo . 
quod tamen quidam in hic determino in quis#2 constitutio materia suus sum non muto , sed quod habeo per se , etiam in coniunctio retineo , ut hic pario , quis#2 et in constitutio domus pario mano , sicut ante sum . 
farina autem panus materia dico#2 , sed uersa in panis suus muto sum , cum scilicet farina sum desero et in mica conuertitur . 
unde nequicquam concedo ut si farina non sum , panus desum . 
sed hic nimirum quomodo farina materia panus vere appello , quam#4 in is constitutio non considero ? 
neque enim materia sum possum nisi ex quo aliquis materialis sum constituo . 
ex is autem quod non sum in panus dico#2 , quomodo panis consisto concedo ? 
non igitur ex farina panis rectus dico#2 consto , quippe iam farina non sum , sed ex is quod farina sum . 
sic nec ligneus domus arbor materia dico#2 sum , propter lignum quis#2 iam post abscisionem ex ; x ; sic ; chus ; ta arbor non sum , sed is quis#2 arbor quandoque sum ; nec ; que ; adaueris materia homo sum , sed ille membrum quis#2 animo homo sum . 
sicut autem in constitutio species genus , quod quasi materia pono , accipio differentia , quis#2 quasi forma superadditur , in species transeo , ita pars compositio totus assumo ipse reddo compositum ipsumque efficio . 
sed fortasse non omnis necessarius sum compositio , ut in hic quis#2 nullus modus totus#2 unus sum , vel scilicet natura , vel aliquis operatio , sed solus multiplicitatis comprehensione totus#2 dico#2 , ut hic populus , vel hic lapidum acervus . 
sed et hic etiam quidam congregatio proprietas necessarius video . 
neque enim vel populus vel acervus in dispergo substantia et longus ab se pono dico#2 sum ; sed licet vel populus vel acervus non dico#2 is quis#2 maximus spatium ab se removeo sum , totus#2 tamen secundum solus pars multiplicitatem sum conuenit , ut hic unitas hic homo ; hic ; maneo et ille Roma habito hic binarium conficio ; unde ille duo dico#2 quis#2 is habeo . 
amplus . 
genus praedicatio singulus species recipio , totus autem non singulus pars , sed omnis simul accipio subicio . 
non enim sicut homo animal dico#2 , sic pario domus appello , quod quidem inde contingo quia totus#2 homo materia animal compleo , pario vero ad materia domus non sufficio . 
video tamen quidam pars idem sum cum totus#2 , quis#2 quidem ; uidelicet ; idem sum cum ipse substantia , ut si uirgam aereus accipio quis#2 in hic et in ille uirgulam quis#2 idem aer sum , diuidi possum , et se pars consimilis habeo et de singulus praedico#1 video , cum dico#2 : ' hic uirgula acrea sum uirga aereus ' . 
sed falso#2 ideo recipio totus#2 de pars praedico#1 . 
ille enim uirga quis#2 conjungo sum ex duo uirgis , de nullus is per se vere dico#2 . 
sed uirgae quidem aereus communis substantia de hic et ille possum praedico#1 , sive communis aereus uirgae proprietas , si forte aereus uirga , quia factitium sum totus#2 , inter uniuersales substantia non recipio . 
atque hic dico#2 sum ad differentia diuisionis genus ; et totus , quod scilicet integer et proprius totus#2 auctoritas uocauit . 
caeterus autem totus satis sum manifestus discretio . 
nunc autem diuisionis genus ; et uocis differentia promo . 
sum autem is huiusmodi differentia quod vox quidem in proprius significatio separo , genus vero non in significatio , sed in quidam ab se creatio disiungitur . 
genus enim materialis species creo , cum uidelicet ipse generalis essentia in substantia species transfero ; uocis autem substantia in constitutio reus significo non pono . 
et genus quidem uniuersalius sum in natura subiicio species , aequiuocatio vero significatio suus dico#2 continens solus uoce , non etiam totus#2 sum in natura ; neque enim vox aliquis naturalis reus significo insum , sed secundum homo impositio , Vocum enim impositio summus artifex nos committo , res autem natura proprius suus dispositio reseruauit . 
unde et vox secundum impositio suus origo res significo posterus liqueo sum . 
genus species [ M ] prius oportet sum , ut et ex hic quidam fio differentia diuisionum . 
ille quoque ad differentia pertineo , quod is quis#2 in natura genus unio et nomen is et definitio idem recipio . 
omnis enim quis#2 de subiectus dico#2 , aristoteles nomen et ratio praedico#1 de ipse confirmo . 
significatio autem non solus aequiuocationis nomen participo . 
amplus : diuisio genus , quis#2 reus natura ; exprimo ; , quis#2 quidem apud omnis idem sum , ad natura rectus pertineo video et idem apud omnis sum , uocis autem diuisio ad consuetudo , sicut et ipse uocis impositio , pertineo ; unde et ipse pro impositio uariatione apud diuersos permuto . 
neque enim fortasse contingo apud Gra ; ex ; cos aequiuocatio idem nomen in tres significatio ' canis ' , quis#2 contingo apud nos ; sed sum illic#2 proprius uocabulis singulus designo . 
unde non ad natura , sed ad consuetudo et positio homo diuisio uocis pertineo rectus video , genus vero ad natura . 
et hic quidem sum differentia diuisionis genus et uocis . 
resto autem uocis et totus distributio differentia do . 
qui quidem ex is manifestus sum , quod totus#2 consto ex suus partus#2 , vox ex suus non constituo significatio . 
et fio quidem diuisio totus in pars , ; uocis ; vero in significatio . 
nam etsi hic in quidam vox contingo , ut scilicet ex suus iungo significatio , ut hic uocabulum quod sum ' sum ' ex litterae suus quis#2 etiam significo , non tamen is ad natura uocis , sed totus refero sum ; in is enim quod ex is consto , totus#2 sum is , non is significo . 
sum autem et alius quidam solutio , ut scilicet concedo nullus vox coniungo ex significatio diversus , ad quis#2 uidelicet diuersas impositio secundum aequiuocationem habeo . 
neque enim ' sum ' ad quilibet multus dico#2 dico#2 aequivocus , sed tantus ad diuersorum substantia praedicamentum . 
unde de litterae quis#2 in idem claudo praedicamentum , aequivocus non dico#2 . 
quia vero totus#2 partus#2 coniungo , tollo quilibet pars necesse sum ipse pereo ; vox quis#2 diuersa significo tollo quilibet subiectarum res possum sive in substantia suus sive in officium quoque significatio ; permaneo ; . 
atque hic de differentia diuisionum secundum se dico#2 sum , in quis#2 is tracto termino . 
consequor autem sum ut is quis#2 secundum accidens propono , exsequamur . 
de divisio secundus ACCIDENS qui alius subiectum in accidens sum , alius accidens in subiectum , alius accidens in accidens supra dico#2 , quis#2 etiam exemplum quis#2 pono in promptus#2 conuenit habeo . 
omnis autem secundum accidens diuisionum communis praeceptum Boethius do ut nullus in is diuidentia pono nisi quis#2 se circa idem expello , sicut et de diuisione genus praedico sum . 
in diuisione autem uocis vel in significatio vel in modus saepe membrum se adhaereo sum . 
Actius namque et passio quis#2 ' amplector ' communis uerbum significo , idem subiectus simul cohaereo . 
unde Boethius in tertius Topicorum : aliquotiens , inquiam , quis#2 diuiduntur simul sum possum ; ut si vox in significatio diuidamus , omnis simul sum possum , ueluti cum dico#2 ' amplector ' , aut actio significo aut passio , uterque simul significo possum . 
membrum quoque diuisionis in modus in idem saepe inueniuntur . 
mundum enim ; et ; secundum mensura suus magnitudo et secundum tempus infinitus sum Boethius dico#2 . 
nunc autem et hic diuisionum differentia quis#2 secundum accidens fio , breuiter annoto . 
de differentia EARUM sum autem duo ad tertius , sicut et alius quis#2 secundum se dico#2 , hic differentia quod ille solus reciprocari sub proprictate idem diuisionis possum ; hic autem ille sum quis#2 accidens in coaccidentia distribuo hic modus : ' albus alius durus , alius mollis ' . 
Conuertitur autem sic : ' durus alius albus , alius non , sed vel niger vel altcrius color ' . 
et sum quidem in is quidam conuersio diuisionis quod , cum ' albus ' prius per ' durus ' et ' mollis ' diuideretur , rursus per diuisum et is oppono distribuo , ita quidem ut is ; do ; proprietas cum primus sum et secundus diuisio , is sum accidens in accidens . 
qui quidem conuersionis proprietas in alius nullus contingo . 
nam si aliquando converto vere possum aut subiectum in accidens aut accidens in subiectum diuisio , cum uidelicet proprius susceptibile antecedo non accipio , ueluti cum dico#2 ' homo alius albus , alius alter color ' . 
neque enim homo proprius et sufficiens sum fundamentum albedo , sed corpus , nec ex proprius , sed ex corpus natura homo color ullus participo , non tamen ad idem proprietas diuisionis fio conuersio , sed cum primus accidens in subiectum sum , secundus subiectum in accidens dico#2 , vel econuerso . 
sum tamen quidam quis#2 hic differentia ad diuisiones tantus secundum se refero , in quis#2 reciprocatio nullus modus fio video . 
et ipse quidem Boethius de ille tantus quis#2 secundum se sum , in exemplum mentio facio , etsi uniuersaliter prius dico#2 diuisionem antecedo in accidens per reciprocatio ab omnis separo diuisione . 
sed utrum omnis huiusmodi diuisio reciprocari vere possum inquiro , quod quidem hic cassari video : ' coloro alius durus , alius mollis ' . 
neque enim vere dico#2 durus vel mollis alius coloro , alius non ; et in omnis insuper diuisionibus hic reciprocatio deficio quis#2 diuisum ubique diuidentia suus susceptibilia comitor . 
differo autem diuisio subiectum in accidens ab is quis#2 sum accidens in subiectum , quod subicio in posterus diuiditur , quemadmodum genus in species , accidens vero in prior , sicut totus#2 in pars . 
omnis enim subicio prius sum naturalis accidens suus , accidens vero posterus . 
sum autem accidens , ut Porphyrio placeo , quod assum et absum praeter subiectum corruptio , hic sum forma ille subiectum quis#2 sic quoque absum is possum ut propter recessus is nullus sum subiectum corruptio , hic sum nihil in natura substantia is pereo , quippe ipse accidens in substantia non insum , sed extrinsecus adhaereo ; corruptio vero egredior sum ab substantia . 
nunc autem sex suprapositis diuisionibus diligenter expeditus ille de omnis communis astruo sum quod quotiens aliquis vel in affirmatio vel in negatio vel in priuationem et habitus diuiditur hic modus : ' homo alius iustus , alius non iustus , alius iniustus ' , prius affirmatio et habitus quam#4 negatio vel priuatio dico sum . 
non enim negatio sensus habeo nisi ex remotione praedico uocis . 
Priuatorium quoque uocabulum licet forma pono , ex vis tamen priuatoriae propositio quidam habitus suus remotio quodammodo innuo . 
si vero vel negatio vel priuationem praepono , tardus intellego fio . 
Diuisio vero , sicut et definitio , quidam reus demonstratio facio debeo . 
in omnis quoque diuisionibus is prouidendum sum ut neque superfluus sum neque diminutae deprehendo . 
superfluus autem aliquis appono quod iam in aliquis praemitto contineo , ueluti cum dico#2 : ' animal alius rationalis , alius irrationalis , alius homo ' . 
Diminuta vero diuisio sum si quis#2 sub diuiso contineo quod sub diuidentibus non claudeo , ueluti si sic dico#2 : ' animal alius homo , alius equus ' . 
oportet itaque omnis diuisionem , sicut et definitio , neque diminutam sum neque superifluam . 
post omnis etiam diuisiones ad magnus propono reus cognitio suppono sum diuidentium definitio , aut si hic non abundo , satis sum exemplum subicio . 
fio autem de idem multus diuisiones , sicut et definitio , secundum diuersas idem reus aut species aut forma . 
omnis quidem diuisio res diuersitatem ostendo , definitio vero omnis quis#2 conuenit conuenientiam pono . 
sicut enim diuisio idem per multus is quod unus sum in pluralitas distribuo diuersificat , ita idem de pl ; ur ; ibus facio praedicatio quis#2 multus sum , colligo atque unit . 
quod in descensus atque ascensus#2 praedicamenti Porphyrius manifeste monstro : ; descendo , inquiam , ad specialissima necesse per multitudo diuidentem eo , ascendo vero ad generalissima colligo multitudo ; secundum praedicatio idem . 
de allium divisio ab SUPRAPOSITIS Mouet autem fortasse quidam quod sum quidam diuisiones quis#2 in sex suprapositis non connumerantur , ut quis#2 in dissimilis membrum propono , ueluti iste : ' substantia alius corpus , alius incorporeus ' . 
hic namque diuidentium alter species sum substantia , alter vero differentia . 
dissimilis itaque membrum quis#2 diuidunt dico#2 , quando ex diversus habitudinibus diuisum respicio . 
sed nec omnis ille quis#2 in similis membrum compono , superus sex diuisionibus adiungo possum , ueluti iste : ' homo alius homo albus , alius homo niger , alius homo medius color coloro ' . 
non enim homo genus sum possum , cum sum specialissimum ; sed fortasse totus in pars dico#2 possum , in qui species per indiuidua suus distribuo , sicut is quam#4 Boethius pono : ' homo alius in Europa , alius in Asia , alius in Africa ' . 
hic etiam diuisio : ' rationalis alius mortalis , alius immortalis ' , in qui differentia per coadiacentes differentia diuiditur , nullus superus sum video . 
sed nec etiam iste quis#2 sequor , superus possum admisceri : ' non - homo alius equus , alius non - equus ' , ' albus alius equus , alius non - equus ' , ' equus alius albus , alius non - albus ' , ' albus alius durus , alius non - durus ' . 
et fortasse multus reperio diuisiones quis#2 superus non possum connumerare ; sed quis#2 auctoritas tracto quarumque usus promptus sum , cura nos exsequi sum . 
Hactenus quidem de diuisionibus tracto habeo , de quis#2 satis sum disputasse . 
nunc vero consequor sum ut ad definitio nos conuertamus , quis#2 , sicut dico#2 sum , ex diuisionibus nascor . 
liber#4 secundus de definitio ; QUAE sum ' definitio ' significatio ; ' definitio ' quoque uocabulum multus acceptiones habeo . 
proprius namque definitio is dico#2 quis#2 genus atque differentia tantus constituo , uelut homo definitio : ' animal rationalis mortalis ' , vel animal : ' substantia animo sensibilis ' , vel corpus : ' substantia corporeus ' ; secundum quis quidem significatio Tullius talis definitio ; s ; definitio do credo : ; sum , inquiam , definitio oratio quis#2 is ; quod ; definio , explico quis#2 sum . 
; Largius autem ' definitio ' uocabulum Themistius sumo , cum in ipse omnis quoque interpretatio atque quilibet descriptio includo ; unde omnis quoque locus et ab interpretatio vel ab descriptio ab definitio assignauit . 
hic itaque definitio omnis ille oratio uocauit quis#2 uniuoci praedicatio adaequo is significatio quoquo modus declaro . 
unus autem vox dico#2 quis#2 unus sententia secundum unus impositio causa teneo , uelut ' homo albus ' aut ' Socrates ' ; licet enim ' homo ' et ' albus ' diversus impono sum , idem tamen de singulus enuntio noto et secundum idem natura aut proprietas omnis impono sum . 
qui vero dictio diuersos genero sensus , multiplex dico#2 nec unus definitio termino , sed multus . 
in praedicatio autem uoci quam#4 definio oratio ipse adaequo , quando nec nomen oratio nec oratio nomen in res aliquis subiicio reperio excedo , ut sum ' homo ' et ' animal rationalis mortalis ' : quisquis enim homo sum , animal rationalis mortalis sum , et econuerso . 
de interpretatio definitio autem alius nomen sum dico#2 , alius reus . 
is autem quis#2 nomen sum , interpretatio uocauit ; interpretatio vero is dico#2 definitio per quis ignotus alter lingua uocabulum expono , ueluti cum ' philosophus ' , quod Graecus sum , Latinus expositio nos sic resoluit : is sum ' amator sapientia ' ; namque ' philus ' am ; at ; os#1 designatiuum dico#2 , ' sophia ' vero sapientia . 
et tunc quidem rectus interpretatio fio puto cum secundem pars compositum nomen expono , ut in praemitto exemplum . 
nam si quis#2 hic nomen Graecus quod sum ' Anthropos ' , is sum ' homo ' , Latinus do definitio , quis#2 sum ' animal rationalis mortalis ' , non video ego interpretari , sed definio . 
non itaque omnis definitio nomen alter lingua interpretatio proprius dico#2 , sed quis#2 ipse secundum pars interpretor . 
sum etiam quis#2 interpretatio idem lingua cum nomen ipse fio concedo , cum uideliset ipse secundum pars compositio expono ; ut cum ' sacerdos ' , quod ex ' sacer ' et ' do ' compositum dico#2 , ' do , is sum ministro , sacer ' interpretor . 
sed hic quidem non invenio interpretatio appello , sed forte etymologia uocis ipse sonus multus consequor , sive sum oratio , ut supraposita , sive dictio , ut Britones quasi - brutones dico#2 sum , eoquod brutus et irrationabilis ex insipientia video . 
attendo autem quod cum interpretatio sive etymologia multus nomen aperio , reus quoque subicio facio notitia ; alioquin uocabulum non aperio ; sed multus reus demonstratio definitio facio , quis#2 non solus ipse substantia trado , verum etiam ipse quidam suus proprietas depingo . 
alius enim definitio quam#4 definio uocabulum res ipse manifesto ; ille enim involvo , hic autem explico ipse designo , cum ipse materia sive forma per pars suus designo , ut hic homo definitio : ' animal rationalis mortalis ' , per ' animal ' materia , per ' rationalis ' vero atque ' mortalis ' forma significo . 
qui tamen omnis et hic nomen ' homo ' habeo significo , sed confundo ; generalis enim substantia vel specialis nomen , sicut in Praedicamentis dico#2 sum , qualitas circa substantia determino , cum ipse substantia ut qualitas informo designo , ut ' homo ' animal secundum is quod rationalitate atque mortalitas sum occupo . 
sed cum ' homo ' et ipse substantia nomino et circa is substantialis ipse forma determino , non plene iste sicut definitio demonstro , quia singulus pars suus non distinguo , sed simul omnis comprehendo ; quis#2 vero simul colligo , parvus singulus discerno quam#4 is quis#2 singillatim pono . 
unde multus cum significatio ; M ; substantia hic nomen quod sum ' homo ' agnosco nec qualitas ipse satis ex ipse percipio , tantus propter qualitas demonstratio definitio requiro . 
unde definitio multus propter ostensio proprietas induco ; interpretatio vero ita nomen aperio , ut solus substantia demonstratio sufficio queo . 
tunc enim interpretatio proprius requiro , cum de nomino [ iu ] ab quoque substantia dubito nec quis#2 etiam substantia impono sum teneo ; tunc autem definitio superadditur , cum forma proprietas ignoro . 
cum autem vel interpretatio de qualitas quoque vel definitio de substantia etiam propono , principalis tamen ille propter substantia monstro , hic vero propter qualitas ad alius res differentia et plenus reus demonstratio compono . 
unde hic semper cum definitio conuertibilem oportet fio . 
ille autem interpretor saepissime excedo ; neque enim omnis quis#2 sapientia amo , philosophus dico#2 , sed quis#2 iam ars doctrina percipio ; ' philosophus ' tunc ' amator sapientia ' interpretamur , iuxta hic quidem quod uocis compositio sonusque ipse innuere video . 
unde meritum hic nomen , ille autem reus definitio dico#2 . 
de definitio res substantialis redeo autem definitio alius secundum substantia fio , quis#2 proprius definitio dico#2 , alius secundum accidens , quis#2 descriptio nomino . 
sum autem definitio , substantialis scilicet , quis#2 materia atque forma substantialis tantus , quis#2 reus substantia conficio , in partus#2 comprehendo , ut is quis#2 genus atque substantialis differentia colligo , ut sum iste : ' substantia corporeus ' corp ; os#1 , ' corp ; us animo sensibilis ' animal vel quoque homo ; caeterus vero quis#2 ; pono ; , suppono idem , ut differentia constitutiuae . 
solus igitur species definio substantialis possum , quis#2 solus genus et substantialis differentia habeo , ut in liber#4 Diuisionum Boethius ostendo . 
neque enim generalissima genus definitio possum recipio ; quippe nec genus habeo nec constitutiuas differentia , cum neque aliunde aliquis constitutio habeo quis#2 superus sum et primus res principium , neque indiuidua , cum ipse quoque specificis differentia in se careo ; neque enim ex se differentia quis#2 participo habeo , sed ex species participatio . 
unde nec differentia ab se inuicem segrego quicumque sub idem species sum indiuidua , forma vero accidens quis#2 tantus substantia alterant nihilque essentia creo ; alioquin non accidens , sed substantialis dico#2 , si quis#2 substantia is advenio efficio vel recessus perimo , sicut substantialis species forma , secundum quis#2 generatio substantia corruptioque consisto . 
solus itaque ille sub definitio cado possum quis#2 inter generalissimum atque indiuidua , quis#2 extremitates sum praedicamentum , medius interiacent ; extremus vero descriptio non recuso , ut cum substantia dico#2 quod omnis accidens possum sum subicio , vel Socrates homo albus crispus musicus Sophroni ; s ; chus filius . 
sum enim descriptio quicumque , ut dico#2 sum , res definitio ex genus atque differentia tantus non consisto , sive scilicet solus admitto differentia , ut cum homo per ' rationalis ' et ' mortalis ' describo , sive genus praeter differentia pono , ut si corpus substantia coloro dico#2 . 
sum enim coloro corpus accidens , sive species cum accidens pono , ut in iste Socratis descriptio : ' homo albus crispus musicus Sophroni ; s ; chus filius ' , sive accidens solus sic : ' albus ' crispus musicus Sophroni ; s ; chus filius ' . 
hic autem omnis secundum accidens fio dico#2 , cum non secundum substantia fio , quis#2 constitutio materia tantus atque forma ; significo ; . 
de descriptio hic autem multus modus sum : alius namque per determinatio , sicut definitio , profero , alius per diuisionem , alius per negatio , alius per quidam causa expressio , alius secundum efficio designo . 
per determinatio quidem ut ille : ' homo albus crispus ' etc . 
; in hic enim is quod praecedo ab is quod subiungitur determino , ut ' homo ' ab ' albus ' . 
per diuisionem vero ut sum ille quis#2 propositio do hic modus : ' oratio aliquis de aliquis vel aliquis ab aliquis , et rursus ' oratio verum vel falsus significo ' . 
sic et quilibet superus per is quis#2 contineo ab quis#2 sufficiens diuiditur , possum describi . 
Diuiditur autem enuntiatio , is sum propositio , sufficiens tam per affirmatio et negatio quam#4 per verum et falsus . 
per negatio quoque descriptio compono , ut si substantia dico#2 : ' quod in subiectus non sum ' vel potius ' quod neque sum quantitas neque ad aliquis neque qualitas neque [ ad ] aliquis alius praedicamentum ' . 
per expressio vero causa nec secundum reus essentia profero descriptio , ut is quis#2 Victorinus dies aptauit hic modus : ' dies sum sol luceo super terra ' . 
neque enim substantia sol essentia dies sum , sed causa secundum quis deus dies efficio . 
et sum quidem huiusmodi descriptio figuratiue accipio , ut uidelicet alius in sensus oratio intelligo quam#4 proprietas constructio dictio exigo . 
si enim substantiui uerbi proprietas , quod secundum essentia coniungo [ attendo ] et quis#2 per ipse copulo nomen , intransitiue coniungo , ; attendo ; , profecto cogo confiteor quantitas dies substantia sol sum , sed , ut ueritatem seruemus , in proprietas constructio incurro , ut uidelicet dies existo gratia sol luceo super terra dico#2 . 
sum autem quidam quis#2 ut structura proprietas custodio , dictio significatio muto et ' sol ' et ' luceo super terra ' non ad sol , sed ad dies significatio refero ; sed hic profecto quomodo is secundum Victorinum per causa fio dico#2 ? 
iam enim ' sol luceo super terra ' et ' dies ' idem sum . 
unde neuter alter causa sum , immo alter alter in essentia , atque potius secundum essentia , definitio do sum . 
ut igitur et auctoritas et reus custodio ueritatem et singulus dictio teneo proprietas , figuratiuam et quodammodo improprius oportet intelligo constructio , ut uidelicet secundum sensus ' res existo per sol luceo ' confiteamur de dies praedico#1 . 
sed dico#2 quia si res existo per sol luceo , is sum dies ipse , praedico#1 facio , oportet et vox pono sum quis#2 ille designo et verum sum quidem totus#2 definitio accipio figuratiue , ita scilicet quod significatio singulus dictio non muto , si per se considero , is sum ' sol ' et ' luceo ' . 
Ideoque figuratiue atque improprie totus#2 simul definitio ; accipio ; , cum non constituo sensus is secundum pars singulus significatio . 
oportet enim secundum structura proprietas omnis uocum competo compositio ex compono suus sortiri significatio . 
saepe etiam per efficio definitio profero ut ille qualitas : ' secundum quis qualis dico#2 ' . 
de DETERMINATIONIBUS de hic quoque descriptio quis#2 secundum determinatio fio dico#2 , paucus sum considero atque prius quot modus determinationes fio annoto sum . 
sum autem alius oratio , alius dictio . 
oratio autem ut is quis#2 dubius sum , sive scilicet ambiguus sum , sive non . 
neque enim omnis dubius sum ambiguum , sed omnis ambiguum dubius , sicut in liber#4 Diuisionum Boethius doceo . 
is namque dubius tantus ambiguum sum quis#2 constructio plene contineo diuersos intellego ut nihil extrinsecus suppleo sum ad sensus perfectio , sed quodammodo constructio muto propter ambiguitatem remouendam , ut in responsum Delphicus oraculum contineo , cum Calchanti de uictoria Phrygum et Graecus scitor in hic Apollo respondeo : ; ne#2 dubito , inquiam , Troianos uincere Graius . 
; ex hic enim aequus et Troianorum et Graecus uictoria promo ; tit ; ur , et rationabilis quidem secundum constructio compositio uterque ex dico#2 sententia colligo . 
sum autem et alius dubius in quis#2 ipse proferentem ad sententia suus perfectio aliquis extrinsecus oportet suppleo , ut si dico#2 : ' do ego ' , ' curro cito ' , quis#2 tribuo postulo aut quo curro iubeam determino aliquis supplementum relinquo , ut uidelicet et ille appono de quo fio donum volo#1 dico#2 ' liber#4 ' , vel quilibet alius , aut locus determino ad quis#2 fio cursus iubeam , dico#2 ' domus ' aut quilibet alius locus designo . 
et in hic quidem imperfectio constructio , in ille vero duplicitas expositio dubietatem facio desum enim ad sensus meus perfectio ; no ; quis#2 liber#4 quaero intendo , uocabulum quo liber#4 designo , nec dubietatem quidem ex se facio , quippe nec diuersos genero sensus , sed tantus fio ego donatio quaero nec de quo fio demonstro , sed de quo fio indeterminatus relinquo . 
nec quidem ex verbum ipse oratio ad diuersarum res donum intelligenda mitto , quippe nec reus do nomen pono , sed ex noster quidem discretio , quatenus [ in ] donatio ; M ; non possum fio sine aliquis quod dono , is quis#2 profero non sum suspicamur et ex ipse quidem uerbo quod transeuntem designo actio , hic dubietas infero , dum is ad quod actio is transeo , non determino . 
si enim uerbum appono quod actio non transeuntem significo , hic profecto dubietas omnino cesso , ut si dico#2 ' assurge ' , vel ' astus ego ' . 
in hic igitur dubius oratio ex verbum quis#2 profero rationabilis unus tantus , ut dico#2 sum , intellego possum habeo , simplex sum dubietas , non ambiguitas . 
nec sum quidem multiplicitati huiusmodi dubietas imputo nec per diuersos intellego diuidenda , sicut ille quis#2 sum ambiguitas , quis#2 constructio rationabilis ad diuersos intellego flecto possum , quantum quidem ad ipse pertineo , etsi sententia aliquando impossibilis uideatur . 
propono enim ita saepe ambiguitas ut uterque quod dico#2 fio possum , ut in praemitto exemplum , vel ita ut alter tantus possibilis sum , ut si dico#2 : ' video homo comedo panis ' vel ita ut neuter , hic modus : ' video lapis comedo lignum ' . 
licet autem quantum ad res natura in hic quidam possum sum certitudo , quantum tamen ad structura significatio consisto dubietas . 
in hic autem , cum quislibet is ad unus tantus dico profero , determinatio facio possum modus per adjectio , modus per diminutio , nunc etiam per diuisionem aut per aliquis dictio transmutatio , ut in iste possum monstrari : ' audio Troianos uicisse Graecus ' . 
si quis#2 enim sensus suus quis#2 de uictoria Graecomm habeo , ita expono : ' audio Troianos vis ; n ; chus , Graecus uicisse ' per adiunctionem ' uinci ' certitudinem facio ; - - in quo etiam diuisionem possum intelligo , cum et iste seorsum ' uinci ' et ille ' uincere ' attribruimus - - . 
si vero ita : ' audio uinci Troianos ' vel ita : ' audio uicisse Graecus ' , per diminutio ; namque in uterque alter accusatiuorum subtraho . 
per transmutatio vero vel casus vel uerbalium dictio determinatio hic modus propono : ' audio quod Graecus uicerunt Troianos ' ; namque et uerbum secundum persona aut numerus et nomen secundum casus muto sum . 
et hic modus determino oratio in liber#4 Diuisionum Boethius pono . 
idem quoque in idem multus dictio determinationes appono . 
sed cum dictio alius unus tantus reus impono sum , ut Socrati , et quis#2 singularis habeo significatio , alius multus , hic tantus determinatio indigeo quis#2 multus colligo . 
sed harumaliae ex unus impositio et idem causa multus do sum , ut quis#2 uniuocae dico#2 , alius diuersas habeo impositio causa , ut quis#2 aequiuocae atque proprius multiplex appello . 
Uniuoca quidem sum , ut ' homo ' , quis#2 unus impositio causa in omnis ueris homo unus is definitio quam#4 secundum ille habeo , firmus sum probatio , quis#2 sum ' animal rationalis mortalis ' . 
aequivocus vero ut ' canis ' , quod et latrabilis animal sive marinus belua sive caelestis sidus impono sum , singulus quidem secundum diuersas proprietas , quis#2 per diuersas is definitio demonstro . 
in hic autem dictio quis#2 multiplex sum significatio , multifarie fio determinatio . 
ajo enim ipse alius fio secundum definitio , ut si ' canis ' in designatio tantus latrabilis animal protero et per definitio aperio dico#2 ' animal latrabilis ' ; vel per adjectio genus vel numerus vel casus , ut si dico#2 can ; n ; ab , quod arundinum communis nomen sum et proprius fluuii , quilibet ipsiussignificationem quilibet istarum modus distinguo possum , cum in oratio pono , ut si dico#2 : ' Canna Romanus sanguis sorduit ' , de fluuio intendo ; vel secundum genus ita determinatio : ' hic canna sorduit ' vel ' plenus sanguis sum ' ; sive articulus sive nomen quod idem genus ; sum ; appono , omnis absolutus sum dubietas secundum genus , ut in ; i ; sto sigruficatione masculinus genus , in ille vero femininus . 
sicut autem determinatio fio secundum genus in hic dictio quis#2 diversus significatio diuersorum genus , sic etiam secundum numerus in hic quis#2 diuersos numerus significo , et pluralis scilicet et singularis , ut si dico#2 ' doceo rusticus ' pluralis et appono ' omnis ' , quod tantus sum pluralis numerus . 
per casus vero determinatio fio cum idem ; vox in idem ; numerus diuersos obtineo casus , ut ' Musa ' , quod et ; pro ; genitiuo et pro datiuo accipio , sed si dico#2 ' Musa canto ' , per casus determinatio facio , quis#2 uidelicet casus officium ' Musa ' fungatur ostendo . 
sicut enim ad idem genus et ad idem numerus substantiuum et adiectiuum nomen oportet iungo , et ad idem casus conuenit ipse copulari . 
fio quoque secundum accidens aut secundum orthographiam determinationes . 
nam ' pono ' utrum pro uerbo an pro aduerbio accipio , accentus pronuntiatio discerno , ut scilicet si primus ; M ; syllaba pronuntio acutus et secundus graue ; M ; , hic modus : ' pono ' , uerbum accipio . 
si vero econuerso facio , aduerbium intellego . 
secundum etiam orthographiam , is sum rectus inscriptio , determinatio fio , ut si ' queror ' aequivocus , quod et [ in ] inquisitio passio et querela actio significo possum , in designatio inquisitio accipio uelim ostendo , ' ae ' diphthongo scribo sum ; cum autem in designatio querela pono , diphthongo non scribo ; tunc enim primus is substantia corrumpo , quod diphthongi natura non patior . 
et in hic quidem supradico determinationibus multiplicium uocum contineo expositio . 
sum etiam unus uocum quidam determinationes , quis#2 alius transitiue hic quis#2 determino , alius intransitiue iungo ; transitiue quidem ut ' video lupus ' , ' domus Socratis ' ; ad alius enim designo determinatio quis#2 subiungitur transeo quam#4 determino significo . 
alius namque persona per ' video ' , alius per ' lupus ' demonstro atque alius res per ' domus ' , alius per ' Socratis ' significo . 
Intransitiue autem determinatio coniungo , quando circa idem reus significatio is quod determino coniungo , tunc enim non dico#2 transeo cum in idem remaneo significatio , ut in definitio sive descriptio quis#2 per determinatio do appareo . 
cum enim dico#2 ' animal rationalis mortalis ' , idem ' rationalis ' atque ' mortalis ' cum ' animal ' nomino , is sum homo . 
rursus cum dico#2 ' homo albus crispus musicus Sophronisci filius ' , hic omnis Socratem quis#2 describo , nomino . 
atque hic quidem determinatio non in expositio , sed in quidam restrictione consisto ; neque enim ' albus ' quod sequor , ' homo ' expono , sed restringo . 
sum enim expositio plenus uocis demonstratio , ut uidelicet expono nec plus nec parvus quam#4 expono , sed idem prorsus , contineo , ueluti cum ' canis ' in designatio tantus latrabilis animal profero atque per hic definitio : ' latrabilis animal ' ipse expono , idem definitio dico#2 quod per uocabulum demonstro intendo . 
' album ' autem quod ' homo ' , vel ' rationalis ' quod ' animal ' coniungo , ipse non expono , - - quippe non idem cum is dico#2 , quare iam superfluus post ipse in definitio sequerentur - - , sed quodammodo restringo determino dico#2 . 
cum enim ' homo ' aequaliter et albus et nigros et quilibet color homo , et ' animal ' rationalis et irrationalis contineo , ' albus ' ' homo ' suppositum et ' rationalis ' ' animal ' ille quis#2 in praecedo , et non in ipse , contineo , ab is quod definio sive describo seiungunt . 
neque enim ' rationalis ' , ab omnis quod rationalis non sum , differentia hic locus facio , vel ' albus ' ab omnis quis#2 in ipse non contineo , sed ab hic tantus quis#2 per praecedo non excludo . 
non enim ' rationalis ' ' animal ' subiunctum differentia ab lapis facio , quis#2 iam per ' animal ' excludo sum , nec ' albus ' ab ebeno , quod iam ' homo ' excipio , sed ab hic tantus oppositus suus quis#2 in praecedo contineo , ut ' rationalis ' ab animal quis#2 rationalis non sum , et ' albus ' ab homo quis#2 albus non sum . 
dum autem ' rationalis ' quidam animal vel ' albus ' quidam homo excludo , quodammodo is significatio quis#2 praecedo , determino , ita tamen ut subiuncta vox uocis praecedo significatio ostendo , ut uidelicet quis#2 in ipse intelligo sum innuant . 
idem enim praecedo vox semper dico#2 , sive per se sive cum alius iungo . 
alioqui submissio alter superflueret nec proprius uocis acceptio , si uidelicet vel ' animul ' quis#2 suppono ' rationalis ' , circa rationalis tantus , vel ' homo ' quis#2 subiungitur ' albus ' , circa albus tantus accipio . 
sed ita quidem subsequor vox praecedo determino dico#2 ut is adjungo significatio ipse restringo , dum quidam quis#2 ab ipse significo , ab substantia definio separo . 
quomodo definitio EX divisio AUT QUAE ab QUIBUS venio nunc autem definitio significatio multiplicus declaro quis modus descriptio fio demonstro ille quoque conuenit inspicio qualiter ex diuisionibus definitio nasco aut quis#2 ab quis#2 origo duco . 
oportet enim , ut ajo Boethius , non solus quis#2 ad diuisionem sumo sum , addisco , sed ipse quoque definitio ars diligens ratio comprehendo . 
sum igitur pono quod ' homo ' uelimus definio atque ipse definitio per diuisionem inuestigare . 
sumo igitur is superus genus atque diuido sic : ' substantia alius corporeus , alius incorporeus ' ; deinde is de differentia quam#4 homo convenio video , ' substantia ' diuisae copulo ad differentia alter dico#2 : ' substantia corporeus ' ; atque rursus inspicium utrum hic definitio omnis atque solus homo conueniat ; in qui quidem cum ; in ; animo quoque uideam comprehendo , non solus homo deprehendo is convenio ; adjungo itaque differentia quis#2 sum ' corporeus ' , rursus per inferus differentia diuido , dico#2 : ' corporeus alius animo , alius inanimatus ' , et quis#2 etiam hic differentia homo insit considero eamque ' corporeus ' , quod diuisum sum , coniungo sic : ' substantia corporeus animo ' ; sed rursus hic definitio homo non adaequo , quis#2 etiam planta conuenit ; ulterior igitur differentia quis#2 sum ' animo ' , per inferus subdiuido hic modus : ' animo alius sensibilis , alius insensibile ' ; atque rursus ' sensibilis ' , quod homo conuenit , ' animo ' suppono ita : ' substantia corporeus animo sensibilis ' ; rursus cum non uideam impleo homo definitio , sed aequus omnis insum animal considero , ulterior rursus differentia quis#2 sum ' sensibilis ' , per inferus diuido , ' rationalis ' scilicet et ' irrationalis ' ; atque rursus ' rationalis ' , quod homo conuenit , per ' mortalis ' et ' immortalis ' considero totiensque differentia in posterus differentia resoluimus , donec omnis coniungo genus species adaequo hic modus : substantia corporeus animo sensibilis rationalis mortalis ' . 
hic enim ita homo proprius sum ut is omnis atque solus atque semper conueniat . 
Omnesque definitio substantialis idem modus proprius ; do ; debeo , descriptio vero talis saepe assigno quis#2 non semper convenio . 
cum enim Socrates non semper , quandiu sum , filius sum Sophroni ; s ; chus , ipse tamen ' homo albus crispus Sophroni ; s ; chus filius ' solo describi , quis#2 quidem descriptio is post mors pater existenti apto non possum . 
nascor autem huiusmodi definitio quis#2 substantialis sum , ex diuisionibus genus in differentia , sicut supra monstratus sum , quis#2 , sicut superus doceo , sol species apto quis#2 et genus habeo et differentia , descriptio autem quis#2 accidens contineo , ab hic venio diuisionibus quis#2 secundum accidens sum . 
qui vero per negatio fio , ab hic venio quis#2 in negatio propono . 
sicut autem diuisiones definitio sum necessaria , ita et definitio diuisionibus . 
nam sicut supra dico#2 , post diuisiones statim definitio ad cognitio diuidentium suppono ; ex ; sum . 
amplus : aequiuocationis diuisio per definitio cognosco . 
si enim is quod diuiditur nomen idem in omnis habeo definitio , uniuocum sum ; si vero diuersas , aequivocus . 
sed nunc quidem scrutor libet quis#2 definitio diuersitas aequivocus facio . 
idem namque homo diuersas definitio diuersi assigno , quis#2 non solus uoce , verum etiam sensus discrepo uidentur . 
aristoteles namque homo talis definitio terminauit : ' animal gressibile bipes ' , Boethius vero in idem usus sum iste : ' animal rationalis mortalis ' . 
Diuersa sum autem hic sententia , licet subiicio res sum idem , quippe de diversus idem differentia uterque ago . 
nec tamen hic definitio diuersitas aequivocus homo uocabulum facio . 
si quis#2 autem aequiuo ; chus ; tionem secundum iste definitio ideo sum denego quod non ita diversus sum ut oppono se inuenia ; n ; tur , hic profecto nec ' amplector ' communis aequivocus dico#2 ; sum ; ad ago et patior nec ' subicio ' ad fundamentum et ad significo , cum uidelicet is definitio oppono non sum quis#2 definio de idem dico#2 . 
secundum QUAS definitio UNIVOCATIO VEL aequivocatio consisto qui ergo definitio diuersitas aequiuocationem facio , quaero sum , aut quis#2 unitas definitio uniuocationem . 
video enim singulus aequivocus qualescumque definitio assigno possum . 
secundum enim is quis#2 in aequivocus nomen suus significatio sub disiunctione praedico#1 volo#1 , ipse per diuisionem significatio uidemur affirmo possum . 
velut ' canis ' nomen aequivocus sub disiunctione significatio ita describo possum : ' canis sum vel latrabilis animal vel marinus belua vel caelestis sidus ' . 
sed dico#2 quod in nomen ' canis ' aequiuoco significatio is sub disiunctione accipio non sum neque sub diuisione praedico , ut uidelicet hic sum sententia hic nomen quod sum ' canis ' , atque si ita dico#2 : ' vel latrabilis animal vel marinus belua vel caelestis sidus ' , hic sum aliquis hic . 
; si enim ' aliquis hic ' ; indeterminate in nomen ' canis ' accipio , unus sum ipse sententia , sicut uniuocorum . 
qui enim dico#2 Socratem sum homo , talis sum atque si dico#2 aliquis sum de homo . 
cum igitur ' canis ' multus nomen sum in significatio - - unde Priscianus in huiusmodi aequivocus multus nomen in unus vox incido#2 dico#2 - - , oportet in ipse omnis simul significatio suus et singulus sicut in tres nomen accipio et praedico#1 ; ut numquam verum sum ipse praedicatio ; de nullus enim dico#2 possum quod sum unusquisque ille tres neque de ille singillatim sumo nec de ipse simul accipio . 
unde nec unus possum do definitio hic nomen quod sum ' canis ' , sed multus secundum singulus impositio . 
non enim definitio dico#2 possum quis#2 de nullus vere praedico , cum praesertim omnis definio definitio suus praedicatio accipio , definitio etiam sum unus non possum nisi quis#2 unus uocis impositio demonstro vel sententia nomen aperio , vel res quis#2 facio sum impositio demonstro . 
at vero hic definitio quis#2 sententia quoque nomen participo , rectus ad aequiuocationem nomen vel uniuocationem pertineo uidentur . 
ipse namque uocis multiplicitas vel unitas magis secundum sententia quam#4 secundum res subicio penso sum . 
idem namque res unus nomen uniuoce conuenit secundum unus ipse sententia , alius vero aequivocus secundum multus sententia . 
de tres namque significatio ' canis ' et ' corpus ' et ' substantia ' et multus alius uniuoce dico#2 et ' canis ' aequivocus ; de ; idem enuntio . 
saepe etiam de unus et idem res diuersa nomen aequivocus praedico secundum sensus diuersitatem . 
ille ergo definitio multus aequiuocationem vel uniuocationem ostendo , quis#2 ita secundum nomen sum ; ut ; non solus res subicio contineo , verum etiam sententia nomen aperio . 
sed cum hic quandoque non abundo , sufficio qualiscumque reus demonstratio propter res subicio declaro potius quam#4 propter sententia nomen aperio . 
velut si ' coloro sum ' determino ' substantia corporeus ' , hic quidem assignatio secundum sententia nomen non sum ; non enim in ' coloro ' vel substantia vel corpus significatio teneo . 
at vero si sic dico#2 : ' coloro sum quod color formo sum ' , hic definitio secundum nomen sententia consisto . 
nihil enim alius ' coloro ' noto video quam#4 ille oratio . 
sum itaque definitio alius quis#2 res tantus subicio contineo , non etiam sensus communico , alius quis#2 ipse quoque sententia participo . 
res quidem contineo et non substantia is quam#4 prius ' coloro ' assignauimus . 
et hic quidem definitio quis#2 non secundum sententia do nec antecedo ad definio nec consequor necesse sum . 
cum autem definitio sententia nomen participo , modus totus#2 nomen sententia contineo , modus vero quasi ex pars ipse nomen tango video [ n ] tur . 
totus#2 quidem nomen sententia teneo video is coloro definitio quam#4 secundus pono , hic scilicet : ' formo color ' , vel iste quis#2 sum substantia : ' res per se existo ' , vel hic corpus : ' substantia corporeus ' , si per hic tantus differentia corpus subsisto . 
si enim multus alius sum ipse differentia constitutiuae , quis#2 omnis in nomen ' corpus ' intelligo dico#2 , non totus#2 corpus sententia hic de ; nitio teneo , sicut enim nec homo definitio ' animal rationalis mortalis ' vel ' animal gressibile bipes ' . 
sicut enim ' homo ' nomen omnis differentia suus determinatiuum sum , omnis in ipse oportet intelligo ; non tamen omnis in definitio ipse pono conuenit propter uitium superfluus locutio . 
cum enim ' animal rationalis mortalis ' ita homo determino , ut is omnis et solus conueniat , superfluus iudicaretur si quis#2 supra addo , cum is quis#2 sum pono , ab alius res ' homo ' separo . 
cum autem et ' bipes ' et ' gressibilis ' et ' perceptibilis disciplina ' atque multus quoque forma fortasse alius homo sum differentia , quis#2 omnis in nomen ' homo ' determino dico#2 - - iuxta ille aristoteles : ; genus autem et species qualitas circa substantia determino ; - - , appareo homo sententia in definitio ipse totus#2 non claudus sed secundum quidam pars constitutio suus ipse definio . 
sufficio itaque ad definio quis#2 non sufficio ad constituo . 
sicut enim homo praeter rationalitatem vel mortalitas non possum subsisto , ita nec praeter caeterus differentia , quis#2 aequus substantia ipse perficio , ullus modus possum permaneo . 
sum autem fortasse quis#2 uelint in definitio homo omnis ipse differentia intelligo , sicut in nomen . 
sed falso#2 . 
cum enim ipse definitio ex partus#2 suus significatio contraho , oportet etiam ipse uocabula pono omnis homo differentia designatiua . 
at vero ' rationalis ' et ' mortalis ' caeterarumque differentia nomen nonnisi proprius differentia contineo . 
cum igitur aliquis homo differentia ab definitio relinquo , non totus#2 ' homo ' sententia definitio ipse teneo . 
unde ipse ad nomen ' homo ' non necesse sum antecedo , sed consequor , tunc enim rego sum atque necessarius consecutio , cum in antecedo consequor contineo ; ' homo ' vero totus#2 definitio suus sententia contineo , sed cum is excedo , ipse sententia in definitio non comprehendo . 
qui vero definitio totus#2 definio sententia compleo , et antecedo et consequor possum mutuus . 
atque hic [ que ] multus atque perfectus definio aperio quis#2 , sicut res contineo , ita etiam substantia compleo . 
atque hic proprius respondeo , cum quaero quis#2 uocabulum sono , hic sum quantum de res subiicio noto , is sum quis#2 sum intellego per ipse de res ipse habeo , atque propter quis#2 denoto reus sum impono . 
definitio tamen et alius dico#2 , quicumque scilicet res demonstro , ad quis unus facio sum nomen impositio secundum unus sententia . 
sum autem fortasse quaestio utrum in nomen species omnis ipse differentia intelligo , sicut dico#2 sum . 
si enim impono intellego respicio , non video verum , cum ipse fortasse omnis ipse differentia ; non ; nominauerit , sicut nec accidens . 
amplus : si omnis differentia species in nomen ipse intelligo , quomodo ipse significatio ab superfluitate possum absolvo , sicut et definitio is si omnis differentia ipse appono ? 
sed ad hic dico#2 non ita in nomen possum superfluitatem notarius , sicut in oratio . 
cum enim praecedo verbum ad demonstro aliquis sufficio , superfluus is ; quod ; subiungitur appono . 
at vero in nomen , quod partus#2 significatiuis non iungo , nullus praecedo quis#2 demonstratio ullus facio . 
ideo in is nullus superfluitas notarius possum , sicut in oratio , quis#2 pars designatiuae sum . 
licet autem impositor non distinguo omnis intellego homo differentia , secundum omnis tamen quicumque sum ; n ; t , tamquam ipse confundo concipio , uocabulum accipio uoluit . 
aut si secundum quidam tantus differentia ' homo ' nomen impono , secundum is tantus nomen sententia consisto debeo atque secundum is tantus definitio sententia assigno possum . 
sicut autem nomen quidam substantiua dico#2 , quis#2 res ipse secundum hic quod sum do sum , quidam vero sumo , quis#2 scilicet secundum forma aliquis susceptio impono sum , sic et definitio quidam ; secundum ; reus substantia , quidam vero secundum forma adhaerentiam assigno . 
secundum substantia quidem definitio species atque genus do , secundum adiacentiam vero definitio sumo nomen ueluti ' homo ' , ' rationalis ' , ' albus ' . 
quis#2 IN definitio sumo definio at vero in hic definitio quis#2 sumo sum uocabulorum , magnus , memini , quaestio solo sum ab hic quis#2 in res uniuersalia primus locus pono , quis#2 significo res ipse sum debeo dico#2 ; duplex enim hic nomen quis#2 sumo sum , significatio dico#2 , alter vero principalis , quis#2 sum de forma , alter vero secundarius , quis#2 sum de formo . 
sic enim ' albus ' et albedo quam#4 circa corpus subicio determino , primus locus significo dico#2 et secundus ipse subicio quod nomino . 
cum itaque ' albus ' hic modus definio : formo albedo , quaero solo utrum hic definitio sum tantus hic uocis quis#2 sum ' albus ' , an aliquis suus significatio . 
at vero cum vox non secundum essentia suus , sed ; secundum ; significatio definio , video hic definitio rectus atque primus locus ille sum . 
resto ergo quaero sive ille significatio sum quis#2 primus sum , is sum albedo , sive is quis#2 secundus sum , quis#2 sum subicio albedo . 
at vero si hic definitio albedo sum , praedico de ipse , et de quicumque albedo dico#2 , et ipse de ; nitio praedico . 
at vero quis#2 vel albedo vel hic albedo formo albedo [ M ] concedo ? 
omnis enim quod albedo formo sum , corpus sum . 
si vero definitio supraposita is reus quam#4 albus nomino , sum dico#2 , is sum quis#2 albedo subicio sum , quaero utrum unusquisque [ sum ] per se quod albedo suscipio sum , sive omnis simul acceptum . 
quodsi unusquisque sum ille definitio , utique#2 et margarita . 
unde de quicumque ille definitio dico#2 , et margaritum praedico , quod omnino falsus sum . 
si vero omnis simul acceptum sum concedo , oportet ut de quicumque definitio ille enuntio , omnis simul praedice ; n ; tur , quod iterum falsus sum . 
sed ad hic , memini , talis sum solutio quis#2 ab omnis suprapositis obiectionibus libero uiderentur . 
dico#2 itaque ille definitio albedo sum non secundum essentia suus , sed secundum adiacentiam accipio . 
unde et is praedico#1 conuenit et de ipse albedo secundum adiacentiam , hic modus : ' omnis albus sum formo albedo ' , et de omnis de quis#2 ipse in adiacentia praedico . 
dico#2 quoque possum sum unusquisque subiectum albedo , nec tamen ideo ipse necesse sum de omnis ille dico#2 de quo definitio praedico . 
ille namque regula : de quicumque definitio praedico , et definio ad is tantus definitio pertineo dico#2 quis#2 secundum substantia fio . 
hic vero substantia subicio albedini non secundum is quod ipse sum , verum secundum quidam forma suus attribuo . 
idem quoque solutio is libero video quis#2 omnis albedo subiicio simul accipio definio dico#2 . 
vel etiam concedo omnis praedico#1 , sub disiunctione scilicet , de omnis ille de quo definitio praedico , ut uidelicet si quis#2 albedo sum formo , is vel margaritum vel cycnus sum vel aliquis alius concedo . 
possum etiam dico#2 definitio idem sum hic nomen quod sum ' albus ' , non quidem secundum essentia suus , sed secundum significatio , nec in essentia suus de ipse praedico#1 , ut uidelicet dico#2 hic vox ' albus ' sum formo albedo , sed secundum significatio , se scilicet consignificando , atque si ; si ; que dico#2 : ' res quis#2 albus nomino sum formo albedo ' . 
sum autem vox definio : is significatio secundum definitio aperio , res vero definio : ipse demonstro . 
itaque sive definitio uocis sum sive , quicumque significatio sum , is dico#2 , solus possum . 
sed profecto nihil sum definio nisi de claratum secundum significatio uocabulum dico#2 ; nec res ullus de multus dico#2 , sed nomen tantus concedo . 
cum autem omnis definitio ille quis#2 sum dico#2 uocabulum declaro debeo , oportet ex talis semper nomen iungo quis#2 cognosco sum accipio significatio . 
non enim ignotus per ignotum possum declaro ; definitio vero sum quis#2 maximus reus demonstratio facio quam#4 nomen definio contineo . 
hic enim inter definio nomen et definitio disto Boethius innuo quod cum uterque idem ; res ; subicio habeo , in modus tamen significo differo . 
ipse namque definitio , quis#2 singulus partus#2 singulus reus proprietas distinguo , ipse exprimo atque explicatius ostendo ; definio vero uocabulum non per pars singulus distinguo , sed confundo omnis pono . 
atque licet definio uocabula multus saepe reus proprietas quam#4 definio nomen contineo , in hic tamen quis#2 uterque contineo , magnus sum definitio demonstratio quam#4 nomen . 
aut etiam quantum ad res ad significatio magis definitio quam#4 nomen operor , quando ipse pro res subiicio , quis#2 ignoro , induco quam#4 distinguo per pars suus determino . 
sicut autem definitio unus uocis sum , ita et simplex . 
non enim oratio definio dico#2 , sed dictio tantus ; etsi enim definitio quandoque ad declaratio alius definitio induco , non tamen is definitio dico#2 , sed definio nomen . 
cum itaque aristoteles ' sum in subiectus ' , quod sum definitio accidens , ita determinauerit dico#2 sum in subiectus , ; quod cum sum in aliquis non sicut quidam pars ; etc . 
, hic quidem determinatio magis accidens definitio dico sum quam#4 alter definitio . 
non enim definitio rectus definio dico#2 , sed nomen . 
ubi enim pro definitio recipio , clarus is consto quis#2 is pro definitio teneo . 
cum autem omnis definitio quicumque cognitio facio , video incongruus quod relatiua per se mutuus definio . 
. . caeterus desum explico FELICITER 
