scio ego quam#4 difficilis atque asper factus sum consilium do rex aut imperator , postremo quisquam mortalis , quisque ops in excelsum sum ; quippe cum et ille consultum copia as neque de futurus quisquam satis callidus satisque prudens sum . 
quin etiam saepe pravus magis quam#4 bonus consilium prosperus evenio , quia plerasque res fortuna ex libido suus agito . 
sed ego studium sum adulescentulus res publicus capesso , atque in is cognosco multus magnamque cura habeo ; non ita ut magistratus modus capio , quis#2 multus malus ars adipiscor sum , sed etiam ut res publicus domus militiaeque quantumque arma , vir , opulentia possum cognosco habeo . 
itaque ego multus cum animus agito consilium sum fama modestiamque meus post tuus dignitas haberei et quisque reus iubeo periculum facio , dum quis#2 tu ex is gloria accido#2 . 
Idque non temere neque ex fortuna tuus decerno , sed quia in tu praeter ceterus ars unus egregie mirabilis comperio , semper tu magnus in adversa quam#4 in secundus res animus sum . 
sed per ceterus mortalis ille res clarus sum , quod prius defetiscor sum homo laudo atque admirandus munificentia tuus , quam#4 tuuus in facio quis#2 gloria dignus sum . 
equidem ego decretum sum nihil tam ex altus reperiri possum , quod non cogito tu in promptus#2 sum . 
neque is quis#2 video sum de res publicus tu scribo , quia ego consilium atque ingenium meus amplus aequus probo , sed inter labor militia interque proelium , victoria , imperium statuo admoneo tu de negotium urbanus . 
namque tu si is modus in pectus consilium sum , ut tu ab inimicus impetus vindex , quoque modus contra adversus consul beneficium populus#2 retineo , indignus virtus tuus cogito . 
sin in tu ille animus sum quis#2 iam ab principium nobilitas factio disturbo , plebs Romanus ex gravis servitus in libertas restituo , in praetura inimicus arma inermis disiacio , domus militiaeque tantus et tam praeclarus facinus facio , ut ne#2 inimicus quidem queror quisquam audeo nisi de magnitudo tuus : quin tuuus accipio is quis#2 dico#2 de summa res publicus . 
qui profecto aut verus invenio aut certus haud procul ab verus . 
sed quoniam Cn. Pompeius , aut animus pravitas aut quia nihil is malo quod tu obesset , ita labor sum ut hostis tela in manus iaceo , quis#2 ille res res publicus conturbo , idem tu restituo sum . 
primus omnis summa potestas moderor de vectigalis , sumptus#2 , iudicium senator paucus trado , plebs Romanus , quisque antea summa potestas sum , ne#2 aequeis quidem lex in servitus relinquo . 
iudicium tametsi , sicut antea , tres ordo trado sum , tamen idem ille factiosus rego , do , adimo quis#2 iubeo , innocens circumvenio , suus ad honor extollo . 
non facinus , non probrum aut flagitium obsto , quo parvus magistratus capio . 
quis#2 commodum sum traho , rapio ; postremo tamquam urbs capto libido atque licentia suus pro lex utor . 
atque ego quidem mediocris dolor ango , si virtus pario#2 victoria mos suus per servitium exerceo . 
sed homo iners , quis#2 omnis volo#1 virtusque in lingua sino sum , forte atque alter socordia dominatio offertor insolens agito . 
nam quis#2 seditio aut dissensio Civilis#2 tot tam illustris familia ab stirps everto ? 
aut quis#2 umquam in victoria animus tam praeceps tamque immoderatus sum ? 
L. Sulla , quis#2 omnis in victoria lex bellum liceo , tametsi supplicium hostis pars suus munio intellego , tamen paucus interficio ceterus beneficium quam#4 metus retineo malo . 
at Hercules ab M. Cato , L. Domitius , ceterisque idem factio quadraginta senator , multus praeterea cum spes bonus adulescens sicutei hostia macto sum , quom interea importunissuma genus homo tot miserum civis sanguis satior nequiere ; non orbis liber , non parens exigo aetas , non iugeo , gemitus vir mulier immanis is animus inflecto , quein acerbus in dies male facio atque dico dignitas alius , alius civitas everto eo . 
nam quis#2 ego de tu dico#2 ? 
quis#2 contumelia homo ignavus vita suus commuto volo#1 , si licet . 
neque ille tantus voluptas sum , tametsi insperantibus accido#2 , dominatio quantus maeror tuus dignitas ; quein opto habeo ex tuus calamitas periculum libertas facio , quam#4 per tu populus#2 Romanus imperium maximus ex magnus fio . 
quis magis tu etiam atque etiam animus prospicio sum , quonam modus res stabilio communiasque . 
ego quidem quis#2 mens suppeto eloquor non dubito . 
ceterum#2 tuei sum ingenium probo , quis#2 verus atque utilis factus puto . 
in duo pars ego civitas divisor arbitror , sicut ab magnus accipio , in pater et plebs . 
antea in pater summa auctoritas sum , volo#1 multus magnus in plebs . 
itaque saepis in civitas secessio sum semperque nobilitas ops deminuo sum et ius populus#2 amplifico . 
sed plebs is liber agito , quia nullus potentia super lex sum neque divitiae aut superbia sed bonus fama factisque fortis nobilis ignobilis anteibat ; humilis quisque in arvum aut in militia nullus honestus reus egeo satis se satisque patria sum . 
sed ubi is paulatim expello ager inertia atque inopia incertus domus habeo subigo , coepio alienus ops peto , libertas suus cum res publicus venalis habeo . 
ita paulatim populus , quis#2 dominus sum , cunctus gens imperito , dilabor sum et pro communis imperium privatim se quisque servitus pario#2 . 
hic igitur multitudo primus malus mos imbuo , deinde in ars vitasque varius dispalata , nullus modus inter se congruo , parus ego quidem idoneus video ad capesso res publicus . 
ceterum#2 addo novus civis magnus ego spes teneo sum ut omnis expergiscantur ad libertas ; quippe cum ille libertas retineo , tum hic servitus amitto cura orior . 
hic ego censeo permisceo cum vetus novus in colonia constituo ; ita et res militaris opulens sum et plebs bonus negotium impedio malus#3 publicus facio desino . 
sed non inscius neque imprudens sum , quom is rex ago , quis#2 saevitia quisque tempestas homo nobilis futurus sum , quom indignabuntur , omnis fundo misceo , antiquus civis hic servitus imponi , regnum denique ex liber civitas sum , ubi unus munus multitudo ingens in civitas pervenio . 
equidem ego sic apud animus meus statuo : malus#3 facinus in se admitto , quis#2 incommodum reus publicus gratia se concilio ; ubi bonus publicus etiam privatim usus sum , is verus dubito aggredio , socordia atque ignavia duco . 
M. Drusus semper consilium sum in tribunatus summa ops nitor pro nobilitas ; neque ullus res in principium ago intendo , nisi illei auctor sum . 
sed homo factiosus , quis#2 dolus atque malitia fides carus sum , ubi intellego per unus homo magnus beneficium multus mortalis do , videlicet se quisque conscius malus atque infidus animus sum , de M. Drusus iuxta se existumaverunt . 
itaque metus ne#2 per tantus gratia solus res poteretur , contra is nisi , suus et ipseius consilium disturbo . 
quis tu , imperator , magnus cura fideique amicus#2 et multus praesidium paro sum . 
hostis adversus deprimo strenuus homo haud difficilest ; occulo periculum neque facio neque vito bonus in promptus#2 sum . 
igitur , ubi is in civitas adduco , quoniam quidem renovo plebs sum , in is res magnus animus exerceto , ut colo bonus mos , concordia inter vetus et novus coalesco . 
sed multus magnus bonus patria , civis , tu , liberi , postremo humanus gens pario , si studium pecunia aut tollo aut , quoad res fero , minuo . 
alius neque privo res neque publicus neque domus neque militia rex possum . 
nam ubi cupido divitiae invado , neque disciplina neque ars bonus neque ingenium ullus satis polleo , quin animus magis aut parvus maturus , postremo tamen succumbo . 
saepe iam audio , quis#2 rex , quis#2 civitas et natio per opulentia magnus imperium amitto , quis#2 per virtus inopes capio ; is adeo#2 haud miror sum . 
nam ubi bonus deterior divitiae magis clarus magisque accipio video , primus aestuo multus in pectus volvo ; sed ubi gloria honor magis in dies , virtus opulentia vinco , animus ad voluptas ab verus deficio . 
quippe gloria industrius alo , ubi is demo ipse per se virtus amarus atque asper sum . 
postremo ubi divitiae clarus habeo , ibi omnis bonus vilis sum , fides , probitas , pudor , pudicitia . 
nam ad virtus via arduus sum , ad pecunia qui quisque iubeo nitor ; et malus et bonus res is creo . 
ergo in primus auctoritas pecunia demito . 
neque de caput neque de honor ex copia quisquam magis aut parvus judico , sicut neque praetor neque consul ex opulentia verus ex dignitas creo . 
sed de magistratus facilis populus#2 iudicium fio ; iudex ab paucus probari regnum sum , ex pecunia lego#2 inhonestus . 
quare omnis primus classis iudico placo , sed numerus multus quam#4 iudico . 
neque Rhodius neque alius civitas umquam iudiciorum suus paenitet , ubi promiscuus dives et pauper , ut quisque fors fero , de maximus res iuxta atque de parvus discepto . 
sed magistratus creo haud ego quidem apsurde placo lex , quam#4 C. Gracchus in tribunatus promulgaverat , ut ex confundo quinque classibus sors centuria voco . 
ita coaequatur dignitas pecunia , virtus anteeo alius alius propero . 
hic ego magnus remedium contra divitiae statuo . 
nam perinde omnis res laudo atque appeto , ut is res usus sum . 
malitia praemium exerceo ; ubi is demo , nemo omnis gratuitus malus sum . 
ceterum#2 avaritia belua ferus , immanis , intolero sum ; quo intendo , oppidum , ager , fanum atque domus vasto , divinus cum humanus permisceo , neque exercitus neque moenia obsto , quo parvus vis suus penetro ; fama , pudicitia , liberi , patria atque parens cunctus mortalis spolio . 
verus , si pecunia decus adimo , magnus ille volo#1 avaritia facilis bonus mos vinco . 
atque hic ita se habeo tametsi omnis aequum atque iniquus memoro , tamen tu cum factio nobilitas haut mediocriter certo#2 sum . 
quisque si dolus caveo , alius omnis in proclivis sum . 
nam is , si virtus satis valeo , magis aemulus bonus quam#4 invidus sum . 
quia desidia et inertia , stupor is atque torpedo invado , strepunt , obtrecto , alienus fama bonus suus dedecus aestumant . 
sed quis#2 ego multus quasi de ignotus memoro ? 
M. Bibulus fortitudo atque animus volo#1 in consulatus erumpo : hebes lingua , magis malus quam#4 callidus ingenium . 
quis#2 ille audeo , quisque consulatus , maximus imperium , magnus dedecor sum ? 
an L. Domitius magnus volo#1 sum ? 
quisque nullus membrum ab flagitium aut facinus vaco , lingua vanus , manus cruentus , pes fugaces ; quis#2 honestus nomino nequeo inhonestus . 
unus tamen M. Cato ingenium versutus , loquax , callidus haud contemno . 
paro hic disciplina Graecus . 
sed virtus , vigilo , labor apud Graecus nullus sum . 
quippe quis#2 domus libertas suus per inertia amitto , censesne is praeceptum imperium habeo possum ? 
reliquus de factio sum iners nobilis , in quis#2 sicut in titulus praeter bonum nomen nihil sum additamenti . 
L. Postumius M. Favonius ego video quasi magnus navis supervacuanea onus sum ; ubi salvus pervenere , usus sum ; siquid adversus coorior sum , de illeis potissimus iactura fio , quia pretium minimus sum . 
nunc quoniam , sicut ego video , de plebs renovo corrigendaque satis disserui , de senatus quis#2 tu ago video , dico#2 . 
postquam ego aetas ingeniumque adolesco , haud ferme arma atque equus corpus exerceo , sed animus in litterae agito ; quod natura firmus sum , is in labor habeo . 
atque ego in is vita multus lego atque audio ita comperio , omnis regnum , item civitas et natio usque is prosperus imperium habeo , dum apud is verus consilium valeo ; ubicumque gratia timor , voluptas is corrupere , post paulum imminutus ops , deinde adimo imperium , postremo servitus impono sum . 
equidem ego sic apud animus meus statuo : quicumque in suus civitas amplus illustriorque locus quam#4 alius sum , is magnus cura sum reus publicus . 
nam ceterus salvus urbs tantus modus libertas tueor sum ; quis#2 per virtus se divitiae , decus , honor pario , ubi paul(l)um inclino res publicus agitor coepio , multiplex animus cura atque labor fatigo ; aut gloria aut libertas aut res familiaris defenso , omnis locus assum , festino , quantus in secundus res florens sum , tanto in adversa asper magisque anxie agito . 
igitur ubi plebs senatus sicut corpus animus oboedio eiusque consulo exsequor , pater consilium valeo decet , populus supervacuanea sum calliditas . 
itaque magnus noster , cum bellum asperrumis premo , equus , vir , pecunia amitto , numquam defetiscor sum armo de imperium certo . 
non inopia aerarius , non volo#1 hostis , non adversus res ingens is animus subigo quin , quis#2 virtus capio , simul cum anima retineo . 
atque is magis fortis consilium quam#4 bonus proelium patratus sum . 
quippe alius ille unus res publicus sum , is omnis consulo , factio contra hostis paro , corpus atque ingenium patria , non suus quisque potentia exercito . 
at hic tempus contra is homo nobilis , quis#2 animus socordia atque ignavus invado , ignarei labor , hostis , militia , domus factio instruo per superbia cunctus gens modero . 
itaque pater , quis#2 consilium antea dubius res publicus stabilio , opprimo ex alienus libido huc atque illuc fluctuo agito ; interdum alius deinde alius decerno ; uti is , quis#2 dominor , simultas aut gratia fero , ita bonus malumque publicus aestumant . 
quodsi aut libertas aequus omnis aut sententia obscurus sum , magnus ops res publicus et parvus possum nobilitas sum . 
sed quoniam coaequari gratia omnis difficilis sum , quippe cum ille maiores virtus pario#2 relinquo gloria , dignitas , clientela , ceterus multitudo plerusque insiticius sum , sententia is ab metus liber ; ita in occultus se quisque alter potentia carus sum . 
libertas iuxta bonus et malus , strenuus atque ignavus optabilis sum . 
verus is plerusque metus desero . 
stultus mortalis , quod in certamen dubius sum , quorsum accido#2 , is per inertia in se quasi vinco recipio . 
igitur duo res confirmo possum senatus puto : si numerus augeo per tabella sententia fero . 
tabella obtentus sum , quo magis animus liber facio audeo ; in multitudo et praesidium plus et usus amplus sum . 
nam ferus hic tempestas alius iudicium publicus , alius privo suus atque amicus#2 negotium implicati , haud sanus reus publicus consilium adsum ; neque is magis occupatio quam#4 superbus imperium distinuere . 
homo nobilis cum paucus senatorius , quos additamenta factio habeo , quicumque libet probo , reprehendo , decerno , is , uti libido fero , facio . 
verus ubi numerus senator aucto per tabella sententia dico#2 , ne#2 ille superbia suus dimitto , ubi is oboedio sum , quis#2 antea crudelis imperito . 
Forsitan , imperator , perlego litterae desidero quis#2 numerus senator fio placeo , quoque modus is in multus et varius officium distribuo ; iudicium quoniam omnis primus classis committo puto , quis#2 discriptio , quei numerus in quoque genus sum sum . 
is ego omnis generatim discribo haud difficilis factus sum ; sed prius laboro visum sum de summa consilium , is tu probo verus sum . 
si hic iter uti decerno , ceterus in promptus#2 sum . 
volo#1 ego consilium meus prudens maxumeque usus sum ; namque ubicumque tu res prosperus cedo , ibi ego bonus fama evenio . 
sed ego ille magis cupido exerceo , ut quicumque modus quam#4 primus res publicus adiutetur . 
libertas gloria carus habeo , atque ego tu oro hortorque ne#2 clarus imperator Gallicus gens subigo populus#2 Romanus summus atque invictus imperium tabesco vetustas atque per summa socordia dilabi patior . 
profecto , si is accido#2 neque tu nox neque dies cura animus sedo , quin insomnium exercitus , furibundus atque amens alieno mens feraris . 
namque ego pro verus consto omnis mortalis vita divinus numen invisier ; neque bonus neque malus#3 facinus quoiusquam pro nihilum habeo , sed ex natura divorto praemium bonus malosque sequor . 
interea si forte is tardus procedo , suus quoique animus ex conscientia spes praebeo . 
quodsi tu patria atque parens possum loquor , scilicet hic tu dico#2 : " o Caesar , nos tu gigno fortis vir , in optimum urbs , decus praesidiumque nos , hostis terror . 
qui multus labor et periculum capio , is tu nascor cum anima simul trado : patria magnus in terra , domus familiamque in patria clarus , praeterea bonus ars , honestus divitiae , postremo omnis honestamenta pax et praemium bellum . 
pro is amplus beneficium non flagitium ab tu neque malus#3 facinus peto , sed utei libertas eversus restituo . 
qui res patratus profecto per gens omnis fama virtus tuus volito . 
namque hic tempestas tametsi domus militiaeque praeclarus facinus ago , tamen gloria tuus cum multus vir fortis aequalis sum . 
si verus urbs amplus nomen et magnus imperium prope iam ab occasus restituo , quis#2 tu clarus , quis#2 magnus in terra sum ? 
quippe si morbus iam aut fatum hic imperium secus accido#2 , quis#2 dubius sum quin per orbis terra vastitas , bellum , caedes oriantur ? 
quodsi tu bonus libido sum patria parentibusque gratificor , posteroque tempus res publicus restituo super omnis mortalis gloria agito tuaque unus mors vita clarus sum . 
nam vivus interdum fortuna , saepe invidia fatigo ; ubi anima natura cedo , demo obtrectatoribus , ipse se virtus magis magisque extollit . 
qui ego utilis factus video sum quisque tu usus sum credo , quam#4 paucus possum perscribo . 
ceterum#2 deus immortalis obtestor uti , quicumque mod ago , is res tu reique publicus prosperus evenio . 
