carmen incentor ego Iuppiter : auspice terra linquo Ioue , excello resero dux Iuppiter aethra , eo in astrum Iouis monitus , Iouis omen caelum et Iouis imperium mortalis aether pandus . 
hic statio , hic sedes primus pater . 
iste paternus principium motus , volo#1 fulmen iste coruscum , vita elementum , mundum calor , aether ignis astrorumque uigor , perpes substantia lux et numerus celsus modulaminis . 
hic tener aer materiaeque grauis concretio , sucus ab altus corpus caelum , cunctus alimonia res , flos et flamma anima : quis#2 discurro meatus mola primigenae penetralis durus resoluens impleuit largus uenas operor amor , ordo ut proprius foedus#2 do . 
iste calor quo digero capax solidaret semen mundus insero . 
rite hic primus , medius atque secundum vox secretum cano : se namque permisceo utrimque et fulcio se geminus latus#2 , unus et idem sum auctor ago propriique patrator amor et mundum vere sanctus pater . 
hic Chaos altus lumen perrumpo , tenebrae hic uincula primus solvo et ipse parens res fluito figo ; hic dispermulceo locus statuo primordium iustus , hic digero species do ; iste color impono res , sexuque immixtus uterque atque aeui pariter geminus simul omnis lustro , sufficio alternus res semen . 
res opifex hic , hic altor res , rex mundum , celsus potestas aether atque Erebus , pigra inclinatio nodus , insociabilium discretio iustus deus , quis#2 et extremus tellus opus , igneus quis#2 lumen sum latus , sol et soror , ille dies tendo ut infundo rutilus iubar , alter nox ut fax flammanti tenebrosus rumpo amicio . 
nec defio gigno pater ullus in tempus res : iste ille annus pulcher chorus , altus ut hebescat terra gelus , uer ut blandus adrideat aruis , puluerulenta sitis tellurem ut torreo aestas et grauis autumnum redeo fetura parens . 
hic dux per tumidus ferio fretum gurgitis , iste praeceptor solus grauibus uersamus aratrum . 
iste modus statuo signum , hic res honor infundo ; tenebrae hic interlabitur aethra uiscera et aeternus animo genitabilis artus#2 . 
denique ne#2 longus marceo cor iacio mundanique ortus mens immemor omnis sensim uilia concipio neque se subduco umquam fons in aeternus primordium , quo , uelut amnis quis#2 festinus cieo urgeo natura fluentum , lapsus continuo ruiturae in corpus noster prorumpo anima seriemque per aether necto , hic primus Cnidii radius seni infero astrum mortalemque loquor doceo conuexa deus : cur Hyperionios Nepa circumflecto ignis autumnum reditus , cur sub gelidus Capricornus bruma pruinosus iugum tristis solueret annus , cur spatium lux , madidus cur tempus nox libra celerque aries dimetior pondus Olympium aequo , qui pars polus sublimus altus cardo caeruleus Thetidis non tango unda , quis#2 polus umbrifero lateo decliuis in axe et uaga palor cur signum error ferantur . 
qui rursus ingenium numerisque Solensibus idem Iuppiter effero melius do , incola Taurus Musa ut Cecropius rapio et Aonas ager . 
ego quoque nunc similis stimulo fauor edo#2 uersu tempus cum durus uersare ligonibus arua conueniat , cum ueliuolo do carbasa pontus et cum uiticomo crinis tondeo Lyaeus . 
o ego notus adytum iam numen Parnasei ! 
o per multus opus meus semper cura , Camena ! 
iam placo in superi uisus sustollo caelum atque oculus resero uiam per sidus . 
magnus , magnus ago mens solitum deus , amplus patesco Cirrha ego et totus se Helicon inspiro ab antrum . 
omnis quis#2 flamma pingo radio aethra Nox ago et uerso ceu figo traho Olympus . 
at non cunctus tamen signum in lex puto : pars numerus et honor careo . 
mico omnis ignis et rutilus cunctus flagro coma flammeum crinis , sed quia non certus forma in lux noto omnis , sidus cassus fio ceterus uolgus . 
mobilis en etiam mundum se machina uersat , pondus et proprius traho inclinatio caelum . 
sed non axis item curui uertigine fero aether , ut stilus instabilis conuoluitur orbis : iuge mano , tenuisque procul sacer uiscera caelum perforo et medius moles terra teneo . 
ille non prolixus dies , non incumbo Olympium cursus ago motatue locus labor , ut semel haereo consto et fero se circum cunctus remitto . 
nec parvus extremus dispar polus : Oceanus pars sublime erigo , subeo alter , merso sub unda , pars Erebus et nigrum iaceo hic ut conscius dis#2 . 
hic Notus#2 , horriferis Aquilonibus ille rigesco , atque tero in geminus strido uertigine cardo . 
alter in obtutus facilis , lateo alter et altus deprimo barathrum . 
sed qui sublimus axis Tethyos undosus linquo cetosa fluentum , contemplo sacer ut mundus subrigat Arctos . 
sic astrum dico#2 Cnidius do , Ausone idem uoce fera Vrsasque et Plaustra uocare solo : fabula namque ursa , species do plaustrum video . 
hic pater omnipotens , nemorosus in vallis Lycaeus assuesco durus quondam uenatibus , aethra infero et rapio genetricis florus sacrauit . 
vel , ceu fama dehinc doceo alter , Creta ubi fluctus tundo insanio latus circumsonus Caurus , Iuppiter hic idem , res memor indultarum et custodio refero pius donum salus , cum puer agrestis inter Curetas et inter Dictaeus longus lateo crepitacula rupes , scando flammigerum uictor permitto Olympus , nescius signum salum nocturnique inscius casus , hospitus et insanio Aquilonibus . 
haud tamen olla os vel adverro sum obuia pectus motus , uersa Lycaonia sed suspectatur in Vrsis forma super , pariter polus uestigia libro , in spina et flamma ardeo dorsum iaceo . 
sic Iouis altrices teretem prope cardinis axem in caput in umerus Helice Cynosuraque uersae praescius uenturis do semper signum procella . 
namque Helice Graius , Tyrius Cynosura per altus parvus rego . 
non ullus fax succendo umquam stella prior neque flammigeros educo ortus ante alius , immergo cum iam Titanius orbis imbuo et tremulus Tartesia tergum rubor , Cresius quam#4 flamma inter primordium nox magnus ago uultusque sacer ostendo Olympus . 
ille licet paruo iaceat temo per aethra , uerior infidus tamen sum curro aequor . 
Cardine namque totus#2 cum uertitur , haud mora#3 longus pigra teneo gyrus , neque , ceu molitus parumper , flecto aut tardus cohibeo cunctamina lapsus : denique Sidonii dux tu , Cynosura , carina recingo undosus cursus sulco in aestus . 
inter uterque dehinc praeclarus nomen Arcton , ceu circumflecto sinuo flumen lapsus , squameus agmen agens Draco uoluitur , atque obeo ambo spira curuis anfractus . 
hic quoque , ut artus#2 longus effundo spatiosus uolumina tendo , como Lycaonia includo Plaustra choreus . 
qui caput sum Helices , fundo se ulterior monstrum agmen , et hic caelum vix cauda in pars quiesco . 
alter , qui spira sinus sum , sublime repono uerticis et , curuo ceu circumcludo Draco , in dorsum alter dorsum iaceo . 
anguis ob os uertitur atque , longus postremam labor in Arcton , rursus magnus repeto confinius signum . 
nec quis#2 stella caput flamma insignio honor , solus mico , solaue rubeo incendium crista , sed saetosus duplex adoleo duo tempus fulgor , et duo sub geminus oculus fulgor ardeo . 
Vnicus ignis item mentum aestuo , ipsaque forma uerticis , in nutus ueluti curuata parumper , flecto atque Helices cauda specto video . 
quis in extremus spatium propior per aethra sibilus protentus succedo os Draco . 
quin super ille etiam , summus confinius cauda , qui per dimensos demitto ordo meatus , stella subeo dextri quis#2 tempus ignis corusco aemulus uicinis accendo lumen flamma . 
at decliue caput uertexque obliquus astrum hic in pars sacer procumbo cerno axis qui pater Oceanus , rutilus reparator Eous , occido#2 ortusque salum modero coerceo et geminus alternus misceo diuortia meta . 
inde pruinosus si lumen abusque Draco in conuexa fera , oculosque in proximus mundum declinis , qui pars globus tumeo alo orbis , ille laboro similis succedo imago protinus , expertem quam#4 quondam dico#2 Aratus nomen , et quis#2 lateo quoque causa labor : Panyasi sed notus tamen , quis#2 longus aetas eruo excutio arcanus exordium res . 
nam durus immodicus memoro sub lex tyrannus Amphitryoniaden primaeuo in florus iuuentae , qui cedo medium longus secretum dies , Hesperidum venio locus atque aureus malus , inscius quis#2 lens semper custodia somnus seruabat , carpo manus , postquam ille nouercae insaturatae odium serpens uictoris ab ictus spirarumque sinus et fortis uincula laxo occubuit ; sic membrum genu subnixus sinister sustentasse fero , sic insedisse labor deuictum fama sum . 
at cum Tirynthius aethra indo et solium fulcio sublime paternus sum , Iuppiter hic species , miseror acerbum labor , reddo et talis cerni permitto Olympus . 
en manus ipse deus , uiolenta in uerbera pendeo , erigo , dextraeque dehinc impressio planta tempus deculcat maculosus pronus Draco . 
Poplite succidui qui sidus amplus patesco tergum dehinc , uersumque iaceo sublime umerus , aspicio ceu rutilus uibret lux Gnosius flamma . 
hic quondam Bacchus monumentum fulgeo amor , hic Ariadnaei capitum testor honor . 
trinus ter illustro hic lumen , parsque corona Serpentem uicina subeo , qui sibilus in Arcton os Draco inclino strido flabris Aquilo ; post tergum Nixus pars uoluitur , atque uelut haereo rursus defetiscor resero nuntius signum . 
iste extremus sub uertice , uertice quippe sidus innitor clarus nosco Ophiuchum . 
Triccaei sidus sto numen , et quis#2 pinguis tus Epidaureae fumo altarium sedum . 
in Styga decurro Parca ab origo fundo#1 mergo Hippolytus sors ulterior , iam per imus Cocytus tenebrae et stagnum nigrantia dis#2 portitor#2 ille Charon Thesidae fatum uehebat . 
hic immaturus sed enim miseror acerbus letum supplicium Neptunique asper iussum , algentis artus#2 Erebus procul intimus abusque suscito , atque anima rursus tepefacio calor uiscera mundanus reuocat medicator in ora . 
non fero omnipotens ortus quisquam genero Deucalioneo fas sum nouissima fatum uincere et incassus decurro pensum soror , moxque trisulcus polus jaculor fulmen celsus et super aerius uibrans incendium flamma , mors repertorem medicina audacis in umbra deicio ; at nascor reparo solacium Phoebus asperaque extincti miseror fatum nepos , surgo nocturnus iubeo inter sidus motus . 
hic ergo insignis ardeo uenas Ophiuchus , hic rigidus artus#2 , forma Anguitenentis honor arduus , hic tantus umerus uibrantibus ignis euomit ut , plenum cum luna nitesco in orbis menstruaque ingens iam tempus diuidit ortus , nequaquam lens obscurus ex umerus lux marceo . 
at manus non compar flamma rubesco ( namque suffundo leui resplendent ulterior lux ) , sed cerni sum promptus tamen , postremaque parcus ignis mico . 
ille Angue manus consero uterque erigo , serpensque dehinc elabitur ambo flexilis et medius cingo spira Ophiuchum ; quis#2 super haereo planta moles duo Scorpios , in geminus effundo uiscera pars efflictusque oculus maculosaque pectus premo , sustineo . 
attiguus euoluitur Anguis in aura agmen non aequus neque tento uolumina compar . 
nam qui dexter manus sinuosus adfigitur Angui , parcus ab dominus tergum explico ; alter porro plurimus atque multus per laeuum pondus labor fundo#2 et rutilus , qui lux sedo igneus , mentum usque Ariadnaeae se uicina corona lubricus inclino . 
post spira bracchium quondam formido truci suspexeris Orion : hic concedo etenim curuis metatio Chelis , huc falcatus Chius repserunt cornu monstrum , sidereus nimium facio indigus ; namque hebes olla ignis et optunso marceo incendium crinis . 
Callisto rutilet stella quis#2 , utque ferina pronus sum effigiem , quo cardo torqueo axem semper inocciduus attollo lampada flamma Arctophylax sive , ut ueteres cecinere , Bootes , famosus Arcadicus testor commentum tyrannus . 
at licet instans similis similisque mino tergum Helices iuxta premo arduus , haud tamen umquam in picturatus plaustrum procurro mater fas do , antiquus quoniam contagio in ille crimen et ueterum prohibeo culpa malus#3 . 
nec parvus in membrum lux ollus multus uibrat omnis , ardeo apex capitium , mico igneus latus dexter , flamma umerus , flamma mouet uber , at infra inter uterque femur , qui se confinius clarus deduco pes , magnus fax lumen aura uerberat et rutilus sidus magis aestuo astrum . 
nam locus Arcturo sacer ille adscribo , illinc , aureus qui summus adstringo cingulum amicio , ebrius flammanti consurgo stella rubor . 
qui protendo uestigia summa Bootis quisque per immensum circumflagrantibus astrum circulus obliquus latus iaceo astriger orbis , contemplo sacer subicio Uirginis artus#2 . 
quam#4 tu , quam#4 memoro ? 
sive sum genitor tu summus Iuppiter et Themide in terra demissus parens ' s , sive pater Astraeus clarus sum genus , aureus quis#2 sidus sum proles et quis#2 pro munus morum inculpabilium nomen do omnis astrum ; aut Pelusiacus magis sum dea litus#3 Isis , dignus polus , consors et cura latro Anubis , sive tuuus diva Ceres sic namque tu flagro arista et ceu Siriaco torreo spica calor protentata manus sive quis#2 pernicibus ala nec sat certus gradus uiduataque uertice summus fluo pila uertis uestigia , lubricum ut aeuum sors ago et subitum obrepo mobilis fatus tempus . 
precor , in terra procul aether ab altus flecte oculus placidamque meus , uenerabilis , oro , pandus sacer auris . 
tu , cum sincerus prior vita homo nullus ago sub lex aeuum aureaque innocuus seruarent saeculum mos spons suus , nec crimen via promptus pateo , inter confundo populus liber coetus uersabare libet , nullique obnoxius culpa cor inhibeo medius castum res mos teneo . 
nullus telluri limis do , indice nullus cultus seco , neque iam discretio campus metior in dominus monstrauerat ; omnis res usurpantis sum , promiscaque jus per ager : praesto cunctus communis cunctus video . 
denique cum placidus crebro dea uiseret urbs tectaque iustus vir passim succedo , ille feruentis latus pelagus natura salumque fluctus instabilis et glaucus uada turgidus pontus , qui seni canus nutrio sub gurges Nereus delphinos uirides et physeteras anhelus , ignoro suus seclusaque finis iacebant . 
nullus fides unda , tumidus commercium fluctus nullus peto , neque longus nauita terra insinuo ratis suffecerat , exul ut os#1 omnis externus ueheret per inhospitus gaza aequor et insanus pendeo saepe profundus . 
omnis sed cunctus nascor do aureus terra justitia et nullus discreuerat aes regnum . 
at postquam argentum deformis uiluit aetas , rarus in terra os#2 inclino honestum iam dea ; vix summus adlabens denique mons , cum cedo dies Phoebus sub nox propinquus occiduus pronus urgeo in aequor currus , usurpo oculus se do adcurrentum , non ut fessus vir reparo gaudium vultus , sed crepula ut latus uomeret conuicia uoce . 
" parco , uile genus ! 
" lacrima aio oborior , " causa querela vos sum scelus . 
aureus quondam iudex ego uestri uixerunt saecla parens ; degener in vos animus , sollertia vos peruigil , ars novus vita traduco mos sum , omnis malus#3 studium excuditis . 
hic quoque rursus ( pro pudor ad dolor ! 
) nascor uilior aetas et lacero gena eo Bellona per urbs saucius ut infidus agito certamen mens . 
" hic ubi per maestus raucus congero os#1 , alo procursus se in conuexa fero protinus , atque oculus fugio exosus sequor linquo coetus homo . 
ruo hic quoque rursus uiuendi series atque successere pudeo aereus saecla habitus . 
Fraus ilicet et furor ardeo atque cruentus amor chalybis segnisque libido et malesuadus lucrum rabio subeo , omnis terror degener atque maestus facies formidinis impleo . 
secretum immodicus uada gurgitis ulterior uersat Tiphys ; Agenoreo color hinc mentirier ostrum incipio Assyriumque bibo novus uellera fucus , ebrius ut externus splendescat lana ueneno . 
sic iustus in populus mox virgo inculpatus exarsere odium et caelum pernicibus intro diva ala spatiumque se , subuecta per aura , unde procul terra summa vix cerno aethra , propter anhelus libet latus capio astrum Bootis . 
iste extremus umerus partus#2 urgeo stella fax , qualique rubeo incendium flamma , quis#2 subiicio procul cauda magnus ad Vrsae uertice brumalis circumuoluuntur Olympium , talis utrimque modus simul et fulgor mico lux . 
plurimus quippe procul clarus fax ardeo in Arcto , nec contemplo labor anxius : omnis primus obuia ceu uibrant obtutus . 
unus ob os , qui sum primus ferus uestigia , praeminet ignis , alter , qui pes regio sum clunalibus , ardeo stella itidem , genibusque dehinc se tertius promo aemulus , qui rutilus flagro confinius cauda . 
non tamen hic species , non sum cognomen certus , sed permisceo simul uulgi uice conuoluuntur . 
ille quidem superus consero relabitur axe , inscius piscosus semper salum ; ipse autem subicio capitium Geminos tu cerno fas sum , Spartanam , Geminos , suboles prolemque tono egregius et proprius post reddo numen caelum . 
nam Lacedaemonius , Mars cum caleo Aphidnis , Castor Cecropius fero inclementia bellum . 
at frater , lucemque et fatum superstitis aeui exosus , sors lacrima efflagito aequus . 
protinus alternus germanus tempus vita Iuppiter attollo , caelique in celsus receptans aeternus flagro facio iubeo ignis ambo . 
Aluo Helices cancer subuoluitur , astraque cancer iuno , nouercales ut semper prodo ira , praesto . 
hic etenim , Lernaeus gurgitis hydram uro Alcides cum flammigo , audeo in ipse repo uictorem . 
qui durus concaua dorsum tegimen curuantur , geminus mico ardor in aura . 
hic dico#2 Asinos , orior Thesprotide terra et sidus , Lenaeus , tuus ; disterminat aer crassus hic itidem qualis praesepis sum forma solo . 
dispar chelarum flamma corusco : namque tres stella adoleo dexter cancer , laeua duo pigro succendo fomite flamma . 
qui postremo pes rutilo uestigia in Arcto , multus flammigeri mundus traho os Leo . 
membrum dehinc , longus quis#2 sui trames caelum plurimus protendo , torreo fomite acutus singulus et ardeo Leo uiscera flamma . 
hic Hyperionii flagro via sol , et iste se dux caeruleum refero momentum calor . 
tum succido Ceres stabilito mergite culmus construo , flauos tondeo semen crinis omnis , et aduectas latus coquo area messes . 
tunc et Threicius repeto animosus Aquilones flabra polus , tunc coeaneum sto flamen#2 caelum propello pelagus : longus hic tempus in annus otium sum remus , pontus uehit ipse carina . 
Aurigatorem par sum quoque cura video : namque tuus auris impleuit fabula sollers Cretaeus pecus , sic lac memoro alumnus infudisse Ioui ; capra , nutrix dico#2 tono , stelligero subuecta polus sum . 
ille impiger autem pulcher Erichthonius currus et quattuor olim jungo equus , pronus quis#2 non procul in Geminorum laeua iaceo fusoque super se corpus tendo plurimus , atque Helices caput inclino ab os#1 . 
ille quidem in spatium membrum explico , ut capra laeuo figo umerus clare sustollo , ipse autem finis manus paruas haedus suspice flamma . 
qui postquam Oceanus se expediere sonorus , saeua procellosus immitto flabra fluentum , ut spumosus truci pulso litus#3 fluctus et uaga caeruleus inuoluant aequor puppis . 
nec parvus auriga qui sum uestigia curui , cornigeri latus tendo pectus Taurus . 
illic#2 saetosus pecus perquiro frons#2 sum memor , flecto iaceo illic#2 crus , minaces in terra figo oculus . 
non ceterus signum flamma similis procul inter sidus forma ostento ualent , geminus sic cornu ductus erigo aetherius rigor ignis , et ignis utrimque sic camuris ardeo protractibus . 
haud tu signum perquiro alius pecus frons aequor surgo Oceanus : proprius Taurus deprenderis os#1 , cornu sic verum sub imago curua dehisco , sic medius creber pecus frons#2 aspero ignis , sic Hyades Taurus totus#2 procul os#1 corusco . 
at Borean laeuo qui Taurus acumen pulso , desuper auriga dexter pes immineo astrum : unus pes auriga dexter cornumque sinister stella teneo pecus . 
simul in conuexa fero , sed prior occiduus Taurus subeo aequor unda . 
nec meus Musa senex taceo Cepheus relinquo : Iasiden quoque summa polus Cepheus reuoluunt , non egeo hic enim sedes sacer mominis . 
ille , ille quin etiam rutilus pater infero aethra donauitque polus . 
tergum Cynosuridos Vrsae post habito , geminasque manus ab pectus tendo . 
at diduco pes tantus mensura senilis diuidit , extremus quantum pedis disto ab Vrsa . 
rursus decliui si video trames uergas primus tu ut flecto linquo spira Draco , infortunatus specto Cassiepiam . 
sed nec multus tamen , cum caelum lumen totus#2 luna repleo taeter ut supero fax aureus nox , occurro genetrix oculus quaero : absum lucidus maereo , tenuis rubeo ignis , et aegrae lux hebes sum mater . 
vix , qualis Caria quondam nosco intro#2 per claustra tenacia clauem , formo stella disto , in umerus vix tendo angustus : nata ferus fatum retundunt . 
namque subsum teretisque polus simul orbis roto Andromeda , ingens quis#2 semper lux corusco spons oculus in membrum rapio . 
fax denique uertex ardeo anhelo , geminamque per aes fundo lux umerus et summus lux aestuo igneus planta . 
igneus quin etiam per caelum cingulum flagro Andromeda et totus#2 uibrant in corpus flamma . 
sed tamen hic etiam uiuax sum poena doleo : namque diduco ulna magnus distendo in aethra uinculaque in caelum retineo quoque , tenuis quippe bracchium contorqueo adstringo nubilum nodus . 
rursus odoro qui uertex crinis tumesco , Andromeda capitium suppingitur indigus plenus aluus Equi . 
summus quis#2 fax in uertice uibrat uirginis in aura conium uice surgo acutus , ipse sub abscido latus mico aureus uentre cornipedis : simul hic lux indiscretus retento , communique rubeo duo semper sidus flamma . 
Tris latus#2 atque armus alius pecus pinxere , et spatium disjungo par fax aemulus flagro : plurimus ignis insum , uasto globus aestuo orbis . 
sed non et capitium similis rubor , ipsaque ceruix quamvis procerus surgo iuba multus collum languidus marceo vix sum spectabilis ignis . 
Vltima quis#2 mentum se explico , haud parvus ille quattuor sum primus quis#2 forma lumen clarus cornipedis simulo . 
non hic Equus integer artus#2 , non quadrupes caelum sustollo , at tenus#2 aluo erigo medius : namque ceterus pono nego , et quatio aetherius primus modus crus aura . 
hic , hic Aonius quondam memoro Helicon inclitus post Lycius redeo bellum Chimaera , mysticus qui rupis doceo obmurmuro antrum , herba carpo coma et gramen odorus expleuisse fames ; sed cum sum aridus fauces uro atque nullus mano gurges hiatus , illisisse pes : cornuque excio repente lympha Camenalem fundo procul Hippocrenen ( Aones hic latici pono nomen equinus pastor ) . 
Strepit hic placidus inter saxum susurro , atque Helicon cado se sitio herba insero , Ascraeas donec uaga gurges ualles uuificet ; rigo hic anima et Thespius pubes semper et in latex inhio gens fons alumnus . 
at Equus alternus redeo inter sidus motus , Oceanique salum caput exsero . 
haud tu magnus cura labor sum caelum specto serenus cornipedem : mico ille procul flagro astrum , et perfundo recens educo#1 pectus pontus . 
tum celer ille aries , longus quis#2 limitis orbis aether percurro numquam Cynosuridos Vrsae segnis ablapsu conuertitur , haud procul astrum uisus Equi , magnus celsus seco aes motus . 
parcus hic rutilus semper facio , indigus ignis specto iustus : namque quantus lumen astrum sum solo acies quis#2 aureus luna retundo , marcidus Lanigeri tantus se forma sub aura exsero , in tenuis quamquam primordium Phoeben orbis habeo nulloque decus dea profero os#1 . 
sed licet hic oculus frustra sectere per aethra ( namque semper proprius careo ignis ) , en tu propter Andromeda clarus rutilo cingulum in astrum suspectanda pateo : uocat ingens balteus ultro quaero . 
non longus aries statio locatus in conuexa redeo , paruo se trames subter distineo et medius caelum cieo ordo curro , ulterior Chelarum qui bracchium , quisque coruscus circulus axe meo rutilus seco Oriona . 
sum etiam Graius quod semper nomen noster Deltoton memoro . 
similis in latus#2 iste uterque porrigo , summus signum caput angulus artat et geminus superus iugi uicinia mordeo . 
tertius quis#2 sto sustento lineus duco parcus haud similis se sub limite tendo ; at contraho modus geminus fax flammigerarum stella supero . 
quin et , quis#2 subter in astrum lanati marceo pecus pluuioque tepesco iam uicina Notus , parvus istaec lineus lux et fulgor facio praeuertitur ; at locus ollus post tergum Andromeda ( sic se fero ordo ) dico . 
hic si uicino flectaris lumen uisu in Notus#2 sensim borealis ab cardo doceo inclinere oculus , proles tu tertius piscis surgo Bambycii : sedes do quippe duo piscis , ingens qui celsus circulus aethra orbis seco , tendo qui pinnae extremus sinister alo Equus , mundum qui pectus Laniger altus urgeo et auerso surgo corpus Taurus respicio . 
hic medius signo sidus piscis , quis#2 alius rigida consurgo in aes forma celsus et Borean propior subeo , alter aqua Troicus aurata quis#2 fundo#2 ephebus ab urna pono auidus iaceo in Notialia nubilum pronus . 
sed tamen hic latus stella ex ordo fundo#1 necto cauda et lentus traho uterque uincula per caelum , coeo quis#2 cingulum rursus et rutilus configo quasi super ignis teneo , Caelestem memoro quis#2 sollers Graecia Nodum . 
ex umerus Andromeda laeuo quoque nosco piscis quis#2 rigidus celsus suspectat cardinis axem perfacilis sum : ulna namque proximus iste sinister caerulus erigo . 
quin et uestigia propter Perseus sub uolucri par sum tu quaero forma : in caput in umerus roto aegram machina mundum Andromeda . 
Thracius namque sub flabris Aquilo nitor alatus uindex pedis , multus quis#2 dexter maereo solium prope Cassiepiae tendo , ingentique dehinc uestigia passus puluerulenta quasi canus procul aes pando#2 . 
Pleiadas femoris pariter sub finis sinistrum Perseus protollo . 
locus hic habeo artus omnis conecto , omnis lentus facio haud procul iste ostento rutilus lux sidus : aegrum soror lumen , nec clarus flagro rubor aureus astrum . 
hic genitor , vero si fluo fabula fons , Poenus Atlas , subeo celsus quis#2 pondus mola caelifer atque umerus magnus super aether torqueo . 
fama uetus septem hic memoro genitor creo longaeuo ( sex se rutilus inter sidus tantus sustollo ) , septem fero fabula priscus soror nomen ( sex se tenuis sub lumen reddo ) : Electra Alcyoneque Celaeno Taygeteque et Sterope Meropeque simul famosaque Maia prole deus . 
Cerni sex solus carmen Sminthes adsero , Electra caelum abscedo profundus ob formido memoro prius Oriona . 
pars ajo Idaeus defleo incendium Troia et numerosus suus lugeo funus gens Electra taetrum maestus do nubes orbis , saepis obscurus caput ut sum cingo tenebrae . 
non numquam Oceanus tamen iste surgo ab unda in conuexa polus , sed sedeo careo soror atque os#2 discretim procul edo#2 , disto ut ab vis germanoque chorus subolis lacero ruina diffusamque coma cerni crinisque solvo monstrari effigiem . 
dirus hic fama cometas commemoro tristis procul iste surgo forma , uultum ardeo diu , perfundo crinis aethra , sanguis suppingi rutiloque rubeo cruor . 
quin Meropen , adeo postquam Sisypheia uincla et thalamus saeuo sortitus sum omen diuum , indignus aerius credo mage sedeo sum . 
sic anceps numerus fio fabula , sexque per aethra Vergilias cerni teneo usus , sed simul omnis artauere globus . 
ter in aura angulus exeo flammigo , et misceo Atlantides ignis ardeo . 
nec tamen sum fama similis uigor : amplus soror fabula nobilito , modus olla parcus , et ignis vix tenuis longus fax fio spectabilis . 
iste , alternus redeo cum bini crepusculum mundum , sive nox astrales adoleo cum caerulus flamma , sive matutinus cum sidus dissicit ortus , conuolui caelum summus pater annuo aethra . 
nec parvus , areo cum crinis attollo aestas et cum canus coma redeo annus bruma rigeo , tempus dissignant . 
nam si se gurges tollo Vergiliae , curuas in flaua noualia falx exerceo dies ; si condo aequor flamma , tellurem premo proscindo tempus aratrum . 
sum Chelys ille dehinc , tener quam#4 ludo in aeuo Mercurius curua religo testudo chorda ut Parnaseo munus memorabilis Phoebus formo neruis opifex deus . 
hic ubi rursus concentus superi compleuit pulcher Apollo , Orpheus Pangaeus doceo gesto sub antrum . 
hic iam filum nouem doceo in modulamina mouit Musa ad species Musa sero ( ille repertor carmen Pleiadum numerus deduco ) . 
at cum impius Bassaridum carpo dexter uatem et deuota vir tego Libethrum peremo , infero hic caelum miseror Iuppiter ars praesto iuuenis , pecus#2 quis#2 et flumen uates flecto . 
annitor qui sui sidus porro sustollo , laeuum propter Chelys hic femur asto . 
Aduolat at alius latus#2 Ales et os canorus tendo ad neruos : medius sum lyra sedeo dico , Cygneo capitium et curuo conterminus signum . 
namque et sidereus Cycnus seco aether pinna , dono caelum , non clarus lucidus astrum , sed tamen os#2 flagro et guttur longus corusco ; grandis haud equidem stella , non hic tamen ater obscurisue mico . 
traho in conuexa uolatum perfacilis , et dexter latus Cepheida dexter rado remigium , summa ad uestigia laeuo declino Equi . 
sic magnus praepes Olympus subuehitur , subeo occiduus sic marmor unda . 
nam post cornipedem flagro duo sidus piscis , piscis Bambycii , caput autem subter equinus Laomedontiadae se dexter tendo ephebus ; ipse dehinc longus insignis aquarius artus#2 asto ad hirsutus cauda pulcher Capricornus . 
eo ut australis descendo circulus axe signifer , in Notus#2 rutilus cado orbita sol , hispidus saetosus marceo species Capricornus . 
hic iam Threicius venio ab cardo Phoebus uertit iter , pulsusque deus ( mirabilis dico ! 
) brumalis redigo . 
non tum ego longus phaselus aequor temptentur , non tum fretum turbidus pinus quis#2 peto ! 
angustus decurro trames namque parvus dies , uastoque dehinc deprensus in altus nequicquam pigrae clamo sidus lux . 
interea totus Notus#2 acer saeuiet unda , excitumque salum uerret Notus#2 . 
aureus sol cum rota cornigeri sidus pello Capricornus , tum dirus caelum frigus redeo , asper nauta functio fluctiuagis . 
tamen iste saepe malus#3 immemores agito totus in fluctus annus ; mergorum et phoca similis traho unda pauentis atque retraho , quaero oculus distantia longus litus#3 , et in pontus cogo lucrum semper hio . 
par metus ex pelagus tu sum quoque , sol sagitta cum leuis adflatur , cum lux in arundine flagro ignis mundanus , cum tela extremus coquo , cum Sagittiferi torreo uapor aureus arcus . 
tum quoque si piceam specto surgo nox , informis taetrum tellurem ut uestiat ala , litus#3 amo , sollers fugio caerulus tegimen nox , exitiumque salum rabidique periculum pontus anteueni : iam solvo memor uaga carbasa malus , iam prolixus iaceat rigor antemnarum . 
mensa at infaustum vel durum sidus index Scorpius exorior sum tempus nox adoleo : hic matutinum venio procul aequor telum exigo ex pelagus , telum traho ulterior cauda ; cuncto pigro post tergum sidus iuxta Arcitenens , tardus et gurges libero artus#2 . 
tum Cynosura etiam maturus in tempus nox altus in Borean sustollo , abdo autem Orion redeunte dies , tum bracchium Cepheus protentasque manus mediamque immergo aluum . 
quin norunt alius superi conuexa sagitta ; sed tamen hic arcus tereti careo : inscius nerui , inscius namque dominium sum . 
telum super aduolat Ales , Ales Olor ; sed Threicius conterminus axi canus pruinosus extendo collum sub Arctos . 
Armiger hic etiam Iouis aduolat , arbiter ignis aetherius , sed membrum parvus . 
procul hic tamen altus cum redeo atque pelagus mouet in conuexa uolatum finis tenebrae summaeque in margo nox , spumosus latus mare surruo : omnis caelum , omnis terra mox flabra procacia uerrunt . 
tum curuus cauda subeo inter sidus Delphis , dux , Neptunus , tuus quondam super aequor amor . 
hic namque detrusae in latebra procul Amphitrites , arduus occiduus umerus ubi sustineo axes Pleiadum genitor , perrumpo . 
hic uagus omnis gurges dilectus dominus mas ulterior ab orbis mollis dorsum fero . 
Breue signum corpus in astrum et super auritum pontus surgo Capricornus . 
hic medius artus#2 taeter stupeo , alter porro quattuor illustro fax rubor aureus , atque bis geminus discerno situs mico ignipotens lux . 
omnis quis#2 solus et rigidus interfusus Aquilo aether incurui moles roto , in frequens occido#2 ortusque traho moderator Olympus , sum digero ego . 
qui rursus limite ab usque se Hyperionio pluuialis concaua in auster demitto , taeter donec Notus#2 ambiat aethra , dico#2 Romuleus conitor carmen sollers . 
subtraho obliquus qui se circulus orbis signifer in Borean , australis desero umbra ut medium iam moles polus , ferus pectus Taurus suspicio Orion ; neque quisquam nox serenum transeo : celsus latus se cardo pando#2 , auratumque rubeo demitto balteus ensem . 
talis et ipse vir geminus ad uestigia custos insequor , sic flammigero distinguo astrum aetherius canis ille plaga , quis#2 plurimus ardor aestuo in mentum , multus rubor imbuo os . 
strido anhelo fax pestifer , aes motus torreo , et immodicus terra coquo ignis astrum . 
hic uarios ardeo stella rutilo artus#2 , sed non sum similis cunctus uigor , undique quippe aluus coeanea sum , mentum grauis effluo ardor , quis#2 formido sub nomen Sirius aethra uro . 
hic rutilus si sol adflexerit axes , quantus corpus , quantus labor immineo ager ! 
marceo satum cunctus diu ; namque indigus sucus siqua iaceo , cedo ualido penetrata calor , atque decoctum langueo germen florus . 
ille autem internus quis#2 sum animo uigore Sirius attollo , blandusque illabitur herba spiritus et dulcis nutrio tepefacio serenus . 
hic , hic , flammanti cum primus uibrat ab ortus , auris atque animus capio procul . 
alter siquae stella fuluo rutilo , quis#2 plurimus longus belua fero latus , neque multus lux corusco et designo tantus sum addo membrum . 
Paruulus in stella Lepus sum quoque ; namque ubi magnus emico Orion , geminus ad uestigia subter urgeo cursus rutilus canis . 
ille per aethra effugio insto , premo autem Sirius os#1 . 
Auritum primus emitto gurges ab unda , ille minax pauidum super edo , et procul idem , cum lepus occiduus se inclinauit in aequor mos latebra repeto fretum , Sirius altus defluo ab caelum , mersumque per umidus quaero . 
magnus Iasoniam cauda canis extraho Argus puppe refulgeo ; neque enim se Thessalus cumba sollemnis in facies rostrum mouet : extima puppis surgo Oceanus . 
velut altus ab gurges nauta cum portus teneo , avidus uolitantia raptim sipara conuertunt , tergumque in curua remulco litus#3 certatim subdo simul ille , marinus iam defungor uias , procul imum litus#3 alga pono subeo terramque teneo securus quiesco , sic Argus rutilus tantus inter sidus puppim duco ; occulto rigidus tenus#2 alter malus . 
sponte gubernaclum puppis demitto in unda celsus atque merso descendo in aequor clauo . 
disto Andromeda prolixus trames mundum perterret Cetos : namque Threicius prope flabra Andromeda Boreae celsus roto aether cardo , belua dirus Notus uehitur , traho auster in ater os inimicus salum . 
nam qui se laniger altus caelum aries tollo , qui piscis astrum duo augeo , rutilo subter Nereius Pistrix , efflua praecurro non multus flumen astrum . 
ille memor longus formidinis , ille dolor inter signum tenax horreo squaleo monstrum tergum procul , pauidumque super caput insero unda . 
quin et caeruleum flumen quoque gurges mano astrum inter sedesque deus pars aequor sum credo Ausonius . 
namque hic dico#2 prior Eridanus , Venetus latus quis#2 labor in ager Alpinus Hadriacus impello gurges fluctus . 
hic fundo caelum quondam Phaethonta sub unda excipio seni , leue cum sensere iugalis aetherius rector onus , cumque ignifer axis trames sub mundum mortalis spreuit habena . 
Didita tum latus texere incendium terra , astrum uorax ignis , flamma solus cunctus coquo , donec fatum suus miseror Iuppiter orbis reddo aetherius Phoebus moderamen cursus . 
ille prolixus durus Phaethontides ulna plango , redeo superus pax aureus mundum , Eridanumque senex nutus Iouis omniparentis astrum recipio . 
Pharius pars alter Nilus commemoro , largus seges quod nutrio amni arentisque locus unda fecundet alumna , vel quod de medium prolapsus pars dies uastus in aequoreus pelagus se inferat unda . 
iste pes laeuum rutilus subeo Orion , fusaque quis#2 geminus adstringo uincula piscis Eridanus coeo anfractus . 
ut procul ille tendo effundo vis gurgitis , huc quoque crista cedo apex , summa qui lux Pistrice corusco desuper et flamma cauda cingulum figo . 
inter demissus procul in uada caerulus clauum Puppis Iasoniae depictaque tergum carina et Pistrim undicolam , Leporis qui tendo aluus , stella creber rutilo rubor . 
haud tamen iste vel lux multus mico vel fio memorabilis nomen . 
nullus etenim forma flamma Iuppiter ignis discreuit , nullus simulo hic corpus artus#2 , qualis digero mundus sacer ordo uoluit , semper in antiquus retraho iter omnis se cum saeclorum serie . 
longus iste denique signo interualla fax , similis quoque lux habeo omnis , par modus ; occasus pariter refero et ortus , nec specto sum pontus quod solus careo . 
ceterus describo apto singulus membrum forma ; flagro lepor qui Sirius urgeo , languidus nec certus sub nomen cunctus fero . 
Vltra saetosus rursus species Capricornus , cardinis immergo qui sum australis flabra , in Pistrim horrificus converto uiscera piscis subuehitur : notius uocat iste Graecia piscis . 
stella alius mundum , qui pulcher aquarius insto et qui cristatus consurgo belua dorsum usque sub aerius rutilo sidus piscis , sum medius , flamma sterilis atque lux egenae : namque passim ignotus uice uulgi sui in aethra protollunt . 
dexter sed tantus propter ephebus poculum quis#2 diuum mensa gesto loquor , efflua se species liquidus fundo#2 aqua pars in geminus . 
lux illic#2 clarus duo sum solus fax ; non hic spatiosus per aethra interualla teneo neque lumen deuia fons collido : alius Phrygius namque subter ephebus ardeo apex , alius , qui curuam belua cauda termino , insignis latus uomitur globus ignis . 
cunctus nomen Aqua sum . 
quin stella denique propter crus Sagittigeri , qui se uestigia primus cornipedis simulo , circumuoluuntur Olympus , quis#2 fax sub tenuis tenebrosus marceo ignis . 
ecce uenenatae qui Scorpius agmen cauda plurimus erigo tepidumque super mico auster , paruulus hic Aram locus exprimo , hic satis artum tempus suspicies mundum rutilo refero . 
nam polus adverro quis#2 tollo axe Bootis , quantum suspendo uada linquo turbidus caelum , Oceanus tantus egomet contrarius condo : arcturus uertex levo arduus , umbrifer auster Aram cardo premo . 
brevis ollus semita caelum occasusque celer ; tamen iste luciparens Nox , fatum homo miseror prius , miseror labor , certus procella statuo procedo signum . 
ne tu , cum densus conduco aes caelum , inter nimbiferas nubes spectabilis exsto aro polus , longus ut glomerent circum supraque fetus pruina se uellera , qualis tristis cogo uento terraque excio per aethra nubilum conceptus effundo desuper imbres ! 
non ara , non sum talis sub tempus uertex clarus ! 
hic namque saepe Notus#2 praenosco signum Nox doceo . 
nox siquis praeceptum sequor , incassus Zephyrus uoluunt mare ; siquis at iste respuo , incautus percellent flabra carina . 
vix , sum sera Iouem subeo miseratio res , Pigra salus nauta redeo fluito altus . 
certus at olla ueniet spes , axe superus si Boreae stringo rutilus coma fulgor aura . 
hic signum auster raptabunt flabra fluentum , donec de Boreae rutilus iubar emico axe . 
at si Centaurus medius sub trames caelum uideris , ut fluctus tantus discedo Eous quantum adeo occasus , sum tego desuper autem nubes umerus et caelum sum omnis signum prior , Eurus sum , uerret salio uada gurgitis Eurus . 
Contemplator enim geminus rutilo forma uiscera , quis#2 signum subtego membrum duo . 
nam qui pars homo quadrupes sustollo equinus uentre superstantem , uersatur Scorpius ingens ; at qui cornipedem medius vir fundo#2 ab aluo , curua uenenati sum tantus bracchium signum . 
ille autem , dexter protendo uisus ad Aram caelicolum , iustus persoluit munus vita agrestemque manus praeda gero . 
hic , ubi celsus Pelius adsurgit dorsum nemorosaque latus insero aerius iugum nubes , arbiter aequum ago , Alcidae lex post bellum magister . 
desuper ingens se agmen porrigo Hydra , quis#2 profero salum longus latus#2 explico aethra in cancer protentus caput , caudamque feroci Centaurus inclino , transeo spatiosus Leo uiscera et ingens sub virgo summa quiesco . 
quin vita spiro puto , sic agmen caelum lubricum conuoluit , sic spira pendulus torqueo , sic et flammigero lingua iacio os#1 trisulcam . 
spira medius gesto cratera coruscum , ulterior caeruleus sustento agmen Coruum , alo ut intento fodio uaga uiscera rostrum . 
Vltimus sum Procyon , Geminorum subditus astrum , os#1 mico rutilus , trinus fax uiscera luceo . 
iste uolutatos cerno cunctus per annus : hic uehit Oceanus pater omnis , mersaque rursus haurio Oceanus . 
traho ingens machina caelum cunctus super , pingo rutilus suus sidus nox . 
quinque itidem stella , similis quis#2 haud sum imago nec quis#2 forma doceo noto adfixarum , per bis sena polus uolitant rutilo signum . 
nullus is alius deprendere sidus certo : namque uaga per totus#2 cunctus via defluo aethra semper et adverro refero trames mundum . 
mundus ab Eous traho reparabilis altus , pronus Atlantei procul in uada caerulus pontus ; ille in subrecti cogo iter aether orbis niteo in summa polus , motuque fero adverro sol radius . 
ceu , cum uada cumbam pronus uehunt , siquis prora nitatur ab altus in puppim profero pes , via carpo ollus cursus inceptum contrarius , volo#1 ita in iste obuia labor semper sustollo aethra . 
Vnica quin sol adoleo incendium flamma ; longus uolutandis tamen olla tempus curro pigraque se refero sedes sortitus prior omnis . 
non ille anima audacibus ergo , carmen non caecus temptabimus : hic satis unus Musa ego , satis hic longus labor ago aeui si defixarum cursus et signum retexam . 
quattuor aerius zona cinxere meatus , quattuor hic cursus et tempus nosco uolentem scio sat sum . 
quin signum etiam sum quattuor iste plurimus quis#2 zona haereo conuoluuntur . 
ipse inconcussus retineo sedeo per annus , mutuaque implecto egomet consortium mordeo ; at modus in bini protendo . 
aureus peplum sidus nocturnus si suspectare libebit nec scindo medius Phoebeius lumen mensis langueo ut stella species hebes , omnis caelum illustro dea atque flamma supero parvus , orbis sed haud plenum sino ignis feruere acutus sidus , candentis species super inspice lac protendo caelum . 
color ollus nomen ab ortus primigeno statuo ; sic zona Graecia sollers concelebro , noster sic balteus os#1 noto . 
non iste forma similis similisue color circulus sum alius ; modus et mensura duo sum compar sol , alius duo parcus artat lineus nec multus traho iste ambitus aethra . 
hic alius , durum qui soluunt flabra Aquilones et qui praecipito Borealia flamen#2 se , axe Lycaonius iaceo obuius . 
hic Geminorum sum capitum , hic genu auriga defigo quiesco . 
circulus hic idem retineo pedis Perseus laeuo atque sinister umerus ; cubito tenus#2 hic quoque dexter sustineo Andromeda ( manus extima desuper acer subrigitur Boreae , cubito inclino in auster maereo Andromeda ) . 
hic celo uestigia summa praestringuntur Equi , praestringo Ales ab ipse uerticis extremus . 
seco hic umerus Ophiuchi circulus et se cum flagro dorsum reuoluit . 
Erigone tepidus se submittit in auster , uirgineosque pudeo zona super inuidet artus#2 . 
sed Leo , sed cancer borealis trames caelum uiscera protendo ; at circulus imum caleo pectus per aluum procul in postremo Leo succedo ; seco at alius per uiscera plana et medius subter caua tegimen diuidit , orbis lumen secludens altrinsecus . 
orbita porro iste polus pars si discerno in octo , quinque super uoluit se partus#2 , at tres altus intro stagnum salum . 
sol istinc flammifer aethra iam relego , pulsuque deus semel ordo facio flecto aestiuo , neque celsus semita in axem sidus erigo : via rursus notus iugalis suscipio , in Notus#2 rutilus redeo orbita sol . 
circulus iste quidem cancer tenus#2 adjaceo axem semper inocciduus . 
procul alter cardo in auster diuidit imbriferi corpus medius Capricornus , Idaeique pes puer postremaque cauda caeruleus . 
luceo brevis hic Lepus , hic canis artus#2 condo extremus , hic Thessalus cerno Argus , hic Centaureae ferus mola tergum seco . 
iste uenenatae disicio uolumina cauda amputo , hic arcus protendo amplus sagitta . 
Vltimus hic Phoebus locus sum , ubi labor in auster pello : albenti cum cano tempus bruma . 
sidus hic meta ; procul istuc caelite currus axe sereniferi descendo sol Aquilo . 
partus#2 iste tres tantus se circulus effert , quinque lateo , crepuli succedo stagnum profundum . 
inter uterque dehinc , quantus iaceo ambitus ille zona canus species quis#2 lac in aethra cerno , ingens se trames lineus tendo diuidit imum Notus discerno et altus Aquilo . 
hic lux modus et tenebrae sub lex magistra penso : nox aequus dies subeo , aemulus Phoebus lumen substituo paribusque reuoluitur hora , vel cum summa aestas coquo ager uiscera hio , vel cum floricomo iam tellus vere mouetur . 
at iste , celsus quis#2 trames pando aethra , indicium sum aries : hic totus#2 lineus quippe sustineo . 
hic Taurus curuantur crus minacis et rutilo stella hic balteus Orion . 
spira Anguis , leuis hic Crater et edacia Corui os inhio , hic sum flexarum denique flamma Chelarum , genu hic rigidus uibrant Ophiuchi . 
nec Iouis armigero careo alo : namque per ipse fulua Aquila sum . 
caput hic Equus emineo , hicque comanti ceruice erigo clarus dator Hippucrenae . 
Tris omnis rectus contendo trames caelum distantisque par spatium se transigo axis , omnis et medius ter circumfunditur idem . 
desuper obliquus sum alius via , quartus et iste stringo arto zona moles duo , quis#2 ab diuersa mundum regio locatus cire repercutio monumentum dico#2 astrum ; hic alius medius medius seco . 
haud dea palla , vel licet hic cunctus praecello acumen diuos , compingat parilis sic lubricum plaustrum meatus , implico ut spatium egomet disto orbis , qualis deuexo necto ab ordo cunctus urgenturque uiam similis noctesque diesque lux ab exortus procul in uada Calpetana . 
nam Tithoneo cum sum effero profundus , rursus in occiduus mergo singulus fluctus ordo partitus : similis nascor ortus , scandendi lex unus mouet ; par denique labor omnis , et similis condo sidus casus . 
ille autem Oceanus tantus descendo in aequor quantum ab caeruleum disto cancer Capricornus , et quam#4 multus item sum , ubi gurges profero orior , tantus in adverro itidem sum cum labitur unda signifer . 
in spatium , quantum deduco ora ambitus extremus , punctum uice terra loco sum , unde acies , oculus cum tendo ( hic quoque punctum sedes habeo exiguus ) , procurro missa per aura . 
Signiferi in summus medius de trames si quis#2 dirigo obtutus agilis procul , hosque locus defetiscor longus spatium tener amputo aer , is quod contentus uisus abscido ultro siqui in signiferi patulus circumferat orbis , sex ollus pars magnus do ambitus ora ; at hic dimetior spatium sic lex loco bini ut decisus includo partus#2 astrum . 
ille cancer insum , Leo flammifer , Attica virgo , bracchium sum itidem Chelarum et Scorpius ipse , Arcitenens , saetosus dehinc species Capricornus uoluitur , aurata protendo aquarius urna , tum duo sum piscis , aries , Taurus Geminique . 
hic se bis seni sol admouet , hisque recurro omnis absolvo totus reparabilis annus . 
quis#2 cum signiferi graditur sol aureus orbis , singulus frugiparos attollo tempus uultus . 
ille Oceanus quantum submergo altus , tantus tellurem supereminet . 
omnis iste nox illabor pelagus sex insero astrum , sex reparo . 
tanto nox umidus tempus semper tendo , effero quantum se circulus unda at si scio uelis mora#3 lux quantus retento et quantus nox ater se traho otium lapsus , quis#2 procul Oceanus consurgo signum noto : hic semper enim comes sum Titanius unus . 
hic primus oculus memor incunabula quaere , lumen ipse uagi capto uenatibus , ipse , ipse noto mundum . 
qui si se nubes abdent , aut si , cum surgo , ut tellus saepe tumesco , occulto iugum praetentaque rupes lateo , promptus via sum alius uenientum tempus signum nosco : namque ipse deprenderis indice cunctus Oceanus , magnus quis#2 circum amplector unda tellurem , curuet celo ut litus#3 mundum late atque sinus patulus salum haurio astrum . 
iste indicium praebeo cornu semper , vel matutinum qui perstrepit aes fluctus , acer Atlantei vel qui furo aequor aestus . 
nam non obscurus , cum cancer commouet orior , Oceanus stella circumuoluentur uterque , in fretum labor aut quis#2 se rursus Eous pars fero mundum . 
Minous clarus corona serta cado , auster tergum cado incola piscis ; hic medius pendeo tamen mediumque sub unda cedo per spina , rutilus labor corona , semper suspicies . 
at tergum plurimus uersum uentre tenus#2 summus supera inter sidus cerno : os#2 et collum dehinc et pectus uasta per aequor mersantur . 
premo ab genu celsus Ophiuchum usque umerus cancer , cancer premo ortus et anguis , agmen qui uasto fluito caput , asper ceruix qui tumeo et spira qui turgent pectus primus . 
pars nec arceo disto multus uterque : iam parvus in superi , iam uiscera plurimus altus condo ; hic etenim consors quattuor astrum Oceanus recipio . 
satur hic vix lumen , omnis cedo et inspicio tandem conuexa relinquo . 
tum iam plus medius nox inclino hora cum labor dies Phoebus comes eo in unda . 
iste quidem uasti condo gurgitis altus ; contra autem , nullus non uultum uiscere honoro Orion , rutilo ardeo cingulum latus , et flagro umerus et splendeo ensis coruscus Eridanumque traho , alius se litus#3 promo . 
Adueniente dehinc uilloso collum Leo , omnis quis#2 cancer se emergo per aethra extima sum abeo . 
quin et Iouis alo in unda condo et totus raptim peto aequor pinna . 
sed Nixus genu , replico iuge resideo poplite , iam superi celo corpus artus#2 ; non tamen iste genu , non laeuam gurges planta occulo , non Oceanus uorat omnis signum . 
prosero Hydra caput , clarus Lepus exsilio ortus et Procyon primique pes canis ignicomantis . 
Erigone salio cum uultum exigo unda aer ut patulus iam conscius permeet aethra , astrum numerosus premo . 
nam virgo Eous consurgo fretum cedo lyra Cyllenaea , cedo Delphinus pelagus ceditque sagitta , primaque pinnarum pars canus condo Olorem : vix iam cauda salum supero ; vix lumen parcus emineo Eridanus : pontus procul efflua tinguit . 
celo sonipes caput impiger , arduus ceruix Tethyos imum peto , salio iuba ros madesco . 
Hydra superpono procul in cratera mouetur pars alius et liber#4 uestigia Sirius ardeo ulterior , caeruleum protelo aequor Puppim . 
ille mico maloque tenus#2 se exsero Argus , cum iam uirgineos aether uehit alo artus#2 . 
nec , cum falcatus emitto marmora Chelas sidus experior et clarus lux careo , non sum notus dies aut sum ignobilis ortus . 
namque hic indicium proprius fero os#1 Bootes plurimus exorior , Arcturumque eminus altus cardo succendo . 
iam celsus Thessalus Puppis aether subuehitur , iam mundum fundo#2 Hydra longus , extremaeque polus subeo indigus cauda . 
Curua Chius caelum cum surgo bracchium signum , inspice ceu dexter refero ab aequor planta in genu tantus Nixus pedis profero orior . 
iste lyra rutilo conterminus , atque sub unus hic tenebrae peto occiduus uada caerulus pontus et mox Oceanus reparo clarus Eous . 
cum Chelis igitur pedis tantus promo unus ; ipse dehinc , uersus procul in caput , ulterior monstrum tergum mano , mano Arcitenens dum spiculus caelum exsero et supera uibret bellator in aethra . 
hic sidus reuehunt : Chelae crus , Scorpius ipse ceterus cum medius , laeuam et caput oro rursus Arcus ago . 
tres hic tandem remoror membrum partus#2 erigo , tres totus#2 denique signum absoluunt pelagus . 
medius tum serta corona et quis#2 Centaurus diffundo extima cauda , primus uenenati cum repo bracchium monstrum , surgo Oceanus . 
iam gurges et ulterior Cygni et caput acer#2 Equi premo aequor , iam procul iste marmor occiduus penitus#3 peto profundus haurio salum . 
caput Andromeda fretum uasta receptant , atque formido deuexi cardo mundum fluctigeni species monstrum superinuehit auster . 
sed Boreae de pars trucis uelut agger ab altus prospicio superi surgo uerticis axe intentusque procul species , uaga bracchium Cepheus exsero et saeuam pelagus moneo adsum pestis . 
ille tamen , uersa in fluvius , postremo profundus tinguitur ab spina capitium quis#2 proximus summus sum . 
Vndas succedo Cepheus et uerticem et ulna merso patulus . 
quin et cum scorpius acer nascor Oceanus , quisquis per sidus aqua ad species Eridanus pater exspuo , abdo altus Tethye et occiduus tego Padus aequor pontus . 
scorpius ingens perterritat Oriona proserpens pelagus . 
vetus , o Latonia virgo , fabula , nec noster struimus mendacium uersu : primus nefas durum compegit germen aetas , primus do populus . 
caecus mos mens acerbus immodicusque furor scelus penetrauerat oestro impius cor virus . 
caleo dirus medulla protinus in medius incendium , plurimus ardor pectus flagrauit . 
teneo improbus ille procaxque , tu , dea , tu durus ualuit contingo dexter , cum sacro Chius nemus et frondeo latus bracchium lucus , cum siluae collum comasque deuotae tibimet manus impius demolior sum audax ut facinus donum fouet Oenopion ? 
dignus sed immodicus merces sto ilicet ausus : namque dea , nubiferi perrumpens uiscera mons , dirus antrum animal saeuos uomit hostis in artus#2 . 
ergo ut falcatus monstrum peto Oriona morsus et totus#2 in membrum ferocia chelas infero , ille malus poena luo . 
iste furor praemium debeo , sum hic commercium laedo semper numen . 
metus hic , metus acer in astrum permaneo et , primus cum scorpius edo ortus , Orion trepidus terra peto extima cursus . 
nec parvus Andromeda quisquis uolitabat in aethra et siquid pistris reliquus conuexa uehebant hic oriens ruo . 
omnis procul in uada terror insero et cunctus pauor unus in aequor cogo . 
Cepheus ipse caput distentaque bracchium uasto induo pontus , tellurem cingulum rado extima , et Oceanus mersantur pectus raucus solus seni ; reliquus polus alo aes uersat semper inocciduo . 
genetrix quoque Cassiepia sidus praeceps sequor labor nata , deformemque traho procul in uada caecus ruina . 
pronus caput solium , solium uestigia ab altus sustollo misero super : quatio ira furorque Doridos et Panopes post fatum nouissima mater , atque memor hic poena dolor exigo . 
omnis fluctus hic simul occiduus subeo ; tamen alter mundus sufficio , in uicem lapsus multus reporto . 
tempus namque iste reliquus se serta corona expedio pelagus , postremique agmen Hydra erigo cauda . 
caput et turgeo membrum Centaurus exsupero , manus effert dexter praeda siluarum . 
nam primus ferus uestigia mola Arcum sera mano , arcus redeunte per aethra protolli incipio , reliquus serpens et artus#2 Anguitenentis item fero primus fluctus Arcus . 
ambo capitum et palma geminus Ophiuchi atque primus rutilus spira serpens Eous Scorpius Oceanus surgo ago . 
ab pedis Nixus , quis#2 procul auersum semper salum altus remitto , tunc artus#2 medium , tum pectus uasta umerusque dexteraque ulna spumosus gurgitis aestus procedo pariter . 
caput et manus alter porro , totus#2 Sagittigeri cum uibrant astrum , fero . 
Mercurialis item lyra uoluitur , altaque Cepheus cardo sustollo uestigia gurges nondum pectus liber#4 ago , sed pectus mergo in unda plaustrum Lycaonius pulso pedis desuper Vrsae . 
tempus non alius magnus canis igneus cedo sidus , protentum fretum iam procul Oriona haurio pelagus , totus#2 Lepus occido#1 astrum . 
tum quoque et Oceanus fugio Sirius urgeo . 
sed non auriga , cum gurgitis ille profundum imum peto pes , capra mox Haediue sequor : iste polus rutilo , ille uada liuida condo . 
hic membrum discerno alius exstantiaque altus laeuum umerus et summus se attollo palma cerno , donec labor congrada solus sidus deuexo fretum latus caerulus turbo . 
namque manus auriga reliquus celsumque coruscum uerticis et dorsum qui spina attollo altus deprimo hirsutus sidus surgo Capricornus membrum Sagittigero cedo postremo reuecto . 
iam non alatus remoratur uiscera Perseus aer in spatium , neque clauum uindicat Argus alluuione salum : Perseus , pedis denique dexter atque genu liber#4 , merso ceterus pontus ; Argus , quod curuis puppim super attraho os#1 , tinguitur et durus tango uada caerulus dorsum . 
ipse dehinc mano exorior gelidus Capricornus , totaque tum pelagus caelum descendo ab altus aequor tum Procyon , gradior sector erilis , intro et Oceanus permuto celsus profundus . 
hic habeo occiduus plaga gurgitis , iste sonorus supprimo unda salum . 
rursus procul erigo aethra Cygnum Aquilamque Iouis , surgo flammo sagitta sidus per Notus#2 rutilo tum numen aro , Delphinum paruas promo Capricornus in aura . 
at matutinum cum surgo aquarius orbis , os#2 Equus atque pes nouus exsero . 
ecce cado pars polus traho occiduus nox ater sub aequor Centaurus cauda , sed non caput aut umerus uasta simul recipio : persisto pectus celsus cornipedis species et caelum uertice fulcio . 
Ora dehinc serpens et primus uolumina tantus condo : ingens latus tamen agmen cauda pono traho . 
subeo iste salum , subeo aequor rursus , integer Oceanus cum se Centaurus in unda jacio atque novus uibrarint sidus piscis . 
hic in summa polus surgo , ille per auster piscis item , planta quis#2 pulcher aquarius urgeo , reddo ; haud totus#2 tamen hic se corpus promo , sed mano alter uenientis tempus signum : pars lateo , pars supera in conuexa sonor fluctus absolvo pelagus . 
sic bracchium maestus Andromeda , sic crus dehinc umerique niteo paulatim recauo redeo mas , aureus caelum postquam adoleo piscis incendium . 
denique piscis cum rutilo mundum , dexter hic attollo ulna , laeuaque uirginei rursus se corpus edo Phrixeus postquam pecus proruperit ortus . 
australis hic aries Aram procul admouet unda gurgitis occiduus . 
qui lux redeo , excito idem Perseus procerus sustollo uerticis astrum et clarus fulgeo umerus ; at ceterus nondum sum eximo salum . 
quin totus#2 hic inuida ueri natura ambiguum res ratio relinquo extimus an reliquus aries produco artus#2 Perseus an Taurus fretum pello adsurgente . 
hic unus caelum subeo integer . 
haud reses ullus uiscere nascor novus Taurus desero astrum quippe hic flamma auriga sidus inhaereo , nec tamen hic totus#2 sustollo Taurus in aethra : auriga salio euoluunt fluctus omnis surgo Gemini . 
Taurus capra plantaque laeua atque haedus exsupero , cum primus rursus ab unda cetosa in superi refero uiscera caelum : namque cauda et crista rigor arduus aes celsus tunc repeto . 
dirus cum sidus gurges monstrum uoluit praeceps tero inclinatio mundum , eminus ingens condo pars primus Booten . 
quattuor hic etenim signum surgo altus vix penetro pelagus , neque summa totus#2 ab aethra labitur arceo : manus ollus quippe sinistra iuge mano , celsisque super subduco Vrsis . 
at cum iam pes repeto fluctus Ophiuchus , ut genu Oceanus uasto procul aequor condo , signum sum Eous Geminos procedo pars . 
nec latus Pistrix quisquam uicina video , sed iam totus#2 super sustollo , exspuo atram iam pelagus species nec adhuc tamen extima sorbeo . 
quin et nascor suspectat nauita pontus agmen primus Padus caelum tum feruere apertus , uicinasque fax rutilus mano Orion , curriculum ut sollers vero mox indice disco certus tenebrae , possitque fidelis astrum exploro Notus et tuto carbasa pontus credo . 
ni desum magnus congruus cura , promptus via sum ipse cognosco talis semper praeceptor Ioue , et caelum tu signum magister omnis duco : moneo altus Iuppiter aethra singulus nos , facilis ueram do arbiter ars ne#2 tempestas primordium caecus lateo . 
nonne video , primus cum Phoebus in cornu surgo tenuis et angustus lumen iacio os#1 per aethra decedo dies pronoque ab trames sol , promo ut ingredior sollers tu tempus mensa ? 
namque fax quartus egomet profitebitur ignis corpus cum primus perfundo lumen noster in subiectum solus tenuis porrigo umbra . 
at orbis medium si caedo Cynthia forma , octauos ortus octauaque plaustrum doceo . 
denique cum totus#2 dea iam surgo os#1 integer ut magnus resplendeat ambitus orbis , effluo se medium iam tempus mensa monstro caelum . 
plenus cum rursus egenum os#1 eo , tanto procedo lumen forma insero aerius quantum dea nubes ignis , sum senesco egomet dispendium mensa ille doceo , quis#2 in rutilus confinius frater tertius vix mundum supersum via . 
cum parvus autem umbrarum excludo , sum talis quattuor ortus marceo luna qualis sub mensis reno quattuor exsurgo langueo lumen umbra , atque hic octonas includo ordo luceo . 
Interiectorum numerus quoque nosco dies promptus via sum : proprius semper dea prodo os#1 , scando quantus polus , quotiens temo iuuencos stringo et quantus iam trames linquo unda . 
at decedo postremo crepusculum nox bis sex signum tu , quis#2 uersat signifer orbis , monstro : cursus namque Phoebus singulus muto semper et alternus succedo in omnis lapsus . 
conficio iter aetherius , nunc igneus iste astrum adoleo flamma , alius nunc aureus Titan lumen misceo , vel cum deuexus in unda labitur et res forma absumpsere tenebrae , vel matutinum redeo incunabula linquo cum pelagus et res suffudit lux color . 
sic diuersa dies comitor sidus semper . 
non ego nunc longus redeuntia sidus motus in priscus memoro sedes : habeo iste prior pagina , et incertus res ratio fero . 
namque Solon hiberna nouem puto aether volo#1 ut luna in spatium redeo uetus , Harpalus ipse ocior in sedes momentaque priscus reduco , ille ad numerus prolixus decennium rursus adjicio Meton Cecropea dico#2 ars inseuitque anima ; teneo res Graecia sollers protinus et longus invenio mitto in annus . 
sed primaeua Meton exordium sumo ab annus torreo rutilus cum Phoebus sidus cancer , cingulum cum ueheret pelagus procul Orion et cum caeruleum flagro Sirius astrum . 
hic ut fons Meton deduco tempus luna , nauita quo longus facilis ratis curro aequor et quo rus amo telluri far parens credo : ingens peto hic indagine semper sive quis#2 velum salum , sive quis#2 do semen terra . 
nec mora#3 disco , brevis huc labor et breue tempus posco , innumerus habeo autem industrius fructus . 
Vtilitas tu certus mano , praenosco motus si libet aerius et tempestas ipse edo#2 principium : tu primus spons procella arceo rapidus , tu rursus princeps fluctus uitabunt alius , si certus singulus signum tempus discerno . 
nam mundum cardo uerso ut sto raucisoni redeo indignatio pontus : saepe etenim , quamquam tranquillus nox amictus mitis protentus requiesco tergum profundum , doceo securus subduco ab aequor classis nauita et Actaeus retineo statio phaselus , cum matutinus praesensit signum procella . 
namque alius caelum cum tertius lumen Phoebus exsero , ille salum furo implacabilis horror adsum quis#2 pelagus comes se dico#2 astrum . 
crebro quintus dehinc lux commouet Amphitriten , saepe inopinus malus clades ruo . 
omnis certus indicium tu luna do , sive lux utrimque caedo fax , sive cum teretem concresco in orbis . 
sol quoque uenturas aperio tu saepe procella , sidus produco et cum sale sidus condo . 
nec parvus ex alius adsum cognosco motus aequor et magnus caelum calleo tumultus , quos do certus dies , quis#2 longus tempus mensa astrorumque uice et mundum ratio traho . 
aer immadidi quidam tellus creo spiramenta uomunt . 
volo#1 hic cum fundo in aura uenarum , occulte patulus praetexo ager insubiectum oculus , terramque supernatat omnis uuida materies ; quam#4 cum calor ignicomantum haurio stella , superus subduco in aura et concretus diu compingit nubilum mundum . 
si parvus hic madidus substantia caespite ab imus subrigitur , tenuis nebula caligo fundo tendo caelum . 
volo#1 autem siccus ollus cum sum , in celer dissoluitur undique uentos uicinumque se flabris dominor ultro aes propello . 
si magnus protinus umor consurgo humo , pluuias quoque nubilum fundo ; et pluuiis latus calor sum pater : hic super imbres exprimo et duco feruentis ut obice mundum respuo umor . 
si moles magnus uterque occurset egomet uelut obuia , comminus acer compello aerius fragor intonat amplaque latus murmur discurro pariter crepito aura . 
hic infligo item diuersorumque per aethra saepe supernus furo illisio fulgur ignis excudo rutilus , totamque uolantibus aethra praestringo flamma et caelum sulfur odoro . 
omnis hic genetrix tellus , et caespite ab imus duco superi motus . 
ipse igneus mundum lumen , flammigero Phoebus temo corusco et quis#2 noctiuagos attollo luna iuuencos , hic peperere malus exordium . 
namque deus mouit humus cum fors calor , laxatus repente spiramenta solus uenas procul altaque pando uiscera tellus ; bibo imum terra calor desuper et madidus tepefacio caespes anhelo . 
aer hic motus rabiemque uolubilis unda , flabra procella , mundanus tramitis ira praesentio decet . 
capus sollers singulus mens , praeceptisque vir sitio pectus pandus . 
Cynthia cum primus caelum novus cornu promo , caveo utrimque dea circumspice . 
namque reuectae nequaquam semper similis lux imbuo orior , sed species diuersa traho uarioque noto forma , primus cum surgo lumen ignis , tertius cum rutilo , cum magnus sidus aethra scando et aerius quartus fax lumino ora : ingredior sum plene tu nuntius mensa . 
hic castigo si tertius fulcio ortus purus sum ut foedus ab sordibus , adsum dico#2 clarus serenum diu ; tenuis surgo autem si fax et ignio suppinxerit os rubor , turbidus certo conuerrent aequor Caurus . 
lumen iste dehinc si crassus atque retundo cornu ingredior sic quartus sidus orior percutio ut tenuis protendo corpus umbra , imbribus aut Zephyrus hebeto , arguo ultro flabra Notus aut pluuias : namque crassus desuper aer cornu caecus premo , Notus#2 uuidus aes cogo . 
tertius si rursus protollat Cynthia currus sic surgo fax et acumen tento corusco ut nec curua quasi declino cornu nec se fundo supino diduco lumen in aura , occiduus Zephyrus praedico surgo mundum aut Libya de pars Notus#2 . 
sin quattuor autem Cynthia curriculum caelum subeo atque coruscus cornu immodicus prosto exsero ignis , volo#1 prolixus salum cieo , ocior omnis Caurus marmora conuoluent , ferus uerrent flabra profundus . 
iste in Borean quod se sustollo acumen , si curuum species uelut adnuat , adsum caelum saeua procellosus praedico flabra Aquilo : namque hic urgeo se adsero hocque grauari , summati et uento doceo inclinarier altus . 
Indicus rursus is ueniet Notus#2 , hic ubi pars pono supinari conspicio in reclinis spons habitus pandus : namque subrigit auster acumen inferus plaga . 
si luna tertius ortus profero atque dea conuoluat circulus ora suffundo rutilus , mox tempestas sonorus spumosus latus pelagus canescere cerno ; magnus et hic raucus uersabit gurgitis unda , ipse quoque immodicus si uultum luna rubesco . 
Contemplator item , sive plenus lumen orbis Cynthia distendo , sive cum tero ambitus ollus caedo et medius uelut indigus lux utrimque sustineo obduco egomet dispendium forma , cornu primus repleo et cornu fessus dehisco . 
induo et qualis procedo os#1 color , hic perpende oculus , ipse monitor dies signum teneo atque totus#2 discerne in tempus mensis . 
non unus deprensa dies tu signum loquor nec uulgo in cunctus adsum praeceptum dies ; sed quis#2 signum novus do mox tertius motus quartaue , sustollo medius dum Cynthia uultus , duro caelum , medius quis#2 dico#2 os#1 ignis in plenus . 
hic in dispendium rursus alter prouisae signo tempus luna ; ille dehinc , donec germanus lumen ignis accedo Phoebus , mensa postremo noto . 
hic quod protentus uehit ingens mundus inanis aes nomen habeo ; quod spiro caespite tellus nubilum dico#2 . 
caelum super , aula deus , axe adamanteo conuoluitur . 
hic suus certus sum locus numen : borealis uerticis altus regia Saturnus ; qui siccus annus anhelo aestas rutilus , calida sto Iuppiter aethra ; immodicus terra qui desuper ignis aduro , Gradiuo incolo ; brumalis pulsus habena qui sol redigo , pulchrum Venus obtineo astrum ; at ubi demersus lateo ater circulus orbis , cedo Mercurius locus umbrifer . 
hic super amplus quinque teneo zona certus et via feruida sol limite decurro ; tum Luna nubilum propter , exhalo humus qui spiramenta madesco , imum uehunt caelum . 
lux eo dum frango frequenter desuper in nubes rutilo lampade luna pascor umor et uarias dea lumen forma exprimo inserto : sic crebro denique Phoebus nubes ambiri , cum subsum nubilum luna , credo . 
hic quotiens includo circulus ergo specto , proprius succedo ordo signum : ille alius trinus conuoluit trames luna et geminus plerumque meo , solo unicus idem cingo . 
si simplex circumuersabitur orbis , signum procella certus , signum serenum praeferet ; abrumpo subeo praenuntiat Euros ; marcesco tenuis sensim caligo et aethra digero patulus , doceo unda adsum pax . 
si duo se luna circumfudere , repente multus volo#1 pontus , volo#1 uerret multus terra ; maioresque dehinc agito stagnum procella si trinus rutilus constrinxerit ambitus orbis , et magis immodicus formido#2 saeuiet auster , zona taeter sum si traho in aethra . 
denique disrumpo si se cingulum luna , ulterior tempestas ruo imum gurgitis aestus . 
sol quin etiam , sol tu cura uidendi sum potior : sol melius praeuisa sequor astrorumque duco monstratus tenax haereo , sive ille occiduus uergat decliuis in unda , sive se luciferis reparabilis exsero os#1 . 
iste ingens radius caliginis atrum et nebulosarum traho piceus tenebrae lumen dissiciunt , cum per Chaos umbriferum volo#1 flammeum peruasit , cum se per nox amicio insero aerius fulgor facio . 
ille calor pigra mouet , stimulo rutilus torpeo flamma ; sol sopio animo , sol durus obstacula primus currus adamanteo resero pater : efflua Phoebus ignis inhibeo , Phoebus radius densata relaxo . 
at cum flammigeri cedo volo#1 inclitus sol lux egeo , crassaeque deus lateo obice nubo , et caelum et pelagus magnus ajo adsum motus . 
non hic , cum primus educo gurges uultus , ceu picturatus diuersos os#1 color profero ! 
haud etenim talis tu sol reuecto mitis iam caelum fas exspecto serenum . 
at si tranquillum conuexa concurro astrum indideritque fax pontus deus integer , os nubes careo purusque coma et splendidus orbis , conuenit Eous pax praesumo lux . 
sed non os cauo similis medioque recedo orbis quasi vel si radius discingitur ultro figo ut australis porrectum sidus pars atque Borean rigidus iaculetur lumen ignis , et uento et pluuiis reparo in lux careo . 
denique per flamma procul ad incendium sollers ipse deus , cedo blandus si lumen sol , tende oculus certus hic duco signum magister , et ne#2 sanguineus latus rubor imbuo os , qualis protractu uaga nubilum saepe rubesco , aut ne#2 liuenti piceus color abdat amictus lampada , quaere diu . 
si taetrum crassus orbis sum , uuescet pluuiis tellus , inflataque celsus agger deuicto supero flumen ripa ; igneus si fulgor percurro plurimus os , flamen#2 crebra salum quatio uada , flamen#2 terra conuerrent omnis et durum flabra Aquilo siluarumque coma et celsus cacumen flectent ; volo#1 simul ambo si uultum sol oberro , cunctus Notus quatio , imbres procul arua rigabunt . 
ecce alius , primus nascor sol in ortus vel cum praeceps pelagus deus insero ignis , ut coeo radius nebulosus ceterus quippe pars Hyperioniae rutilo facio , hicque coma volo#1 confundo mico mundum suus lumen praesto , hic globus ater item liuentia nubilum cogo ; nonnumquam crassus nebula tego amictus in conuexa redeo ; tum caelum rursus apertus cum ruo , oppono uultum caligo condo : omnis hic signum in terra defluo imber plurimus . 
interdum tenuis praeuertere nubes video deus : hic Celer si praesurrexerit ortus ipseque pono sequor radius lux careo cerno , nimbus ingens arua madeo . 
at matutinum si Phoebus litus#3 ago magnus solitum produco atque per aethra marceo similis diffluxerit extimus orbis , altus dehinc scando minuo iubar igniferum sol , purus serenum adsum : namque ollus gurgitis aer crassus immodicus primus diffuderat orbis , et iam se tener sustollo trames caelum obliviscor iustus iubar attraho . 
hic quoque , magnus cum madefacio dies sub tempestas horreo , pallidus os cado promitto purus serenum : displosis etenim per aperio nubes aethra os laboro similis langueo palleo , at disiectarum moles latus nebula indico exuo facies claresco mundum . 
quin nascor dies uenturos conuenit imbres nosco , cum pronus procul ad confinius caelum defero piceus specto nubilum tractus ; et cum declino radius se pars in uterque lux in occasus , nox ut sero algidus roro , imber sum . 
purus si Phoebus condo habena et Calpetano tranquillum gurges lumen tinguat , at illapsus nubes ignio sequor , noxque diesque dehinc uenturi rursus Eous nimbus expers et tempestas ater duro . 
sed cum radius marceo ardor langueo et heu ! 
tenuis tendo acumen frustra Phoebeum crinis , nimbus ago ater procella , talis et obduco cerno forma dies qualis fraternus subtexens luna iugalis lux hebeto : subeo hic superi sacer lumen sol inferus , mediaeque interstans lampadis orbis arceo flammigerae radius facio . 
haud tu rursus , cum matutinus molio Lucifer ortus , ebrius sanguineus subuoluant uellera nubes ! 
namque grauis caelum fundo protinus imber . 
nec si , sol procul rutilus inter stagnum moror , emineo radius , radius quoque crassus umbra contego , ille dies pluuiis uentoque careo . 
quin sum imber item , si sol circulus ater ambiat exorior ; magnus se denique nimbus urgeo caelum , magnus solus perluet imber , circumfundo deus si cingulum nescius solus seruarint taetrae species torpeo mola . 
saepe etiam Phoebus nubes percutio rubesco , et meditatus deus forma procul ignis receptum concipio effigiem simulo lumen orbis . 
is qui pars polus spectaueris , adsum ab ipse pars teneo uentos . 
tamen hic , tamen omnis semper decedo dies melius uentura doceo . 
Conuenit hic etiam parvus Praesepe noto . 
is nubi nomen quis#2 cancer obuoluitur altus Graecia doceo do . 
duo propter denique asellus suspice , quis#2 alius septem uicina trioni astrum adoleo , tepidus procul alter specto in auster . 
in medius quod nubes quasi concresco adigo , is Praesepe voco . 
porro hic Praesepe repente si se ex oculus procul auferat , ardeo autem congruus aerius latus rubor ignis asellus , nequaquam tenuis agito stagnum procella . 
at si sidus similis lux duro et ille taeter sum effigies , ruo altus nubes imber lenis et parcus mox tellus ros madeo . 
sed Boreae si pars trucis uelut indigus iustus stella facio lentus marcesco cerno ignis et procul alter iuba latus flagro asellus , protinus Aethiopus surgo conuallibus auster . 
at regio Notus si lux stella senesco , saeuus Riphaeis Aquilo crepitabit ab os#1 . 
quin et terrenum capus res certus frequenter signum procella . 
nam cum traho tumor aequor prolixus , cum litus#3 curua resultant spons procul neque caeruleus collido aestus , aut cum procerus uertex in mons ultro perstrepit aerius , uentos insto doceo . 
et cum parvus fulix trepidus peto arua uolatu stagnum sino longasque itero clangor querela , indico insanio fretum mox canescere uentis . 
denique cum caelum tendo purus serenum , si ruitura polus sum flamen#2 , primus in ipse mox picturati converto pectus artus#2 sturnus edax , premo ut tenuis volo#1 obuia pluma et ne#2 post tergum pateo penetrabilis Euro . 
Latipedemque anatem cerno excedo pontus saepis et summa nebula se tendo rupes , iam super latex florus uolitare senecta , stellarumque coma rumpus procul , aether celsus decido in terra , rutilarum spargo crinis flamma et longus ab tergum duco traho : inde etiam uentos mox adsum praemonet usus . 
quod si diversus se passim partus#2 ignis excutio , uerret pelagus sine finis modoque turba procella , si durum limite ab eurus , si regio Notus , si lenis pars Fauoni aut de Bistonius mundum procul axe corusco . 
vellus si caelum uolitent , si discolor#2 Irus demitto geminus se fornice , circulus alba si stella taeter uelut ambiat , aequor propter si crepito uolucres , si gurges saepis altus pectus mersentur , si crebro garrulus hirundo stagnum adeo , rutilus cum sum primordium lux , si repeto ueterem rana per stagnum querela , si matutinus ulula do carmen vox , improbus si cornix caput altus insero unda flumen tergum rigo , si saeuit guttur raucus , plurimus abruptum fundo nubes imber . 
Imber sum , latus cum bucula naribus aura concipio , et latus pluuiis solus cunctus madeo , cum proprius sollers sedes formica relinquo oua cauis effert penetralis ( asper quippe tempestas gelidusque dies et frigidus aether insero internus terra sedes aestus ) , pectus cum curuo purgo gallinula rostrum , agmen cum densus circumuolitare video graculus et tenuis cum strido guttur coruo , cum procerus salum repeto clangor frequens ardea , cum paruae defigo spiculus musca ; et si nocturnus ardeo undique testis concresco fungus , si flamma emico ignis effluus aut lux substantia langueo ultro , conuenit insto praenosco protinus imbres . 
denique cum patulus torreo Vulcanus aenus , scintilla flamma circumlambente relinquo si Notus#2 humentis Libycus traho aether nubes . 
sin imum ad mons nebula crassus amicio tendo , summus nudo uertice saxum , et qui pontus item fretum per distineo quiesco nubilum si longus se procumbentia tractus diffundo , caelum et Thetidium terrisque supinus pax adsum , nusquam mundum ruo effluus imber . 
sed cum tranquillum tendo uasta serenum sub Ioue , uenturae praenosco signum procella conuenit atque rursus , cum perfurit aer horror , inspice quis#2 refero terra pelagoque quies . 
inter primus tamen parvus Praesepe noto , arduus excelsum quod cancer cardo uoluit : hic , cum concretus tenuari coepio aer , discutio impono latus se mola amicio ; namque sereniferi pateo hic in flabra Aquilo comminus , et primus purgo flamen uenti . 
tempus tum proprius modulatur noctua carmen , tum uespertinum cornix longaeua resulto , tum coruo crepito et ouantes guttur raucus agmen crebra voco , tum notus cubile laetus succedo pariter , tum penna corpus plaudo ; tunc et Strymonias circumuolitare repente suspicies per apertus grues , ubi mitis annus spons procellosus disiecerit aes caelum . 
tunc quoque cum stella hebes sum lux omnis ultro nubilum nec crassus circumduxere meatus ut iubar occulo flagro obuia flamma , nec caligo inhibeo rutilo lampados ignis orbis nec expleo sacer sidus luna retundo , sed iam spons suus stella lumen marceo , conuenit hibernus praenosco durus procella . 
nubilum si caelum consisto , nubilum fero sique superfundi egomet suspexeris ultro , gramen si carpo semesus petacius anser , si nocturnus tu cornix cano , Hesperus aethra cum redeo , innumerus si cantus graculus insto , si matutinum fringuilla resulto ab os#1 , si fugio uolucres raptim fretum turbidus Nereius , orchilos infestus si floricomis Hymenaeus imum peto terra , si denique paruus eritheus succedo trepidus scruposae concaua rupes , Cecropia si pastus apo uicinus ob ipse castrum inhibeo florumque simul libamen maestus proximus decerpo , si Threicius per apertus spons grues trepido nec se audacibus aethra committo penna , ut longus saepe uolatus formauere super , si solvo araneum casses , tenuis si totus#2 uehit auster licium caelum , mox tempestas et nubilum taeter cieo . 
quis#2 magnus canus ? 
Cinis en cinis ipse , repente cum coeo , albenti nix terra uestit amictus . 
nix operio terra , rutilus ubi lumen pruna summa rubeo errantque breues caligo crassus interior nebula et densus iam fomes in ignis marcesco penitus#3 . 
Pluuios mox arguo Austros induo immodicus cum sui flos ilex : indigus namque sucus lignum natura rigeo sum et cum florus novus , cum bracchium glande grauantur , uuentis caelum se nutrimenta latenter spons operor doceo . 
quin et lentiscus amarus indicium sum pluuis . 
ter fetus#2 concipio arbor terque nouos genetrix fructus alo , ipsaque trinus florus renidescens tres tempus prodo aro . 
ter prorumpentis scilla tero erigo flos , sulcandique solus ter monstro tempus as . 
sic et crabronum raucus agmen si uolitare finis sub autumnum conspicio aether longus , iam uespertinus primus cum commouet ortus Vergilias pelagus , dico#2 insto procella . 
Sique sus lentus , si lana sedulus nutrix , si capra dumosus erro in saltus ultro in uenerem pergo ( quippe olla uuidus aer excito internus per uiscera moveo furor ) , et tempestas et nubilum protinus ater adsum praecipio . 
quin et gaudeo arator quisque solus iustus uersarit mensis annus plebs gruum primus , gaudeo tardus arator agmen pigrarum , si quidam lex deus hic comes sum imber . 
pecus#2 si denique terra lanigera fodio , caput at tendo in Arctum , cum madidus primus per marmora turbidus condo Pleiadas occido#2 , cum bruma in frigus cedo frugifer autumnus , ruo aethra concitus imber . 
at ne#2 perrumpo terra dorsum lacuna infodiant pecus#2 ! 
si uasto uiscera hiatus discutio terra , ueniet volo#1 aether totus#2 dirus procella , nix omnis uestiet ager , nix herba laedo tener , nix uro arista . 
at si contingo multus ardeo cometas , inualidas seges torreo siccus aer . 
nam quis#2 prorumpo natura lex ultro spiramenta solus , si iustus desum umor , aridus , per caelum surgo , desuper aethra ignesco flamma , mundique impello calor excutio stella et crebro crinis rubesco . 
Contemplator item : si longus plurimus pontus agmen festino uolucrum solidamque frequens succedo terra , sterilis desaeuiet aestas atque sitio ager . 
nam qui circumfluus tellus adluitur pelagus , coquo alto siccus aer caespitis areo uenas , citiusque calor sentio humus sic cingo salum . 
fuga protinus ergo sum auium in terra ; paveo , hic ut uiderit , aestus agricola et siccus iam defleo mergite culmus . 
sed si se modicus produco agmen ab unda nec trepidus passim uersent conuexa uolatu , laetitia sum durus pastor : adsum parcus praesumo imbres . 
sic in contrarius semper votum homo ago , nostrique cupido fructus posco alter dispendium . 
sed quisque ipse sollers natura et res genitabilis ordo certus suus studium affigo signum futurus . 
namque et ouis cupido si gramen tondeo os#1 insaturata cibus , decerpo late ager , pastor indicium pluuialis frigus edo ; et si persultans aries lasciuius herba appeto aut se sustollo saltus haedus vel si iuge gregi cupio haereo nec usquam mater abscedo , et si sine finis modoque pabulum delibo cum tuto uesper adeo compello caulas , monstro adsum nimbus . 
Bubus arator item traho atrae signum procella , lambo si lingua primus hic uestigia forte uiderit aut dexter prosterno corpus in armus , vel si prolixus aura mugitus impleo , pascuum linquo vix uespere . 
do capra moveo rursus signum polus , cum spina ilicis atrae multus inhio . 
doceo hic idem sus horridus caenum , gurgitis illuuie si saepis inuoluatur . 
Martius ipse lupus , uillarum proximus oberro affectansque locus homo lectumque laremque spons peto , crassus consurgo nubilum caelum praemonet . 
is parvus cum strido denique mus , cum gestio solus , cum ludo forte uidentur , portendo tibimet ; canis is praesentio adoleo tellurem fodio . 
tamen hic , tamen omnis res adsum vel primus nimbus mox sol doceo , vel cum curriculum lux eo coepio secundus , tertius aut uerso cum venio ortus Olympus . 
non sperno tu sum talis , sed memor unus addo alius semper ; si tertius denique signum proueniant , firmus uenturum pectus fare . 
et transactorum sollers compono mensus signum laboro : si sic fluxere reperio , nequaquam trepido pudor persuadeo ullus . 
astrum labor , astrum protinus ortus discute , si casus similis et stella per aethra prodo . 
exigo iam summa crepusculum mensa et surgo item primordium conscius ars fare sacer : mensus confinius summa duo caecus lateo , lux hic semper sui in octo inscius lunaris tendo facio . 
ipse fidelis perquire studium et , siquid tu forte reperio , multus indicium sollers fulcio memini . 
