post resideo annus longus velut excio somnus Romanus fruor noster Thalia chorus . 
opto renovo idem ego culmen coetus , persono et noto Pythia vate domus : consul hic fascis cano Libyamque recipio , hic ego prosterno bellum cano Geta . 
sed prior effigiem tribuo successus aenus , oro patricus noster dico honor ; annuo hic princeps titulus posco senatus ; respicio iudicium quam#4 gravis , Musa , subeo ! 
ingenium minuo merces propero favor : carmen venio praemium tantus nego ; et magis intento studium censor laboro , quod lego medius conspicimurque forum . 
materies tamen ipse iuvo solitumque timor dico magnus sedulus pars levo#2 . 
namque ego concilio gratus impensus auris vel mereor bellum vel Stilichonis amor . 
intactus cum claustra fretus , coeuntibus aequor armo scopulus , audax inrumperet Argus Aeetam Colchosque peto , propior periculum omnis attono , solus post numen Tiphys incolumis tenuis damnum servasse carina fero et ancipitem mons vitasse ruina deceptoque vagus concursus rupes in altus victricem duco ratis ; stupuere superbus ars vir domo Symplegades et novus patior jus solus cunctus facilis iam puppibus haereo , ut vinco didicere semel . 
quodsi arduus Tiphyn navis ob innocuus mereor sic gloria veho , quis#2 tu pro tantus pulso discrimen regnum sufficio laus , Stilicho ? 
licet omnis vates in magnus celebro fero ipsamque seco Argous trabes iactent sudasse Minerva nec nemus mutus jungo carentia sensus robur , sed caesus Tomarus Iuppiter augur lucus arbor praesagus tabula animasse loquaces . 
plurimus sed quamvis varius miraculum monstrum ingeminent , tener vinco carmen mens , Harpyiasque truces insopitisque refundo tractus auro custodem vellus anguis et iugum taurus rapidus ambustum favilla et viridis galea sulcus fetasque novalis Mars et in seges cresco semen bellum : nihil verum aequalis do . 
prohibeo rapax scilicet Harpyias unaque excludo mensa nobilis titulus , quam#4 tot possum paro in Latium praeda Geticas averto fauces ? 
annus ego terrigena potius miror in ipse procubuisse satis , vita quis#2 attulo idem principium finemque dies , quam#4 caedo Geta agmen , quos tantus alo Bellona tropaeum totaque sub galea Mavortius canuit aetas ? 
per tu namque unus medius exuo tenebrae imperium suus forma redeo , claustrisque solvo tristis exangues audeo procedo lex . 
iam potestas priscus discriminat ordo iustitia , quis#2 ante par efficio unus nubes timor . 
tuus nos urgeo dexter letum eripio , tectisque suus reddo et ager damno fatum populus#2 , virtus reno . 
iam non in pecus mos formido#2 claudo prospicio saevus campus ardeo ignis altus nec incertus meto flumen votum excidio fero mora nec posco amnis undosus servo fides nubesque fugaces aut conjuro querimur splendeo serenus . 
ipse quoque internus furia exercito plebs securus iam Roma levo tranquillus arx ; surgo , precor , veneror parens , et certus secundus fides dea , humilemque metus depone senecta . 
urbs aequaevus polus , tum demum ferreus sumo ius in tu Lachesis , cum sic muto axem foedus natura novus , ut flumen verso inrigo Aegyptus Tanais , Maeotida Nilus , Eurus ab occasus , Zephyrus se promo ab Indus Caucasiisque iugum calidus nigrantibus auster Gaetulus Aquilo glacie constringo harena . 
fatalis hucusque manus , crebrisque notatus prodigium abeo mina . 
nec sidus pax semper habeo , ipsumque Iuppiter turbo Typhoeo , si fas sum , tremo fero , cum bracchium centum mons armo totidem spiramque retorqueo lambo attono erigo anguis Arctos . 
quis#2 mirus , si regnum labor mortalis vexo , cum geminus frater , gigno quos asper Aloeus , Mars subdiderint vinclis et in astrum nego temptarint munio via steteritque revello paene tres scopulus caelestis machina bellum ? 
sed careo eventus nimius furor ; improbus numquam spes laetor diu , nec pervenere iuventae robur Aloidae , dum vello Pelion Otus nitor , occubuit Phoebus , moriensque Ephialtes in latus#2 obliquus projacio languidus Ossa . 
adspicio , Roma , tuus iam vertex celsus hostis , adspice quam#4 rarus refero inglorius agmen Italia detrudo eo quantumque prior dissimilis , quis#2 cunctus se cedo ruo polliceor patrium numen juro Histrus non nisi calco lorica pono rostrum . 
o res fatique vicis ! 
quis#2 foedus paro#2 Romanus ad stuprum nurus , suus pignus video coniugibus permisceo traho ; quis#2 mens profundus haurio urbs ops , ultro victor ipse praeda sum ; noster quondam quis#2 miles aurum aggredior tento fides , desertus ab omnis gens suus manis redeo trunco et arma . 
hic quoque , quod venio letum valeo mereor , si pono pendo odium , ignosco pulcher iam miseror poenaeque genus video preco . 
quis#2 vindicta prior quam#4 cum formidus superbus flecto et assuesco spolium adfligit egestas ? 
sed magis ex alius fluo clementia causa , consulo dum , Roma , tu . 
tuus cura cogo includo aperio fuga , ne#2 malus in artum saevio rabio venio conscius mors ; nec tantus nomen stirpemque aboleo Geta , ut propius peterere , sum . 
procul arceo altus Iuppiter , ut delubrum Numa sedesque Quirinus barbaries oculus saltem temero profanum possum et arcanus tantus deprendere regnum . 
quamquam , si veterum certamen rite recordor , tunc etiam , pulcher cum libertas vigeo et proprius latus floreo miles pater , semper ab hic fama peto insigne bellum , quis#2 diversus procul tuto trans aequor vis exerceo do : currus regumque catena inter abundo fatum ludibrium duco . 
at verus Italia quotiens circumstetit atrox tempestas ipsumque caput laedo pendeo , non ille vanum ratio ventosus furor , sed graviter specto salus ductorque placeo , non quis#2 praeceps traho semel omnis casus , sed quis#2 maturus vel laetus vel asper res consilium momentum rego , nec tristis impar nec pro successus nimius , spatiumque moror vincendique modus muto nosco habena . 
caveo ingens morbus et proximus cor ulcus Paeonius tracto sollertia cura parcendoque seco , ferrum ne#2 largus actum inrevocandus eo secta vitalis error . 
sublimus certus Curius cano os#1 vetustas , Aeaciden Italus pello quis#2 litus#3 Pyrrhus , nec magis insignis Paulus Mariique triumphus , quis#2 captus niveus rex egeo quadrigis ; plus fuga laudo Pyrrhus quam#4 vinculum Iugurtha ; et , quamvis geminus fatisco iam clade fugo , post Decius lituus et nullus pervium culpa pectus Fabricius , donum invictus vel arma , plenus do Curio pello victoria Pyrrhus . 
quantus magnus opus solus Stilichone perago cerno ! 
hic validus gens , quam#4 durus nivosus educo#1 ursa plaga , non Chaonas atque Molossus , quos Epirus alo , nec Dodonaeus subigo agmen fatidicus frustra iactantia quercus . 
primus fulmineus lentus luctamine Poenus comprimo Fabius , campus post audeo apertus Marcellus vinco doceo , sed tertius virtus Scipiadae Latius tandem deterreo os#1 . 
unus in hic Stilicho diversus ars hostus tris possum compleo dux fregitque furo cunctor vicitque manus victumque relego . 
atque hic tantus brevis . 
misceo incendium Pyrrhus sustineo totus#2 maereo Oenotrius lustro , et prope ter seni Italus per gramen herba Massylus Poenus sonipes vasto curro Hannibalemque senex vix ad suus repello arvum vindex sera pater post bellum nascor iuventus . 
hic celer efficio , bruma ne#2 longus unus sum hiem(p)s res , primus sed mensis aestas temperies caelum pariter patriaeque refero . 
sed quis#2 ego Hannibal contra Pyrrhumque tot annus certo memoro , vilis cum Spartacus omnis per latus#2 Italia ferrum bacchor et ignis consulibusque palam totiens congressus inertes exuo castrum dominus et strage pudeo fundo#2 imbellis aquila servilis arma ? 
nos terror expers et luxus#2 mollis aetas deficio querulus , si bos abduco aratrum , si libo seges . 
non hic ergastulum nos inmisere manus nec coniurantis harena turba sum ; qualis Stilicho deicio hostis , Thraces et Haemonius possum Moesique fateri . 
frigidus ter decies nudo frons Haemus tendo hiem(p)s vestio gelus totiensque solvo ver nivibus viridis mons reparo amicio , ex quo iam patrius#2 gens hic obliviscor Triones atque Histrus transveho semel vestigium figo Threicius funestus solus . 
sive fatum voco sive gravis ira deus , seriem meditatus ruina , ex ille , quicumque vagus impingo Erinys , grandinis aut morbus ritus per devius res , praeceps per claudo ruo , nec contingo ullus amnibus aut scopulus proprius defendo terra . 
nihil Rhodope , nihil vastus Athos , nihil prosum Hebrus Odrysius ; facilis contemno Strymona saltus et frustra rapidus damno Haliacmona Bessus . 
nubes intactus Macedo miro Olympus mos pererro campus ; gemo inrita Tempe Thessalus et domo irrideo cautes Oeten . 
Sperchiusque et virgo diligo Enipeus barbaricus lavo coma . 
non obice Pindus servo Dryopes nec nubifer Actius tego litus#3 Leucates ; ipse , quis#2 durius olim resto Medus , primus conamine rumpo Thermopylae ; vallo mare Scironius rupis et duo continuo conecto aequor murus Isthmus et angustum patuerunt claustra Lechaeum : nec tu Parrhasius liceo munio colonus frondosus , Erymanthus , iugum , equitataque summus culmen Taygetus trepidus video Amyclae . 
tandem supplicium cunctus pro mons Alpis exegere Geta ; tandem tot flumen victor vindico Eridanus . 
doceo nunc exitus altus fatum secretum rex . 
quisquamne recludo Alpibus ulterior Latium sum credo umbra ? 
nonne velut capto rumor miserabilis urbs trans fretum , trans Gallus Pyrenaeumque curro ? 
Famaque nigrantes succingo pavor ala se cum cunctus traho ab Gadibus usque Britannus terreo Oceanus et noster procul axe removeo insolitus bellum tremefecit murmur Thylen ? 
Mandemusne Notus flabris quicumque timor perfero , festus doleo ne#2 tristis auris ? 
an potius memini iuvo semperque vicissim gaudium praemitto cumulo inopinus dolor ? 
utque sub occiduus jacto Pleiade nauta commendo placidus mas inclementia portus , sic ego tunc magnus Stilicho , cum laetus periculum metior atque ille redeo in cor tumultus . 
nonne video , quamvis adamo rigeo , turris invalidus fragilis procumbo murus ferrataeque Geta ultro se pando#2 porta ? 
nec vallus densaeque sudo arceo volo#2 cornipedum saltus ? 
iamiam conscendo puppis Sardoniosque habito sinus et inhospitus Cyrni saxum paro vitamque fretum spumo tueor . 
ipse etiam diffisus brevis Trinacria pontus , si res natura sino , discedo longus opto et Ionium refugus laxo Pelorus . 
fultaque despicio aurum laquearia dives tueor Aeolius malo vivo caverna ; iam onus credo ops tandemque libido haereo avaritia gravis obruo cura . 
utque sum ingenioque loquax et plurimus fingo permitto credique timor , tunc somnium vulgo narrari , tunc monstrum deus monitusque sinistrum : quis#2 meditentur avis , quis#2 cum mortalis aether fulmineus volo#1 ignis loquor , quis#2 carmen posco fatidicus custos Romanus carbasus aevum . 
territo adsiduus luna labor atraque Phoebus nox aerisonas creber ululo per urbs . 
nec credo vetitum fraudo sol soror tellus subeunte globus , sed castrum sequor barbarum Thessalidas patrius#2 lunaris venenum incesto iubar . 
tunc annus signum prior et si quod fortasse quies neglego omen , addo cura novus : lapidosus grandinis iacio molitasque examen apis passimque cremo perbacchor domus nullus incendium causa et numquam caelum specto impune cometem , quis#2 primus roseus Phoebus prolatus ab ortus , qui mico astrigera seni cum coniunx Cepheus ; inde Lycaonia paulatim expello ad Arcton crinis vagus Getici foedavit sidus Plaustri , donec in exiguus morior vanesco ignis . 
sed graviter mens caesus ostento lupus horrificant . 
duo quippe lupus sub princeps os , dum campus exerceo equus , violenter adorior agmen et excipio tela inmane relatus prodigium miramque nota duxere futurus . 
namque simul humanus geminus de corpus palma uterque perfodio emitto belua costa : ille laevus tremo , hic dexter venter lateo intendo ambae digitus et sanguis vivo . 
scrutor si verus velum , ferus nuntius Mars os sub Augustus cado prodo hostis , utque manus uterus viridis pateo retego , Romulus post rumpo virtus sic emico Alpis . 
sed malus interpres res metus omnis traho augurium malus via , truncataque membrum nutricemque lupa Roma regnoque mino . 
tunc reputo annus interceptoque volatus vulturus incido propero saeculum meto . 
solus sum Stilicho , quis#2 despero augur spondeo bonus manus , dubiaeque salus dux idem vatesque sum . 
" duro parumper " inquiam " et excutio muliebris os#1 querellis fatum tolero onus . 
nihil nauticus prosum turbo lamento reor nec segnis unda planctus aut vanum mitesco flamen#2 votum . 
nunc insto manus , totus#2 nunc robur nitor communis pro lux decet : succurro velum , exhaurio fretum , varius apto rudo omnis et doceo jubeo pario magister . 
non , si perfidus nanciscor penetrabilis tempus inrupere Geta , noster dum Raetia vis occupo atque alius desudant Mars cohors , idcirco spes omnis abeo . 
mirabilis possum sum ego , si fraus novus vel calle reperio barbarus ignotus invado inscius Alpis ; nunc verus geminus clades repetitus tyrannus famosus vulgavit iter nec notus fallo semita praestruo bellum civilis hostis . 
per soleo venio via , aditusque sequor barbaricum Romanus do discordium bellum . 
" sed nec praetereo hic res incognitus saeclis : saepe lacesso , sed non impune , fatemur Ausonia . 
hic Senones restinxit sanguis flamma , hic et Teutonicus quondam patefacio furor collum catenatus video squaleo Cimbri . 
vilis decus , quod non erigo praevius horror ; ingens genero discrimen magnus triumphus . 
" quis#2 turpis iam mens fuga , quis#2 Gallicus rus respicio Latioque libet post tergum relinquo longinquus profugus Arar praecingo castrum ? 
scilicet arctous concedo gens urbs consido regnum Rhodanus capitique supersto truncus sum ? 
vester stimulo si pignus sensus , ego quoque non impar natura cura remordet , nec ferrum sic cor rigo ut nosco recuso quam#4 sanctus socerus nomen , quam#4 dulcis maritus , quantus prolis amor . 
sed numquam obliviscor decoris obscaenam latebra pietas ignavus requiro . 
nec vos fortis monitor , ego caveo unus : hic coniunx , hic progenies , hic carus omnis lux gener ; pars nullus meus subduco procella . 
accipio tuuus noster , tellus Oenotrius , mens vinculum communis tu subeuntia casus , exiguamque mora murus impende tueor , dum redeo lego refero in classicum robur." hic dico#2 pavidus firmo inertia vulgus pectus migrantisque fuga compesco aula ; ausaque tum primus tenebrae emergo pello Hesperia , ut se cum jungo periculum video Augustus , tantoque suus sto obside fatum . 
protinus , umbrosus vestio qui litus#3 oliva Larius et dulcis mentitur Nerea fluctus , parvus puppe lacus praetervolo ; ocior inde scando inaccessus brumalis sidus mons nihil hiems caelive memor . 
sic ille relinquo ieiunus antrum catulus immanis exeo hiberna sub nox leo tacitusque per altus incedo furialis nix ; sto collum pruina asper ; flaventes adstringo stiria saeta ; nec memini letum nimbosve aut frigus curo , dum obstino alimentum parat . 
sublimus in Arcton promineo Hercyniae confinis Raetia silva , quis#2 se Danuvius iacto Rhenique parens uterque Romuleus praetendo flumen regnum : primus fons brevis , altus mox gurges regno et fluvius cogo unda coeunte parvus in nomen transeo suus . 
tu Cimbricus Tethys divido bifidus consumo , Rhenus , meatus ; Thracia quinque vado Histrus voro Amphitrite : ambo habilis remus , ambo glacialis seco tergum rota , ambo Boreae Martique sodales . 
sed latus#2 , Hesperia quo Raetia iungo ora , praeruptus ferio astrum iugum panditque tremendus vix aestas via . 
multus ceu Gorgone video obriguere gelus ; multus hausere profundus vastus moles nix , cum ipse saepe iuvencis naufragus candenti mergo plaustrum barathrum . 
interdum subeo glacie labor ruina mons do et tepidus fundamina surruo astrum pendeo male fidus solus . 
per talis tendo frigus medius Stilicho locus . 
nullus Lyaeus poculum ; rarus Ceres ; rapio contendo in arma delibasse cibus madidoque onero amictus algentem pulso equus . 
nec mollis fessus strata do torum ; tenebrae si caecus reprimo nox iter , aut spelaea subeo metuo fera aut pastoralis jaceo sub culmen fulcio cervicem clipeum . 
sto pallidus hospitus magnus pastor et ignotus praeclarus nomen vultus rusticus sordeo genetrix ostendo alumnus . 
ille sub horreo praedurus cubile silva , ille sub nivibus somnus curaeque laborque pervigil hic requies terra , hic otium res insperatus do ; ille tu , Roma , salus Alpinus peperere casa . 
iam foedus gens exuo Latiique audio clade ferox Vindelicus saltus et Noricus rus teneo . 
atque velut famulus , mendax quos mors erilis nuntius in luxus falso#2 rumor resolvo , dum marceo epulum atque inter vinum chorosque persulto vacuum effrenus licentia tectum , si reducem dominus sors improvisum revexit , haereo attono libertatemque perosus conscius servilis praecordia concutio horror : sic duco adspectus cunctus stupuere rebellis , in unus princeps Latiumque et totus#2 refulgeo Roma vir . 
frons laetus parus , non tristis aequus , non deicio malus , misceo sed nobilis ira : qualis in Herculeus , quotiens infandus iubeo Eurystheus , sum os#1 dolor vel qualis in atram sollicitus nubes maestus Iuppiter cogo aether . 
" Tantane vos" inquiam " Getici fiducia bellum erigo ? 
hinc animus frustra tumuistis inanis ? 
non ita Romanus fatum violentia nomen opprimo , ut vester nequeat punire tumultus pars suus . 
ne#2 vos longus sermo petitum demorer , exemplum vetus cognoscite facio : cum ferus Ausonia perfringo Hannibal arx et Trebia saevus geminassent funus Cannae , nequiquam Emathius pello spes vanus Philippus , ut velut affligo ferrum temptaret inerti . 
Romanus commoveo atrox iniuria pater , urgeo magnus licet , graviterque tulo , urbibus inter se clarus de culmen res congredior , aliquis gens audeo parvus . 
nec poena differo placo , sed bellum gero Punicus Laevino rex quoque proelium mando . 
pareo imperium consul , fususque Philippus , vilis dum gravis populus intersero arma , praetereunte manus disco non sum potentum temptandas , medius quamvis in luctus , ira . 
" hic monitus pariter nascor bellum reprimo et bellum quaero ops legitque preco auxilium mensus numerus , quis#2 congruus sum nec gravis Italia formidandusve rego . 
nec parvus accipio noster rumor cohors ( sic duco urgeo amor ) propero undique signum convenio , visoque animus Stilichone recipio singultus varius lacrimosaque gaudium misceo : sic armentum bos , vastus quis#2 turbidus silva spargo hiem(p)s , cantus atque sibilus notus magister certatim repeto et avitus pascuum vallus in vicis se vox rego gaudentque fidelis reddo mugitus et , qui sonus attigo auris , rarus per obscurus adparo cornu frons#1 . 
adcurro vicinus manus , quam#4 Raetia nuper Vandalicis augeo spolium defenso probo ; venio et extremus legio praetendo Britannus , quis#2 Scotto do frenum truci ferroque notatus perlego exanimis Picto morior figura ; agmen quin etiam flavus obicio Sygambris quisque domo Chattos inmansuetosque Cheruscos , huc omnis verto mina tutumque removeo excubiae Rhenus solus terror relinquo . 
ullane posteritas credo ? 
Germania quondam ille ferox populus , quis#2 volo#1 insto olim princeps totus#2 possum cum moles teneo , iam se placidus praebeo Stilichonis habena , ut nec praesidium nudo limite tempto expono calcar solus nec transeo amnis , incustoditus metuo attingo ripa . 
celsus o cunctus unique aequo Camillus ! 
vester namque arma Alarici frango quiesco atque Brennus rabio ; confundo res uterque divinus tribuo ops , sed tardus ille iam capio vindex patria , tuuus sospitis ultor . 
o quantum muto tuus fortuna regressus ! 
ut se pariter diffudit in omnis regnum membrum vigor vivusque redeo color urbibus aegrum ! 
credo Herculeus lux renovo lacerta femina dilectus fatum impensus maritus ; et iuvenis sperno lanio fraus noverca non sine Circaeus Latonia reddo herba . 
Cretaque , si verax narro fabula , video Minous rumpo puer prodeo sepulcrum , quis#2 seni vates avis clangor reperio gramen restituo : mirus namque munus sors dulcis mella nex , vita do horridus anguis . 
at tuus adventus non unus corpus ab umbris , sed tot communis populus sub mors iaceo totaque Tartareus ex faux oppidum traho . 
ipse Roma dies ( nec adhuc ostendo auctor ) personuit venio dux , laetisque quiris vox auspicium certus plausere triumphus , munio Stilichone suus . 
quis#2 gaudium verus princeps , amplexus alacer quis#2 dissero aula ? 
pulveris ambiguus nubes speculamur ab altus turris , incertum socius adportet an hostis ille globus . 
mens suspendo silentium libro , donec pulvereus sub turbo sidus instar emicuit Stilichonis apex et cognosco fulcio canities . 
gaudeo repens per moenia clamor tollo " ipse venit." porta securus per omnis turba saluto effundo obvius signum . 
non iam diligo miser nec falce per ager depositum iaculum vibro ignobilis messor nec tento clipeum proicio sumo rastrum Bellona rideo Ceres humilisque novum seditio clamosus dux : sed verus iuventus , verus ductor assum et vividus Mars imago . 
prosperus sed quantum noster spes addo mens , tantus eximo Geta , quis#2 vertex proximus astrum post Alpis iam cunctus se promitto apertus nihil supersum reor , postquam tot lumen pubis , tot subeo pedes , eques tot conspicio ala cinctaque flumen creber atque moenia arvum se velut claudo laqueus , sub pectus furtim aestuo et nimium pronus fervor peto iam pigeo Italia , sperataque Roma teneo video procul . 
magnus subeo iam taedium coepi . 
occulto tamen os#1 metus primosque suus consulto iubeo bellum annisque vereor . 
crinigeri sedeo pater , pellitus Geta curia , quos plaga decoro numerosus cicatrix et tremulus rego hasta gradus et nitor altus pro baculum contus non exarmata senectus#2 . 
hic aliquis gravis natu , quis#2 plurimus dico#2 consiliisque fides , defigo lumen terra concutiensque coma capuloque adclinis eburnus : " si numerus non fallo " ajo " tricesima curro bruma ferus , rapidus postquam transnavimus Histrus , Romanamque manus tantus eludo annus . 
sed numquam Mavors adeo#2 constrinxit in ars res , Alarice , tuus . 
per tot certamen doceo credo senium , quis#2 tu tener vicus pater ab aevum gesto parvus soleo dono pharetra atque apto brevis umerus puerilis arcus : saepe quidem frustra moneo , servator ut icti foedus Emathia tueor tellus maneo ; sed quoniam calida rapio tu flamma iuventae , nunc saltem , si cura tu mano ullus tuus , hic claustris evade , precor , dumque agmen longus , dum licet , Hesperia praeceps elabere terra , ne#2 novus praedari cupio et pario#2 repono pastorique lupus scelus deligo prior intro saeptum luo . 
quis#2 palmitis uber Etruscus , quis#2 ego nescioquam proprius cum Thybride Roma semper in os#1 gero ? 
refero si verus parens , hic urbs insanus nullus quis#2 Mars peto laetor violo redeo ; nec numen sedes destituo : jacto procul dico#2 in hostis fulmen divinique volo pro moenia ignis , sive caelum sive Roma tono . 
si temno Olympus , ab magnus Stilichone caveo , quis#2 semper iniquus fortuna famulor premo . 
scio ipse , per ora Arcadia quam#4 densus rogum cumulaverit os , sanguis quam#4 largus Graius calefecerit amnis ; extinctusque foris , ni tu sub nomen lex proditio regnique favor tego Eoi . 
" talis grandaevum flammo frons#2 loquor obliquisque tueor oculus non perfero ultra , sed rumpo rabidus accendo superbia vox : " si non mens inops fraudataque sensus aetas praebeo venio , numquam hic opprobrium lingua turpis Danuvius ego sospite fero inultus . 
annus , tot Augustus Hebrus quis#2 testis fugo , tu patior suadeo fuga , cum cedo omnis obsequium natura meus ? 
subsido noster sub pes mons , aresco video amnis . 
non ita deus Getici faxint manesque parens , ut meus conversus relego vestigium cursus . 
hic ego vel victor regnum vel mors teneo vinco humus . 
per tot populus urbesque curro , frango Alpis galeisque Padus victricibus haurio : quis#2 resto nisi Roma ego ? 
gens robur noster tum quoque polleo , nullus cum fido arma . 
at nunc Illyricum postquam ego trado jus meque suus facio dux , tot tela , tot enses , tot galea multus Thracus sudor paro#2 in meus usus vectigal verto fero oppidum legitimus jussus Romanus cogo . 
sic ego fatum foveo ; ipse , quos omnis annus vasto , servio do : nocitura gemo arma do flammisque diu mollio et ars in suus damnum chalybs fabro lugeo rubeo . 
hortor hic addo deus . 
non somnium nos nec volucris , sed clarus palam vox editum lucus : ' rumpus omnis , Alarice , mora#3 ; hic impiger annus Alpibus Italia rumpo penetro ad urbem.' huc iter usque do . 
quis#2 iam post talis segnis ambigo aut caelum dubito pario voco ? 
" sic ajo hortatusque suus belloque viaeque instruo . 
attollo vanus oraculum fastus#3 . 
o semper taceo sors ambage malignus eventuque pateo et nescius vatibus ipse verus sera fides ! 
Ligur regio superus pervenio ad fluvius mirus cognomen " urbs , " atque illic#2 domitus vix tandem interpres casus anosco dubius illudo vocabulum fatum . 
nec non et Stilicho pugna posco moveo plenum castrum gradus dictisque instigo eo : " nunc nunc , o socius , temero sumo tandem Italia poena , obsedeo princeps arma excuso nefas deploratumque Timavus vulnus et Alpinus gladius abolete pudor . 
hic sum , quis#2 totiens campus fundo Achivus , quis#2 discors odiisque anceps civilis orbis , non suus volo#1 tuto diu , dum foedus fallax ludo et alternus periurium vendito aula . 
credo nunc omnis , quis#2 dirus Britannia gens , quis#2 Hister , quis#2 Rhenus alo , pendeo paro in specula : unus tot proelium vincite bellum . 
Romanus reparo decus molemque labo imperium fulcite umerus ; hic omnis campus vindico , hic mundum pax victoria sancio . 
non in Threicius Haemus decerno os#1 nec super Alpheus umbrantia Maenala ripa consto ; non hic Tegean Argosque tuemur : viscera medius ipsoque in cor video bellum gero . 
pater clipeum defendite Thybris . 
" talis nunc pediti , turma nunc misceo equester dico#2 do . 
simul externus praeceptum fero auxilium . 
eo patior dicio Alanus , qui noster iussere tuba , mortemque peto pro Latium doceo gens praeficio Alanus , quis#2 natura brevis anima ingens artus#2 fingo inmanique oculus infecerat ira ; vulnus pars nullus vaco rescissaque contus gloria foedo splendeo iactans os#1 . 
ille tamen mando procul Stilichone cito acceleravit equus Italamque mordeo harena . 
felix Elysiisque plaga et carmen dignus , quis#2 male suspicio nos impensus ardeo vel letum purgo fides ; quis#2 iudex ferrum diluo inmeritum laudo sanguis crimen ! 
mors vir turbo eques flecto habena totaque praecisum nutassent agmen cornu , ni celer instruo Stilicho legio sequor subsidium pedes pugna instaurasset equester . 
quis Musa ipsoque licet Paeane receptum enarro queo , quantum Gradivus in ille lux suus do fundator origo urbs ? 
altus haud umquam totus#2 descendo ensis in iugulum Scythia , tantus nec clade superbus contundo Tanain vel cornu frango Histrus . 
inviso miles sitio haurio cruor per varius vestis onerataque plaustrum metallum transeo et argentum cumulus et caedes avarus contemptus proculco ops ; pretiosus aurum sanguis sum ; passim neglego prodigus lucrum turba furo stringo odium mucronibus expleo . 
purpureus cultus absumptique ignis Valentis exuvias miserisque gravis cratera ab Argus raptaque flagro spiro signum Corinthus callidus ante pes venio obicio hostis incassus ; neque enim feralis praeda moror , sed iustus praebeo stimulus monumentum dolor . 
adsero ferrum captivus vulgus , et omnis diversus vox populus#2 , quos traho hostis servitium , tandem dominus strage reemo blandus cruento adfigunt osculum dexter desertosque lar et pignus laetus reviso . 
miro suus quisque domus cladesque renarrant ordo ; tum gratus refero miraculum bellum . 
quis tu tunc , Alarice , dolor , cum Mars perirent divitiae spoliisque diu quaero supellex pulsaretque tuus ululatus coniunx auris , coniunx , invictus dudum quis#2 fretum maritus demens Ausonidum gemmatus monilia matrum Romanasque altus famulus cervix peto ! 
scilicet Argolicus Ephyreiadasque puella coepio et pulchras iam fastidio Lacaena . 
sed dea quis#2 nimium obsto Rhamnusius votum ingemo flexitque rota : domo asper vinco pauperies , unoque dies Romanus rependo quisquis ter denis acies amitto annus . 
o celebro ego cunctus Pollentia saeclis ! 
o mereor nomen ! 
felicibus aptus triumphus ! 
virtus fatalis solus , memorabilis bustum barbaria ! 
namque saepe locus atque finis ille plenus lacesso redeo vindicta Quirinus . 
illic#2 Oceanus stagnum excio supremum Cimbricus tempestas alius emitto per Alpis idem procumbo campus . 
iam protinus aetas advenio geminus gens permisceo os et duplico signo titulus communis tropaeum : " hic Cimbri fortesque Geta , Stilichone peremo et Marius clarus dux , tego Itala tellus . 
disco vesanus Roma non temno gens . 
" 
