inter multus saepe dubito sum , ab quo potissimus monachus eremus habitari coepio sum . 
quidam enim altus repeto ab beatus Elia et Ioanne principium sumo . 
qui et Elias plus nos video sum quam#4 monachus et Ioannes ante propheto coepio quam#4 nascor sum . 
alius autem , in quis opinio omnis vulgus consentio , adsero Antonius hic propono caput , quod ex pars verum sum . 
non enim tam ipse ante omnis sum , quam#4 ab is omnis incito sum studium . 
amo vero et Macarius , discipulus Antonius , ex quis#2 superus magister corpus sepeliuit , etiam nunc adfirmo Paulus quidam Thebaeum princeps reus iste sum , non nomen , quam#4 opinio nos quoque probo . 
nonnullus et hic et alius prout voluntas fero iactitant : subterraneum specus crinio calcaneus tenus#2 homo , et multus quis#2 sequor otiosus sum incredibilis fingo . 
qui quia impudens mendacium sum , ne#2 refello quidem sententia video . 
igitur quia de Antonius tam Graecus quam#4 Romanus stilus diligenter memoria trado sum , paucus de Paulus principium et finis scribo dispono , magis quia res omitto sum quam#4 fretus ingenium . 
quomodo autem in medius aetas uixerit aut quis#2 Satanas perfero insidiae , nullus homo comperio habeo . 
sub Decius et Valerianus persecutor , quo tempus Cornelius Roma Cyprianus Carthagine felix cruor damno sum , multus apud Aegyptus et Thebaides ecclesia tempestas saeua populo sum . 
votum tunc Christianus sum pro is nomen gladius percuti . 
verus hostis callidus tardus ad mors supplicium conquiro anima cupio iugulo , non corpus . 
et ut ipse quis#2 ab ipse passus sum Cyprianus ajo : ' Volentibus morior non permitto occido#2 . 
' quis ut crudelitas notus fio , duo memoria causa exemplum subjacio . 
Perseuerantem in fides martyrem et inter eculeum laminasque uictorem , jubeo mel perungi et sub ardens sol religo post tergum manus reponi , scilicet ut musca aculeus cedo quis#2 ignio sartagines ante superasset . 
alius iuuenali aetas floreo in amoenus hortulus praecipio adduco ibique inter candentia lilium et rubeo rosa , cum lenis iuxta murmur serpo riuus et mollis sibilus arbor folium uentus stringo , super structus pluma lectulus supinari , et ne#2 se inde possum excutio , blandus sero nexus inretitum relinqui . 
quis cum recedo cunctus meretrix speciosus venio , coepio delicatus stringo collum complexus et , quod dico quoque scelus sum , manus adtrectare uirilia , ut corpus in libido concito se uictrix impudicus superiaceret . 
quis#2 ago miles Christus , quo se uerteret ? 
quis#2 tormentum non uicerant supero uoluptas . 
tandem coelitus inspiratus praecido mordicus lingua in osculo se facies exspuo . 
atque sic libido sensus succedo dolor magnitudo calcauit . 
per idem ergo tempus quo talis gero apud inferus Thebaides , cum sorore iam uiro trado mors ambo parens in haereditate locupleti Paulus relinquo sum , annus circiter sexdecim , litterae tam Graecus quam#4 Aegyptiacis adprime erudio , mansueti animus , deus valde amo . 
et cum persecutio detonaret procella , in villa removeo secerno sum . 
verus quis#2 pectus humanus non cogo ' Aurius sacer fames ' ? 
soror maritus coepio prodo uelle quis#2 celo debeo . 
non ille uxor lacrima , non communio sanguis , non exspecto cunctus ex altus deus ab scelus reuocauerunt . 
adsum , insto , crudelitas quasi pietas utor . 
quod ubi prudens adulescens intellego , ad mons desertus confugio , dum persecutio finis praestolaretur necessitas in voluntas uertit , atque paulatim procedo rursusque subsistens atque hic idem saepis facio tandem reperio saxeus mons , ad quis#2 radix haud grandis spelunca lapis claudeo . 
quis removeo ( ut sum cupiditas homo auidius occulo cognosco ) animaduertit intus grandis uestibulum , quod apertus desuper coelo patulus diffundo ramus uetus palma contego , fons lucidus ostendo ; quis#2 riuum tantummodo foras statim idem quis#2 gigno terra sorbeo . 
sum praeterea per exedo mons haud paucus habitaculum , in quis#2 scabrae iam incudes et malleus , quis#2 pecunia signo , uisebantur . 
hic locus Aegyptius litterae fero furtiuam monetae officina sum , is tempestas qui Cleopatra iungo Antonius sum . 
igitur adamo quasi ab deus se offerretur habitaculum , omnis ibidem in oratio et solitudo duco aetas . 
cibus et uestimentum palma praebeo . 
quod ne#2 quis#2 impossibilis uideatur , Iesus testo et sanctus angelus is , in is pars eremi quis#2 iuxta Syria Saracenis iungo et video ego monachus et video , ex quis#2 unus triginta iam per annus claudo hordeaceus panus et lutulentus aqua uiuit . 
alter in cisterna ueteri ( quam#4 gentilis sermo Syrius ' gubbam ' voco ) quinque caricis per singulus dies sustento . 
hic incredibilis uidebuntur is , quis#2 non credo omnis possibilis sum credo . 
sed ut ad is redeo unde digressus sum , cum iam centesimus tertius decimus aetas suus annus beatus Paulus coelestem vita ago in terra et nonagenarius in alius solitudo Antonius moror , ut ipse adsero soleo , hic in mens is cogitatio incido#2 , nullus ultra se monacharum in eremo consido . 
atque ille per nox quiesco revelo sum sum alius interior multus se bonus ad quis#2 uisendum propero debeo . 
Illico erumpo lux uenerabilis senex infirmus artus#2 baculum rego sustento coepio eo uelle quo nescio . 
et iam medius dies coquo desuper sol feruebat , nec tamen ab coeptus iter deduco dico#2 : ' Credo deus meus , quod olim seruum suus , quis#2 ego promitto , ostendo . 
' Nec multus hic , conspicatur homo equus misceo , quis#2 opinio poeta Hippocentauro uocabulum indo . 
quis video salutaris impressio signum armo frons#2 et ' heus tuuus , ' inquiam , ' quanam in pars deus seruus hic habito ? 
' at ille barbarus nescio quis#2 infrendens et frango potius verbum quam#4 proloquor , inter horreo os satis blandus quaesiuit adloquium . 
et cum dextera manus protensione cupio indico iter , atque sic pateo campus uolucri transmitto fuga ex oculus miro euanuit . 
verus hic utrum diabolus ad terreo is simulauerit , an ( ut solo ) eremus monstruosus ferax animal iste quoque gigno bestia , incertum habeo . 
stupeo itaque Antonius et de is quod uiderat se cum uoluens ulterior progredior . 
nec mora#3 , inter saxosus conuallem haud grandis homunculus video aduncus naribus , frons#2 cornu aspero , quis#2 extremus pars corpus in capra pes desino . 
et hic adtono expectaculo scutum fides et lorica spes bonus praeliator arripio . 
nihilominus memoro animal palma fructus ad uiaticum , quasi pax obses , offero . 
quis cognosco gradus premo Antonius , et quisnam sum interrogo hic ab is responsum accipio : ' mortalis ego sum et unus ex accola eremi , quos uario deludo error gentilitas Faunus Satyrosque et Incubos colo . 
legatio fungor grex meus . 
preco ut pro nos communis dominus depreceris ; salus mundum olim venio cognosco , et ; in uniuersam terra exeo sonus is . 
; ' talis is loquor longaeuus uiator ubertim facies lacrima rigo , quis#2 magnitudo laetitia indico cor effundo . 
gaudeo quippe de Christus gloria , de interitus Satanas , simulo admiror , quod is possum intellego sermo et baculum humus percutio aio : ' Vae tu , Alexandria , quis#2 pro deus portentum ueneraris . 
vae tu , civitas meretrix , in qui totus orbis daemonium confluxere . 
quis#2 nunc dico sum ? 
Bestia Christus loquor , et tuuus pro deus portentum ueneraris ! 
' necdum verbum compleuerat et quasi pennigero uolatu petulcus animal aufugio . 
hic ne#2 quis#2 ad incredulitas scrupulus moueat , sub rex Constantius , uniuerso mundum testis , defendo . 
nam Alexandria istiusmodi homo uiuus perduco magnus populus spectaculum praebeo , et postea cadauer exanimis , ne#2 calor aestas dissiparetur , sale infundo et Antiochea , ut ab imperator uideretur , affero sum . 
sed ut propono persequar , Antonius coepio regio pergo , fera tantus uestigia intueor et eremi latus uastitatem . 
quis#2 ago , quo uerteret gradus ? 
iam alter effluxerat dies . 
resto unus , ut deseri se ab Christus non possum confido . 
Pernox secundus in oratio exigo tenebrae , et dubius adhuc lux haud procul intuo lupa sum ardor anhelo ad radix mons inrepo . 
quam#4 sequor oculus et iuxta spelunca , cum ferus abeo , accedo , coepio introspicio , nihil curiositate proficio , tenebrae arceo video . 
verus ut scriptura ajo , ' perficio dilectio foras mitto timor . 
' Suspenso gradus et anhelitus tempero callidus explorator ingredior sum , atque paulatim progredior saepiusque subsistens sonus auris capto . 
tandem per caecus nox horror procul lumen intueor , dum auidius propero , offendo pedis lapis in strepitus concitauit ; post quis#2 sonitus beatus Paulus ostium quod pateo occludo sera obfirmauit . 
tunc vero Antonius pro foris corruo , usque ad sextus et is amplus hora aditus preco dico#2 : ' qui sum , unde , cur uenerim , nosco . 
scio ego non mereor conspicio tuus ; tamen nisi video , non recedo . 
qui bestia suscipio , homo cur repello ? 
Quaesiui et invenio , pulso ut aperio . 
quod si non impetro , hic , hic morior ante postes tuus . 
certus sepelio vel cadauer . 
' talis persto memoro , fixusque maneo . 
ad quis#2 responsum paucus ita reddo heros : ' nemo sic peto ut mino , nemo cum lacrima calumnia facio . 
et miror si non recipio , cum morior adueneris ? 
' sic adrideo patefacio ingredior . 
quis apertus dum in mutuus misceo amplexus , proprius se salutauere nomen ; gratia dominus in communis refero . 
et post sanctus osculum resideo Paulus cum Antonius ita exordior sum : ' En quis#2 tanto labor quaesisti , putribus senectus membrum operio incultus canities . 
en video homo , puluerem mox sum . 
verus quia caritas omnis sustineo , narro ego , quaeso , ut se habeo humanus genus . 
an in antiquus urbibus novus tego consurgo ; quo mundus rego imperium ; an supersint aliquis , quis#2 daemon error rapio . 
' inter hic sermocinationes suspicio alitem coruum in ramus arbor consido , quis#2 inde leniter subuolans integer panis ante miro os depono . 
post quis#2 abscedo : ' Eia , ' inquiam Paulus , ' dominus nos prandium mitto , vere pius , vere misericors . 
sexaginta iam annus sum quod dimidium semper panus fragmen accipio , verum ad advenio tuus miles suus Christus duplicauit annona . 
igitur in deus gratia actio celebro super uitrei marginem fons uterque consido . 
hic vero , quis#2 frango panis , oborior contentio penum dies duco in uesperam . 
Paulus mos cogo hospitium , Antonius jus refello aetas . 
tandem consilium sum , ut adprehendo ex regio panus , dum ad se quisque nitor , pars suus remaneo in manus . 
dehinc paululum aqua pronus in fons os#1 libarunt , et immolo deus sacrificium laus nox transegere vigilia . 
cumque iam sum terra reddo dies , beatus Paulus ad Antonius sic loquor sum : ' Olim tu , frater , in iste regio habito scio , olim conseruum meus ego promitto deus . 
sed quia iam dormitio meus tempus aduenit , et quod semper cupieram dissolvo et sum cum Christus , perago cursus supersum ego corona iustitia ; tuuus mitto ab dominus sum , quis#2 humo corpusculum tego , immo terra terra reddo . 
hic Antonius audio fleo et gemo , ne#2 se desero atque ut comes talis iter accipio , preco . 
atque ille : ' non debeo , ' inquiam , ' quaero quis#2 tuus sum , sed quis#2 alienus . 
expedio quidem tu sarcina caro abicio agnus sequor . 
sed et caeterus expedio frater , ut tuus adhuc instituo exemplum . 
quamobrem , pergo , quaeso , nisi molestus sum , et pallium quod tu Athanasius episcopus do , ad obuoluendum corpusculum meus defer . 
' hic autem beatus Paulus rogauit non quod magnopere curo , utrum tego putresceret cadauer an nudus ( quippe quis#2 tantus tempus spatium contextus palma folium uestiebatur ) , sed ut ab se recedo moeror suus mors leuaretur . 
stupefacio ergo Antonius , quod de Athanasio et pallium is audio , quasi Christus in Paulus#2 uidens et in pectus is deus uenerans ultra respondeo nihil audeo sum , sed cum silentium lacrimo exosculatus is oculus manis ad monasterium , quod postea ab Saracenis occupo sum , regrediebatur . 
neque vero gressus sequor animus , sed cum corpus inanis ieiunium senilis etiam annus frango , animus vinco aetas . 
tandem defatigo et anhelus ad habitaculum suus conficio iter pervenio . 
qui cum duo discipulus , quis#2 is iam longaeuo ministro coepio , occurro dico#2 : ' Vbi tamdiu moror sum , pater ? 
' , respondeo : ' Vae ego peccator , quis#2 falsus monachium nomen fero . 
video Eliam , video Ioannem in desertum , et vere in paradisus Paulus video . 
' atque sic os#1 compressus et manus uerberans pectus ex cella pallium profero . 
Rogantibusque discipulus ut plenus quisnam reus sum expono ajo : ' tempus taceo et tempus loquor . 
tunc egredior foras et ne#2 modicus quidem cibus sumo per uiam qui uenerat regrediebatur , ille sitio , ille video desidero , ille oculus atque mens complector . 
timeo enim , quod et evenio , ne#2 se absens debeo Christus spiritus reddo . 
cumque iam dies inluxisset alius et tres hora spatium iter remaneo , video inter angelus cateruas , inter propheta et apostolus chorus , niueo Paulus candor fulgeo in sublimus conscendo . 
et statim in facies suus procido sabulum capitium superiaciebat , ploro atque eiulans : ' cur ego , Paulus , dimitto ? 
cur abeo insalutatus ? 
tam tardus notus tam cito recedo ? 
Referebat postea beatus Antonius tantus se uelocitate quod reliquus sum uiae curro , ut ad instar auis peruolaret . 
nec immeritus , namque introgressus spelunca video genu complico , erigo ceruice , extensisque in altus manus corpus exanimis . 
atque primus et ipse uiuere is credo pariter oro . 
postquam vero nullus , ut soleo , suspirium preco audio , in flebilis osculum ruo intellego quod etiam cadauer sanctus deus , quis#2 omnis uiuunt , officium gestus preco . 
igitur obuoluto et prolato foras corpus , psalmus quoque ex Christianus traditio canto , contristo Antonius quod sarculum , quo terra fodio , non habeo , fluctuor uario mens aestus et se cum multus reputo : ' si ad monasterium reuertar , quatridui iter sum ; si hic maneo , nihil ultra proficio . 
morior ergo , ut dignus sum , et iuxta bellator tuus , Christus , ruo extremus halitus funda . 
' talis is animus uoluente ecce duo leo ex interior eremi pars curro uolantibus per collum iuba fero . 
qui aspicio primus exhorruit . 
Rursusque ad deus mens refero , quasi columba video , maneo intrepidus . 
et ille quidem directus cursus ad cadauer beatus seni substiterunt , adulantibusque cauda circa is pes accubuere , fremitus ingens rugio , prorsus ut intellego is plango quo modus possum . 
deinde haud procul coepio humus pes scalpo , harenamque certatim egero unus homo capacem locus effodio . 
atque statim quasi merces pro opus postulo , cum motus Aurius ceruice deicio ad Antonius pergo , manus is pedesque lingo , ut ille animaduertit benedictio is ab se deprecor . 
nec mora#3 , et in laudatio Christus effundo , quod mutus quoque animal deus sum sentio , ajo : ' dominus , sine quis#2 nutus nec folium arbor defluo nec unus passer ad terra cado , do ille sicut tuuus scio . 
' et manus adnuo is ut abeo imperauit . 
cum ille recedo , sanctus corpus onus senilis curuauit humeros , et depositum is effodio desuper humus congrego tumulus ex mos conpono . 
postquam autem dies inluxerat alius , ne#2 quis#2 pius heres ex intestatus bonus non possideo , tunica se is uindicauit , quam#4 in sporta modus de palma folium ipse se texuerat . 
atque sic ad monasterium revertor discipulus ex ordo cunctus replicauit ; diebusque solemnibus pascha vel Pentecostes semper Paulus tunica uestitus sum . 
libo in finis opusculum interrogo is , quis#2 patrimonium suus ignoro , quis#2 domus marmor uestiunt , quis#2 unus linum uillarum insuunt pretium : hic senium nudus quis#2 umquam desum ? 
vos gemma bibo , ille concauis manus natura satisfecit . 
vos in tunica aurum texitis , ille ne#2 uilissimi quidem mancipium uestri indumentum habeo . 
sed ex contrarius ille pauperculus paradisus pateo , vos auro gehenna suscipio . 
ille Christus uestem , nudus licet , seruauit ; vos vesto sericum indumentum Christus perdo . 
Paulus uilissimo puluere cooperio iaceo resurrecturus in gloria , vos operosus saxum sepulcrum premo cum uestris ops ardeo . 
parco , quaeso , vos , parco saltem diuitiis quis#2 amo . 
cur et mortuus uestros aurata obuoluitis uestibus ? 
cur ambitio inter iugeo lacrimasque non cesso ? 
an cadauera diuitum nisi in sericum putrescere nescio ? 
obsecro , quicumque hic lex , ut Hieronymus peccator memini ; quis#2 si dominus optionem do , multus magis eligo tunica Paulus cum meritum is , quam#4 rex purpura cum regnum suus . 
