scholaris noster petitioni prout possum satisfacientes , aliquis sacer eruditio summa quasi diuinae scriptura , introductio conscribo . 
cum enim ab nos plurimus de philosophicus studium et saecularis litterae scriptum studiosus lego et is admodum lego#2 placeo , video ille sum ut multus facilis diuinae pagine , intelligentia sive sacer fides ratio noster penetro ingenium quam#4 philosophicus , abyssus puteus , ut ajo , exhausisset . 
addo etiam nec ego alius philosophia cursus consummo nec ad is pervenio meta aut aliquis ex is ego fructus colligo , nisi is studium in deus , ad quis#2 omnis refero conuenit , termino . 
ad hic quippe fidelis saecularis ars scribo et liber gentilis lego#2 permitto sum , ut per is locutio et eloquentia genus atque argumentatio modus aut natura res praecognosco , quisquis ad intelligo iam vel decor sacer scriptura , sive ad defendo sive ad astruo ueritatem is pertineo , assequi ualeamus . 
quis enim fides noster , is sum Christianus , inquiunt difficilis implicita questio video et ab humanus ratio longus absisto , ualidioribus utique#2 munio sum ratio praesidium , multus vero contra impugilationes is quis#2 se philosophus profiteor ; quis#2 quantus subtilis video inquisitio , tanto difficilis ad soluendum et ad perturbo fides noster simplicitas facilis invenio . 
ad hic itaque dissoluendas controuersias cum ego sufficio arbitror , quis#2 quasi ab ipse cunabulis in philosophia studium atque praecipuus dialectica , quis#2 omnis magistra ratio video conversor scio , atque experimentum , ut ajo , disco unanimiter postulo ne#2 talentum ego ab dominus committo multiplico differam ; quod cum usura utique#2 distringo ille et horreo iudex quando exigo ignoro . 
addo etiam noster iam aetas atque professio convenio , ut sicut mos et habitus ita commuto et studium et humanus diuina praeferam uolumina , quis#2 ad deus , saeculum relinquo totus#2 ego iam transfero propono ; et quis#2 olim studium ad iucrandam pecunia instituo , nunc ad lucror anima hic conuertam , ut saltem circa undecimus ad excolo dominicus uineam prout possum introeo . 
hic et hic similis , discipulus noster frequenter nos impropero , ut si non propter ratio vel propter improbitas noster assequerentur assentior , in hic tandem consentio ut pro uiribus noster , immo diuinae gratia supplementum , quod postulo aggredio temptaremus , non tam nos ueritatem doceo promitto quam#4 opinio nostre sensus quis#2 efflagito , expono . 
in quo quidem opus si culpa meus exigo ab catholicus - - quod absum - - exorbitauero intelligentia vel locutio , ignosco ille ego quis#2 ex intentio opus penso , paro semper ad satisfactio de malus dico#2 vel corrigo vel deleo , cum quis#2 ego fidelis vel uirtute ratio vel auctoritas scriptura corrigo . 
scio namque quod scribo sum : corripio ego iustus in misericordia et increpo ego , oleum autem peccator non impinguet caput meus et in Prouerbiis : via vita increpatio disciplina ; quis#2 autem odi increpatio , insipiens sum et iterum : qui custodio increpatio astutioryiet , et quis#2 increpatio odi morior et rursus : non amo pestilens is quis#2 se corripio ; si autem corripio sapiens , intelligo disciplina item : vir quis#2 corripientent durus ceruice contemno , repentinus superueniet interitus . 
ad hic autem et beo Augustinus exemplum prouocamur , quis#2 , cum ab deus tantus eloquentia atque sapientia adsequor sum , multus tamen in scriptum suus erronee pono retracto atque corrigo profiteor sum dico#2 : neque enim quisquam nisi imprudens ideo quia meus erratum reprehendo ego reprehendo audeo . 
ut uolet quisque accipio hic quod facio . 
ego tamen apostolicus ille sententia et in hic res oportet intuor , ubi ajo : si nos ipse iudicaremus , ab dominus non iudicaremur ; ille etiam quod scribo sum : ex multiloquium non efugies peccatum . 
item : quis#2 vero Christus fidelis suus non terreo ubi ajo : ; omnis uerbum otiosus quicumque dico#2 homo , reddo pro ille ratio in dies iudicium . 
; unde et apostolus Iacob : ; sum , inquiam , omnis homo uelox ad audio , tardus autem ad loquor ; ; et alius locus : ; si quis#2 in uerbo non offendo , hic perficio sum vir . 
; ego ego hic perfectio nec nunc arrogo cum sum senex , quantus parvus cum iuuenis coepio scribo . 
tantus itaque virus instruo exemplum , si qui forte per error profero , nullus in hic per contentio defendo aut per elatio praesumo , ut si nondum ignorantia , uitio careo , haeresis tamen crimen non incurro . 
non enim ignorantia haereticus facio sed magis superbus contentio obstinacia , cum quis#2 uidelicet ex nouitate aliquis nomen se comparo#1 desidero , aliquis inusitatus profero gloriatur quod adverro omnis importunus defendo nitor , ut vel caeterus superus vel nullus habeo inferus . 
unde Gennadius Marsiliensis episcopus , de orthodoxus fides aecclesiasticorum dogmatum : quilibet quis#2 acquiesco modus non sum haereticus nisi in contentio haereticus fio . 
Augustinus in epistula ad optatum : si de anima falsitas assertio profero , et falsitas mendax et falsitas importunus defensio haereticus facio . 
rursus idem super genesis : non ob alius sum haereticus nisi quod , scriptura canonicus non rectus intelligo , suus falsus opinio contra is ueritatem peruiuaciter assero . 
qui et in liber#4 de utilitas credo haereticus diligenter describo : Hereticus , inquiam , sum , ut meus fero opinio , quis#2 aliquis temporalis commodum et multus gloria causa , falsus atque nouas opinio vel gigno vel sequor . 
item idem in XVIII de civitas deus : qui in ecclesia aliquis praua sapio , si corripio contumaciter resisto et suus pestifera dogmata emendo nolo sed et defendo persisto , haereticus fio . 
rursus idem de unicus baptismus , liber#4 IIII : iste nondum haereticus dico#2 nisi manifesto se doctrina catholics fides resisto malo et ille quod teneo eligo . 
sed hic hactenus . 
nunc ad propono accedo . 
capitulum LIBRORUM primus iste liber#4 theologia breuiter comprehendo summa totus praedico tractatus , in fides scilicet et caritas et sacramentum : quis#2 sum fides , quis#2 spes , quis#2 caritas , quis#2 sacramentuum . 
quomodo proprius sive improprie fides dico#2 . 
qui sum fides catholicus . 
positio sententia de fides sanctus , trinitas sive unitas . 
quare solus pater dico#2 ingenitus . 
quis#2 uelit distinctio tres persona in unus diuinitatis essentia . 
quod uocabulo ; pater ; diuina potentia specialiter designo . 
quare opus tres persona indiuisa dico#2 . 
quod nomen ; filius ; sive ; uerbi ; diuina sapientia exprimo . 
quod spiritus sanctus diuinae , caritas bonitas appello . 
testimonium propheta de trinitas ; testimonium philosophus . 
secundus liber#4 theologia dissero is quis#2 de trinitas primus liber#4 propono , et ad testimonium auctoritas intelligentia commodo ratio . 
tertius theologia liber#4 diligenter supraposita , replico de potentia et sapientia et bonitas deus in quis#2 trinitas consisto , perficio inquiro atque dissero . 
liber#4 primus Tria sum , ut arbitror , in quis#2 humanus salus summa consisto , fides uidelicet , caritas et sacramentum . 
spes autem in fides tamquam species in genus comprehendo existimo . 
quis#2 sum fido sum quippe fides existimatio res non appareo , hic sum sensus corporeus non subiacentium . 
quis#2 spes spes vero exspectatio aliquot commodum adipiscendi , quando uidelicet quis#2 credo se aliquot bonus adsequor sum . 
; sum itaque fides tam bonus quam#4 malus res ; et tam de praesens vel praetereo quam#4 de futurus , sicut in principium Enchiridion beatus dissero Augustinus . 
spes autem de bonus sum tantus et de futurus . 
exspectatio quippe aliquis incommodus non tam spes dico sum quam#4 desperatio , hic sum diffidentia ab bonus . 
quis#2 sum CARITAS caritas vero sum amor honestus , quis#2 ad is uidelicet finis dirigo ad quis#2 oportet , sicut ex contrarius cupiditas amor inhonestus atque turpis appello . 
amor vero sum bonus erga alter propter ipse voluntas , qui uidelicet opto ut is modus se habeo quo se habeo bonus is sum credo , et hic is potius quam#4 noster causa desidero . 
saepe namque contingo ut , aliquis odientes et ab is quoquo modus nos libero uolentes , opto is ad caelestis iam transferri et supernus ille gloria fruor , quo melius is contingo nihil possum . 
nec is tamen is amor gero quia pro nos is potius quam#4 pro ipse ago , nec tam ille utilitas quam#4 noster in hic intendo . 
qui fortasse in hic ipse melius quam#4 nobismetipsis opto , magis adhuc praesens vita miseria quam#4 futurus gloria nos cupio . 
quod Tullius quoque , cum amicitia in II rhetorica , definio , diligenter prouidebat dico#2 : amicitia sum voluntas erga aliguem res bonus ipse ille causa quis#2 diligo . 
ubi profecto cum adiicio ; ipse ille causa quis#2 diligo ; , ueram ab falsus distinguo amicitia . 
sum enim quis#2 alius amo dico#2 quicumque intentio bene ille sum desidero . 
qui cum is causa suus potius quam#4 ille ago , non tam homo diligo quam#4 fortuna is sequor , nec tam commodo ipse quam#4 suus in ille uenerantur ; nec talis desiderium tam caritas , is sum amor , ut dico#2 sum , honestus , quam#4 cupiditas , is sum amor inhonestus atque turpis , sum dico . 
ille quippe amor deus , hic amor saeculum nuncupo , quia per ille deus copulo , per iste mundanus occupo cura et terrenum desero desiderium ; et per ille quidem quis#2 deus sum curo , per iste quis#2 noster sum prouidemus . 
et in ille finis sum deus , is sum finalis et superus causa , ad quis#2 noster dirigo intentio , quando uidelicet tam ipse quam#4 proximus diligo propter ipse , nec tam noster quam#4 ille sequor voluntas . 
in iste autem ipse egometipse finis constituo , quis#2 satis sum si desiderium noster compleo et voluntas noster pareo . 
qualis et apostolus praeuidens : sum , inquiam , homo seipsos amo hic sum in se potius quam#4 in deus suus amor finis constituo . 
cum enim proximus tamquam nos ipse amo lubeamur , nequaquam pecco nos amando sed amor , ut dico#2 sum , finis in nos colloco . 
et cum noster quoque sicut et proximus cura in necessaria ago debeo , nonnullus propter egometipse ago nos oportet ut et nos is quis#2 ago , causa quidam existamus ; sed non , ut dico#2 sum , finis , is sum superiol et superus causa quis#2 deus sum . 
hic ipse quippe quod pro nos gero , si rectus ago , propter deus facio quis#2 hic placeo credo , et is dilectio noster causa sum ut nos quoque propter ipse , non is propter nos diligo . 
alioqui peruerse ago in nos potius quam#4 in ipse noster dilectio finis constituo . 
tunc vero propter ipse tam egometipse quam#4 proximus diligo , cum ideo nos amo quia hic is credo placeo , non quia nos utilis sum licet is consto inutilis nos sum non possum . 
nihil igitur amo sum , nihil omnino facio nisi propter deus , ut in deus finis omnis constituo . 
unde et ipse alpha et omega dico#2 , hic sum principium et finis : principium quidem superus , ab quo omnis ; finis , is sum finalis et superus causa , propter quis#2 omnis . 
neque enim comedo , nec dormio , nec uxor duco , nec omnino aliquis facio , nisi propter ipse debeo . 
alioqui bestialiter uiueremus , noster tantus uoluptatibus dedo . 
comedo autem propter ipse debeo hic unus saltem ut corpus , quod suus sum atque nos committo , necessarius impendo quis#2 in is obsequium sustento . 
similiter et dormio ipse reficio debeo , ut vigilo , cum oportet , in is obsequium ualeamus . 
uxor quoque ab is quis#2 sum incontinens duco sum , non solus propter filius ipse genero , verum etiam ne#2 is ex fornicatio offendo . 
qui etiam cum pro nobismetipsis oro aut aliquis quod nos apud is prosit efficio , ipse is caritas ad hic nos compello , per quis#2 ad is , quis#2 super omnis diligo , pervenio cupio . 
sic et caeterus omnis propter ipse facio sum . 
alioqui ab ipse frustra remuneratio exspecto , si is quis#2 ago , propter ipse non ago . 
quod diligenter apostolus attendo in I ad Corinthius epistula dico#2 : sive ergo manduco , sive bibo , sive alius quis#2 facio , omnis in gloria deus facio . 
quis#2 sum sacramentum sacramentum vero sum uisibile signum inuisibilis gratia deus , ueluti cum quis#2 baptizo , ipse exterior ablutio corpus , quam#4 uidemus , signum sum interior ablutio anima , cum ita interior homo ab peccatum mundo sicut exterior ab corporalis sordibus . 
nunc autem , tres suprapositis breuiter assigno atque describo , scilicet fides , caritas et sacramentum , de singulus diligenter ago sum quantum ad propono humanus saluationis pertineo summa , et de hic praecipuus quis#2 magnus implicita questio uidentur . 
atque primus de fides , quis#2 naturalis caeterus prior sum tamquam bonus omnis fundamentum . 
quis#2 enim sperari vel spero amo possum , nisi prius credo ? 
credo autem possum , si non spero vel amo . 
ex fides itaque spes nascor , cum quod credo bonus nos adepturos sum per deus misericordia confido . 
unde apostolus : fides inquiam , sum substantia spero res , argumentum non appareo . 
substantia spero res , hic sum fundamentum et origo unde ad spero aliquis perduco , credo uidelicet prius is sum ut postmodum spero . 
argumentum non appareo , hic sum probatio quod sum aliquis non appareo . 
quia enim nemo fides sum dubito , oportet ex hic ut aliquis non appareo sum concedo , cum fides , ut dico#2 sum , proprius non dico#2 nisi de hic quis#2 nondum appareo . 
unde iuxta apostolus cum nunc tres maneo dico#2 , fides scilicet , spes , caritas , solus caritas numquam excido , tam in hic scilicet saeculum quam#4 in futurus perseueratura . 
ex quo et meritum magnus dico#2 tam dignitas perseuerantiae quam#4 remuneratio debeo , cum ipse uidelicet solus , ut arbitror , remuneratio sum dignus . 
si quis#2 autem de appareo quoque fides habeo dico#2 , fides abusivus nomino . 
reperio tamen fides dico#2 de appareo quoque , sicut de non appareo . 
de uterque autem prae manus exemplum habeo . 
gregorius , Homelia VI liber#4 secundus in evangelium : cum apostolus dico#2 : sum enim fides spero substantia res . 
. . etc . 
profecto liqueo quia fides ille res argumentum sum quis#2 appareo non possum . 
qui enim sum appareo , fides non habeo sed agnitio . 
sed alius video , alius credo . 
ab mortalis quippe homo diuinitas video non possum . 
homo igitur video et deus confiteor sum dico#2 : dominus meus et deus meus . 
idem , Dialogorum liber#4 IV , capitulum VIII : cum Paulus dico#2 : sum enim fides spero substantia res , argumentum non appareo , hic ueraciter dico#2 credo quod non ualet video . 
nam credo iam non possum quod video possum . 
Augustinus , super Iohannes : ; et nunc dico#2 vos priusquam fio , ut cum facio sum credo . 
; quis#2 sum hic , cum magis credo homo habeo antequam fio is quod credo sum ? 
hic sum enim laus fides , si quod credo non video . 
nam quis#2 magnus sum , si is credo quod video , secundum ille dominium sententia quando discipulus arguo dico#2 : ; quia uidisti , credo ? 
beatus . 
. . etc . 
; nam ipse fides ita sum definio : sum autem fides spero substantia res , quis#2 non uidentur . 
quapropter quis#2 se volo#1 : ut cumfactumfuerit credo ? 
nam et ille quis#2 dico#2 sum : quia uidisti , credo , non hic credo quod video . 
cerno caro et credo deus in caro lateo . 
sed etsi dico#2 credo quis#2 uidentur , sicut dico#2 unusquisque oculus suus se credo , non tamen ipse sum quis#2 in nos aedifico fides ; sed ex res quis#2 uidentur , ago in nos ut is credo quis#2 non uidentur . 
item : credo non fides novus sed augeo , aut certus cum morior sum deficio , cum resurgo refectus . 
item sermo trigesimo nonus : quis#2 promitto credo ? 
; cognosco ueritatem ; . 
non quia cognouerunt sed ut cognosco , credo . 
credo ut cognosco , non cognosco ut credo . 
quis#2 sum enim fides , nisi credo quod non video ? 
fides ergo sum quod non video credo , ueritas quod credo video . 
veritas sum , sed adhuc credo , non video . 
idem in liber#4 de verbum dominium et quidam sententia Paulus apostolus , sermo LXXX : ; Iustus ex fides uiuit ; quia credo quod non video . 
; filius deus sum et nondum appareo quis#2 sum . 
quandiu enim sum in corpus peregrinamur ab deus . 
Perfidem enim ambulo , non per species . 
; cum uenerimus , teneo et iam uisio sum , non fides , et iam res sum , non spes . 
amo uidendo et teneo . 
ergo caritas perficio sum , sicut ajo apostolus : ; fides , spes , caritas , tres hic magnus autem hic caritas ; . 
securus ille adiuuante perseuerantes in is dico#2 : ; quis nos separo ab caritas Christus ? 
tribulatio an angustia ? 
; . 
. . etc . 
idem , liber#4 II quaestio euangeliorum : ; justitia deus in is reuelatur ex fides in fides ; . 
intelligo quidem fides ; qui credo is quis#2 non uidentur . 
quod abusivus etiam dico#2 fides de appareo sed tamen sum fides etiam res , quando non verbum sed res ipse praesum credo quod sum sum , cum iam per species manifestus se contemplo praebeo sanctus ipse deus sapsentsa . 
de qui fides res lucisque ipse praesentia forsitan Paulus dico#2 : justitia enim deus in is reuelatur ex fides in fides . 
dico#2 enim alius locus : nos enim reuelata facies gloria deus specto , in idem imago transformabimur ab gloria in gloria . 
sicut enim dico#2 hic de gloria in gloria ita et ibi ex fides in fides , de gloria scilicet evangelium , quo nunc credo illuminantur , in gloria manifestus varitas . 
apud philosophus quoque de appareo etiam fides dico#2 video , quotiens uidelicet res quilibet ita animus teneo ut de ipse non dubito , sive per opinio sive per experimentum quoque sensus . 
unde Boethius , super Topica Cicero liber#4 primus : argumentum sum ratio quis#2 reus dubis facio fides . 
multus enim sum , inquiam , quis#2 facio fides . 
sed quia ratio non sum , nec argumentum sum possum , ut uisus facio fides hls quis#2 uidentur . 
sed quia ratio non sum uisus , nec argumentum quidem sum possum . 
hic itaque testimonium pateo fides nomen modus proprius , modus improprie pono , cum uidelicet non solus de occulo , verum etiam de manifestus fides dico#2 . 
sum autem multus etiam ad deus pertineo quis#2 credo vel non credo noster nihil intersum , quia sive credo sive non credo nullus incurro periculum ; ueluti si credo deus cras pluuiam facio vel non , vel hic nequissimo homo misericordia impendo vel non . 
is vero quis#2 de fides ad aedificutionem loquor , is solus tracto atque doceo sufficio quis#2 si non credo , damnatio pario . 
hic autem sum quis#2 ad fides pertineo catholicus . 
quis#2 sum fido catholicus VEL Non catholicus quippe sum fides , is sum uniuersalis , quis#2 ita omnis necessarius sum ut nemo discerno absque is saluari possum . 
unde Athanasius , cum praemitto : hic sum fides catholicus statim is aperio , unde sum scilicet dico#2 ; catholicus ; , et uelut expono addo : quam#4 nisi quisque fidelis firmiterque credo , saluus sum non possum . 
sum et quis#2 uelint fides dico#2 catholicus ad differentia fides haereticus , non ubique scilicet cum ecclesia dilato , sed quasi in aliquis angulus latito vel in aliquis terra pars conclusus . 
fides autem catholicus partim circa ipse diuinitatis natura , partim circa diuina beneficium et quicumque deus recingo dispensatio vel ordinatio consisto , quis#2 nos diligenter apostolus vel sanctus pater symbola exprimo sum . 
atque primus de hic quis#2 ad diuinitatis natura pertineo considero , qualiter uidelicet in unus et idem penitus#3 diuinitatis substantia tres persona credo , pater uidelicet atque filius et spiritus sanctus ; et quis#2 ratio vel utilitas hic in unus deus habeo persona distinctio . 
primus itaque hic fides summa pono , de unitas scilicet atque trinitas diuina ; deinde pono , prout dommus do , dissero . 
positio FIDEI de trinitas teneo igitur christians fides religio unus solummodo deus sum atque nullus modus multus sum deus - - unus omnis dominus unus creator , unus principium , unus lumen ; unus bonus unus inmensum , unus omnipotens , unus aeternus ; unus substantia sive essentia incommutabilem penitus#3 atque simplex , quis#2 nec pars aliquis nec aliquis quod ipse non sum possum insum - - atque per omnis solus praedico#1 et credo unitas excipio quod ad persona pertineo multitudo . 
hic itaque tam simplex sive indiuidus atque merus substantia tres insum persona , se per omnis coaequalis atque coaeternus , non numerus res sed pluralitas proprietas diuersas ueraciter confiteor : deus uidelicet pater , ut dico#2 sum , atque deus filius is , atque deus spiritus sanctus ab uterque procedo . 
non sum autem unus persona alter , licet sum hic ipse quod alter . 
neque enim quis#2 pater sum filius sum aut spiritus sanctus , nec quis#2 filius sum spiritus sanctus sum ; sed tamen quod pater sum , filius sum et spiritus sanctus , et econuerso . 
idem quippe deus tam pater sum quam#4 filius sive spiritus sanctus . 
unus quippe prorsus in natura , unus tam numerus quam#4 substantia sum ; sed iuxta is proprietas ita personalis ab inuicem distinguo ut alius sum iste quam#4 ille , non alius , hic sum personalis non substantialis diuersus , cum hic uidelicet non sum ille , licet hic sum penitus#3 hic quod ille , is sum idem sum penitus#3 substantia quis#2 et ille , non persona . 
unde Sedulius : non quia quis#2 summus pater sum , et filius hic sum , sed quia quod summus pater sum , et filius hic sum . 
quare solus pater dico#2 INGENITUS proprius autem deus pater sum ingenitus sum , hic sum ab seipse , non ab alius existo , sicut filius proprius sum ab solus pater gigno sum , non creo vel facio , et spiritus sanctus ab uterque procedo , nec creo aut facio sum . 
quod enim aeternaliter subsisto atque initium careo , nec creo nec facio dico#2 conuenit . 
solus itaque pater ingenitus dico#2 , hic sum ab seipse , non ab alius sum . 
unde Augustinus , adverro Felicianum arrianum : pater ingenitus dico#2 quia non procedo ex alter . 
unde Isidorus , etymologia liber#4 VI : pater , inquiam , solus non sum de alius ; ideo solus appello ingenitus . 
alius itaque sum pater ingenitus dico#2 , alius dico#2 non gigno , sicut alius sum dico#2 aliquis iniustus , alius dico#2 non iustus : quippe quod iniustus sum , necesse sum sum non iustus , sed non ex converto ; lapis quippe sum non iustus , nec tamen iniustus . 
sic et cum deus pater sum ingenitus , consto profecto is sum non gigno , is sum non sum filius . 
spiritus vero sanctus ipse quoque sum non gigno , cum ipse etiam non sum gigno , hic sum non sum filius ; nec tamen ideo sum ingenitus , cum ipse ab alius sum , tam ab pater scilicet quam#4 ab filius procedo . 
solus itaque pater ingenitus dico#2 , sicut solus filius gigno ; spiritus vero sanctus nec gigno sum nec ingenitus sed , ut dico#2 sum , non gigno . 
unde Augustinus , ad Orosium , capitulum II : spiritus sanctus nec gigno nec ingenitus fides certus declaro , quia si dico#2 ' ingenitus ' , duo pater affirmo uidebimur , sin autem ' gigno ' , duo filius credo culpamur ; sed quod certus fides teneo , nec ingenitus sum nec gigno sed ab uterque procedo , is sum ab pater et filius . 
et Gennadius , de orthodoxus fides aecclesiasticorum dogmatum , capitulum eo , hic assero verbum : pater ergo principium deitas ab quo filius nascor , ab quo spiritus sanctus noa nascor quia non sum filius , nec ingenitus quia non sum pater . 
hic et beatus papa Gregorius in Symbolo epistula suus praescriptum memini dico#2 : credo spiritus sanctus nec gigno nec ingenitus , sed coaeternus de pater et filius procedo . 
cum autem unusquisque hic persona sum deus aut dominus sive creator , nec unus persona sum alter , non tamen ideo multus deus vel dominium sum sive creator , sicut multus sum persona . 
quippe cum dico#2 deus aut dominus sive creator res quidam numerus ostendo , quis#2 unusquisque deus sum aut dominus sive creator , cum in diuinitate nullus res possum sum multitudo . 
unde et indiuiduam dico#2 trinitas . 
cum vero multus in deus profitemur persona , proprietas non res multitudo , ut supra memini , demonstro . 
quidam itaque de singulus tantus dico#2 persona , ut ; ingenitus ; de solus pater , ; gigno ; sive ; incarno ; de solus filius , ; procedo ab uterque ; de solus spiritus sanctus ; quidam coniunctim tantus et non singillatim , ut ; trinitas ; de tres simul persona ; quidam tam coniunctim quam#4 diuisim de is aequus dico#2 , ut deus , dominus , creator , omnipotens , sapientia , uirtus justitia et caeterus . 
solus vero hic nomen quod sum ; persona ; , pluralis proferimus , cum uidelicet multus profiteamur persona non deus aut dominus , nec ullus in caeterus pluralitas recipio . 
unde Augustinus , de trinitas , liber#4 VII , capitulum VII : pater ad se dico#2 persona , non ad filius vel ad spiritus sanctus . 
item : hic solus nomen sum quod cum dico#2 de singulus ad se pluralis , non singularis accipio in summa . 
dico#2 namque : pater sum persona et filius persona et spiritus sanctus persona . 
pater tamen et filius et spiritus sanctus non sum unus persona sed tres . 
qui quidem tres persona sicut idem prorsus sum substantia , ita indifferens sum gloria indiuisa operatio atque voluntas . 
nunc autem fides summa circa unitas atque trinitas diuinam ab nos propositum , supersum ut adverro inquisitio dubito congruus is similitudinum exemplum defendo atque astruo . 
quis#2 enim ad doctrina loquor proficio , si quod doceo uolumus expono non possum , ut intelligo ? 
quod diligenter attendo beatus Augustinus - - cum difficilis ille de trinitas locus expono uellet , quod uidelicet lohannes euangelista exordior sum dico#2 : ; in principium sum uerbum et uerbum sum apud deus et deus sum uerbum ; - - hic , inquiam , animal homo non percipio . 
quis#2 ergo frater ? 
sileo hinc ? 
quare ergo scribo , si sileo ? 
aut quare audio , si non expono ? 
sed ut quis#2 expono , si non intelligo ? 
itaque quoniam rursus sum non dubito in numerus uestro quidam , ab quis#2 possum non solus expono capio sed et antequam expono intelligo , non fraudo is quis#2 possum capio , dum timeo superfluus sum auris is quis#2 non possum capio . 
quis#2 volo#1 distinctio TRIUM personus IN divinitas primum itaque nos dissero occurro quis#2 se uelit in unus diuinitatis natura persona iste distinctio , ut idem scilicet pater , idem filius , idem spiritus sanctus sum appello deinde qualiter unus penitus#3 et indiuidua permaneo substantia trinitas persona queo assigno , et quod de unitas atque trinitas diuina ante propono contra uehementes philosophicus impugnatio defendo . 
video autem nos suprapositis tres persona nomen summus bonus perfectio diligenter sum describo , ut cum uidelicet praedico deus sum pater et filius et spiritus sanctus , is summus bonus atque in omnis perficio hic distinctio trinitas intelligo . 
quis#2 specialis IN DEO PER nomen pater designo pater quippe nomen diuinae maiestas potentia designo , qui uidelicet quisquis uelit efficio possum . 
unde Augustinus in Enchiridion : neque enim ueraciter uocatur omnipotens nisi quoniam quisquis volo#1 possum , nec uoluntate cuiuspiam creatura uolun tat is omnipotens impedio efficio . 
idem in liber#4 de spiritus et littera : non possum facio iniustus , quia ipse sum summa justitia et bonitas . 
omnipotens vero sum , non quod possum omnis facio , sed quia possum efficio quisquis volo#1 . 
quis#2 PER nomen FILII SEU VERBI sicut autem deus pater uocabulo diuinae maiestas potentia specialiter exprimo , ita filius sive uerbi apprllatione sapientia deus significo , qui scilicet cunctus discerno ualet , ut in nullus penitus#3 decipi queo . 
quis#2 PER nomen SPIRITUS sanctus at vero spiritus sanctus uocabulo ipse is caritas sive benignitas exprimo , qui uidelicet optime cunctus volo#1 fio sive dispono et is modus singulus prouenire quo melius possum , malus quoque bene uto et optime singulus dispono et ad bonus finis quoque perduco . 
non sum autem perficio in omnis quis#2 in aliquis impotens invenio , nec perfectus sapiens sum quis#2 in aliquis decipi possum , nec penitus#3 benignus quis#2 omnis optime fio atque dispono non uelit . 
ubi vero hic tres convenio , ut tam uidelicet potentia quam#4 sapientia quam#4 bonus uoluntate sum perficio , nihil bonus sum quod is plenitudini desum . 
talis sum ergo deus pater atque filius et spiritus sanctus nos profiteor atque si ipse , ut dico#2 sum , summus bonus sum praedico , quis#2 tamquam bonus omnis plenitudini nihil desum et quis#2 participatio bonus sum caeterus consto . 
nec solus hic trinitas distinctio ad summus bonus perfectio , ut dico#2 sum , describo conuenit , verum etiam ad persuadeo homo diuini cultus religio plurimus proficio , ut ob hic praecipuus ipse deus sapientia incarno in praedicatio suus is recingo decreuisset assumo . 
duo quippe sum quis#2 nos omnino deus subicio efficio , timor uidelicet atque amor . 
Potentia quidem et sapientia multus timor incutio , cum is quis#2 iudex sum scio , et cunctus quis#2 uoluerit punire possum et nihil is latus cognosco . 
benignitas autem ad amor specialiter pertineo ut quis#2 benignus habeo , potissimus diligo . 
ex qui etiam certus sum is impietas ulciscor uelle , quia quo plus is placo aequitas , magis ipse displiceo iniquitas , sicut scribo sum : diligo iustitia et odi iniquitas . 
nec solus ad timor vel ad amor deus homo incutio hic trinitas distinctio necessarius sum , verum etiam ad uniuersorum opus is commendatio plurimus ualet ut quicumque ago egregie fio credo , utpote quis#2 omnis quis#2 uelit , perficio possum , et in omnis modus conseruare scio , et optime cunctus fio sive procedo uelit . 
unde et cum ad aliquis per nos opero diuinam imploro gratia , rectus commemoratio trinitas facio dico#2 : ; in nomen sanctus et indiuidus trinitas ; vel ; in nomen pater et filius et spiritus sanctus ; , ut uidelicet diuinam potentia et sapientia sive benignitas commemoro , quicumque deus efficio egregie fio demonstro . 
unde et Moses , cum de uniuersa mundum ago creatio , in ipse statim Genesis exordium deus pater et filius et spiritus sanctus commemoro , ut quicumque ab deus fio narro egregie facio credo . 
cum enim ajo : in principium creauit deus caelum et tetram et postmodum adiicio : spiritus dominium fero super aqua diuinam trinitas diligenter exprimo , in deus quidem creator pater insinuo , hic sum diuinam commemoro potentia , per quis creo de nihilum cunctus possum . 
quam#4 etiam non incongruus hic nomen ; deus ; iuxta proprius interpretatio inolit , quod hic uidelicet quasi theos , is sum ; timor ; interpletetur , cum potestas reverentia timor multus exhibeo . 
nomen vero principium filius designo , is sum diuinam ratio sive sapientia , in qui per prouidentiam cunctus prius consisto quodammodo habeo atque ibidem incipio quam#4 in efficio opus duco . 
unde et euangelista de uerbo pater dissero : quod facio sum , inquiam , in ipse vita sum . 
sic et Macrobius , Plato insequor , mens deus , quam#4 graecus noy appello , originalis res species , quis#2 idea ; dico sum , contineo memini , ; antequam ; etiam , inquiam Priscianus , ; in corpus prodirent ; , hic sum in efficio opus prouenirent . 
spiritus vero dominium apertus spiritus sanctus insinuo , is sum diuinae gratia bonitas , iuxta hic quidem diligens propheta consideratio cum ad excello homo creatio venio sum , prouide hic opus caeterus antepono et quasi prae caeterus commendo , distinctio patenter trinitas facio , ubi uidelicet ab dominus potius dico#2 sum : facio homo quam#4 ; facio ; , ad imago , inquiam , et similitudo noster : vir quidem ad imago , mulier vero ad simililudinem . 
vir quippe , iuxta apostolus , imago sum deus , non mulier ; sed sicut vir imago sum deus , ita et mulier imago dico#2 virus . 
imago quippe exprimo aliquis similitudo uocatur ; similitudo autem dico#2 possum , etsi non multus is quis#2 similitudo sum exprimo . 
vir itaque ad imago trinitas facio sum , quia quo perficio conditus sum quam#4 mulier , describo summus bonus perfectio similis existo . 
qui et per potestas tam mulier quam#4 caeterus mundanus prelatus sum creatura , et per sapientia dignus et per amor ad is quis#2 praeficio sum , pronus exsto . 
unde et cum ab serpens non sum seduco , cum seduco mulier , testor apostolus . 
qui tamen amor mulier gusto is fructus porrigo , cum is contristo nolo in transgressio prorupit , amplus de misericordia deus quam#4 oportet praesumo : quis#2 ad ignosco facilis estimabat pro tam leui , quis#2 is video , offenso , si quoquo modus committo se ab dominus non scandalizaret mulier , praesertim cum hic pie magis quam#4 malitiosus fio uideretur . 
ab quo etiam amplus amo deus quam#4 ab mulier quis#2 non consentio ? 
quomodo enim ille tunc deus vere diligo , quis#2 se in dolo sum loquor credo , cum serpens acquieuerit consilium ? 
quare nomen pater divinus POTENTIA specialis designo qui autem nomen pater diuina potentia , nomen vero filius sive uerbi diuina sapientia vel nomen spiritus sanctus ipse deus benignitas sive caritas specialiter exprimo , nec nos auctoritas nec ratio subterfugio . 
Potentia quidem nomen pater specialiter exprimo ex multus colligo testimonium . 
unde et maximus episcopus in expositio symboli quod dico#2 apostolus , quis#2 lego#2 in quintus quadragesimus dominicus , hic verbum insinuo : credo , inquiam , in deus pater omnipotens ? 
in deus natura innascibilis , in pater unigenitus ueritas , in omnis potente plenitudo uirtutis ostendo . 
sum namque per ingenitus deitas ommpotens et per omnipotentiam pater . 
Innascibilem hic locus increatum dico#2 ; ingenitus deitas pater appello , hic sum is solus ex tres persona ingenitus sum profiteor , cum uidelicet , ut iam quoque supra memini , solus ipse non sum ab alius , caeterus vero persona ab ipse sum . 
quod vero dico#2 ipse pater ; per ingenitus deitas omnipotens ; sum , hic sum per hic quod cum sum deus , insuper ut dico#2 sum , ipse solus sum ingenitus ; et rursus ; per omnipotentiam pater ; apertus innuitur quod sicut ingenitus sum proprius sum deus pater , ita et ad proprietas is specialiter diuinam potentia pertineo , licet unusquisque alius persona , cum sum idem cum pater substantia , idem sum penitus#3 potentia . 
iuxta proprietas quippe tres persona , quidam specialiter atque tamquam proprius de aliquis is dico#2 vel accipio solo , quis#2 tamen iuxta is natura unio , singulus insum non ambigo , ut sapientia filius , caritas spiritus sanctus specialiter tribuo , cum tamen tam pater quam#4 spiritus sanctus sive etiam totus#2 trinitas sapientia sum , et similiter tam pater ipse quam#4 filius caritas dico#2 possum . 
sic etiam iuxta persona proprietas quidam opus specialiter aliquis persona tribuo , quamvis indiuisa totus trinitas opus praedico et quisquis ab unus is fio , ab singulus fio consto . 
solus quippe filius caro susceptio assigno ; et ex aqua et spiritus sanctus tantus , non etiam ex aqua et pater vel filius , regenero dico#2 , cum tamen in iste totus operatio trinitas affuerit . 
sic et iuxta ipse pater proprietas specialiter is et multus quis#2 ad potentia pertineo assigno solo , cum ex ipse , ut dico#2 sum , nomen diuina specialiter potentia designo ; et is ipse quod solus ipse ingenitus dico#2 , hic sum ab seipse , non ab alius existo , quidam is secundum subsistens modus proprius maneo potentia , ut cum uidelicet ipse pater omnis facio possum quis#2 filius aut spiritus sanctus , hic insuper habeo ut ab seipse solus ipse queo existo nec necesse habeo ab alius sum . 
non parvus tamen aut filius aut spiritus sanctus omnipotens praedico#1 quam#4 pater . 
ut enim beatus memini Augustinus , non propter alius dico#2 omnipotens deus nisi quia quisquis volo#1 possum efficio , ut non scilicet in aliquis efficio , ullus is voluntas impedimentum obsisto . 
quare opero TRIUM personus INDIVISA dico#2 ideo etiam tres persona indiuisa opus , is sum communis , dico#2 quod quisquis potentia gero , idem sapientia moderor et benignitas condo . 
unde et meritum in hic quis#2 deus facio exoro , commemoratio facio trinitas dico#2 : ; in nomen sanctus et indiuiduae trinitas ; vel ; in nomen pater et filius et spiritus sanctus ; , ut sicut tres persona indiuisa sum operatio , ita et is inseparabilis sum inuocatio , atque hic modus tum fides ipse postulatum beneficium astruo , tum ipse opus diuini efficacia commendo . 
facilis enim credo facio sum bonus quod rogo , quis#2 et is facio sicut uoluerit possum et benignus sum cognosco . 
nomen vero pater , ut dico#2 sum , omnipotens deus , nomen spiritus summa is benignitas commemoro ; cum autem et sapientia diuinae commemoratio addo , quis#2 scilicet nomen filius exprimo , per quis in omnis quis#2 efficio modus teneo nosco egregius efficio ostendo quis#2 ab is proueniat quis#2 omnis quis#2 uelit queo facio , et in omnis facio modus scio seruare et optime cunctus uelit fio . 
at vero cum unusquisque tres persona inde omnipotens dico#2 quod quisquis quicumque is uelit efficio , possum compleo , non tamen necesse sum idem modus penitus#3 se habeo unus quo alter , cum in suus proprietas diversus sum . 
solus quippe pater possum sum pater sive ingenitus , et solus filius gigno sicut et solus spiritus procedo . 
quisquis itaque unus persona facio possum , et alius possum , et ideo unusquisque omnipotens dico#2 , sed non quisquis unus sum possum vel cujusmodi sum possum , necesse sum alter sum . 
hic autem testis Ieronimo plus habeo pater ab filius invenio quod solus ab se ipse sum , filius vero ab se non sum sed ab pater tamquam gigno . 
sic quippe ajo Niceni concilium symbolum expono : absum ergo in filius deus aliquis plus minusue aut in locus aut in tempus aut in potentia aut in scientia aut in aequalitas aut in subiectione , cum dico#2 hic ut deitati is , non caro ascribo . 
si enim plus minusue aliquis invenio , excipio hic quod gigno pater filius et excipio hic quod filius non ex semetipso nascor sum sed de pater nascor sum proprius , aut inuidens aut impotens pater , insuper etiam temporalis agnosco . 
ex hic quidem verbum Ieronimi , cum profiteor nihil plus in pater quam#4 in filius vel parvus in filius quam#4 in pater reperiri , excipio quod filius ab seipse non sum sicut sum pater , profecto video iuxta natura vel modus existentiae , non operatio , hic quasi proprius pater ascribo potentia quod solus ipse per se subsisto queo vel ab seipse existo habeo , hic sum non ab alius ; caeterus vero duo in trinitas persona ab ipse necesse sum sum nec per se habeo subsisto . 
qui et ille beatus consono ambrosius , quod in epistula Paulus ad Ephesius ubi scribo sum : unus deus et pater omnis quis#2 super omnis sum . 
. . etc . 
loquor dico#2 : pater deus , quia nullus debeo quod sum , super omnis sum dico#2 . 
. . etc . 
si itaque potentia tam ad natura subsisto quam#4 ad efficacia operatio refero , inueniemus ad proprietas persona pater proprius vel specialiter omnipotentiam attineo , quis#2 non solus cum caeterus duo persona aequus omnis efficio possum , verum etiam ipse solus ab se , non ab alius , existo habeo , et sicut ex se habeo existo , ita etiam ex se habeo possum ; caeterus vero persona sicut ab ipse habeo sum , ita et ab ipse habeo possum quod volo#1 efficio . 
unde et per semetipse filius dico#2 : non possum ego ab meipso facio quisquam et alibi : et ab meipso facio nihil vel : ab meipso non loquor . 
cum itaque de pater maximus dico#2 quod per ingenitus deitas sum omnipotens , is sum per hic quod cum sum deus , sum etiam ingenitus , ille quoque proprius pater potentia , qui solus ipse ab se , non ab alius , subsisto , unde solus ipse ingenitus dico#2 , in omnipotens comprehendo ; et sic is omnipotens intellego ut quisquis ad potentia attineo , non solus quantum ad operatio efficio , verum etiam quantum ad subsisto modus , is tamquam proprius tribuo , ut talis sum , scilicet quod dico#2 ; per ingenitus deitas omnipotens ; atque si apertus dico#2 , per hic quod deus sum et ingenitus , is uterque modus , ut dico#2 , proprius omnipotens sum . 
sic et cum statim subjungo ; et per omnipotentiam pater ; , talis sum atque si hic quam#4 intellego omnipotentiam , ipse habeo proprius fateamur . 
fortasse autem et in hic diligenter accipio possum ; per omnipotentiam pater ; , atque si dico#2 is ; per omnipotentiam ; , quis#2 , ut dico#2 sum , is specialiter tribuo , de ipse sapientia suus tamquam filius genero , cum ipse uidelicet diuina sapientia aliquis sum de diuina omnipotens , cum sum ipse quoque aliquis potentia Sapientiam namque dico#2 potentia discerno sive ab deceptio vel fallacia prouidendi , ne#2 in aliquis decipi possum vel aliquis is latus queo . 
sum itaque diuina sapientia quidam potentia diuina , per quis uidelicet deus cunctus perfectus discerno atque cognosco habeo , ne#2 in aliquis erro per inscientia possum , secundum quod scilicet uerbum ipse deus de ipse pater substantia sum dico#2 ; quod sum filius ex pater gigno sum , sicut postmodum ipse annuo plenus dissero , cum ad hic scilicet generatio modus expono venio sum . 
nunc vero praesens sum opus auctoritas induco quis#2 uocabulo pater diuinam multus potentia exprimo astruo . 
quod si etiam tam euangelica quam#4 apostolicus discutio dico#2 , intelligo , iuxta ipse locutio proprietas , is quis#2 ad potentia pertineo pater specialiter ascribi , ut hinc quoque apertus colligi possum uocabulo ; pater ; ipse specialiter omnipotentiam designo . 
ajo quippe filius : qui pater pono in suus potestas non quis#2 ipse filius vel spiritus sanctus , licet idem sum tres persona potestas , et alibi : sicut , inquiam , dispono ego pater . 
qui etiam , filius uidelicet , quotiens humanitas is ops unitae se diuinitatis imploro aut quicumque is prex fundo#2 , solus pater utor uocabulo , ipse scilicet commemoro potentia qui possum sum efficio quod rogo , ueluti cum dico#2 : pater sanctus , serua is pater , in manus tuus commendo spiritus meus et similis quis#2 ad oratio pertineo . 
quod et adhuc multus mos aecclesiasticus obseruat in ille specialis oratio quis#2 in celebratio missa ad altar fio , quis#2 scilicet oratio ad solus pater locutio dirigo intendo . 
sed et cum ajo apostolus Christus surgo ab mortuus per gloria deus pater , is sum per uirtutem diuinae potentia , vel pater is ab mortuus suscitasse et uiuificaturum sum corpus noster , vel ab is filius aut spiritus sanctus mitto sum vel is filius obedisse , quasi proprius vel specialiter pater tribuo quis#2 ad potentia pertineo uidentur , ut ex hic quoque innuatur multus ad persona pater , iuxta is , ut dico#2 sum , proprietas is quis#2 potentia sum ascribo sum , sicut filius is quis#2 ad animus ratio vel sapientia pertineo , sicut sum iudico quod discretio sum . 
unde scribo sum : pater omnis iudicium do filius quia potentia sapientia , cedo in discussione iudicium , ubi aequitas magis examino sum quam#4 volo#1 potentia exerceo . 
quod autem suppono quia filius homo sum , ex quo divinus multus pendeo iudicium declaro , secundum quod ipse filius protestor sum : si non venio et loquor is non sum , peccatum non habeo : nunc autem nullus excusatio habeo de peccatum atque si dico#2 ex hic maximus impius condemnatio iuste incurro , quia tanto diuino beneficium ingratus inexcusabilis exsto , mitto etiam ab pater filius respuo . 
ad hic etiam ille inscriptus psalmus nonus pertineo quis#2 ajo : pro occulo filius scilicet iudicium , de quis#2 in idem psalmus subiunctum sum : cognosco dominus iudicium facio et alibi : iudicium tuus abyssus multus quia uidelicet , sicut dico#2 sum sapientia sum iudico , is sum quis#2 ex justitia quisque debeo cognosco . 
Christus autem deus sapientia et deus uirtutem apostolus nomino : sapientia quidem per quis omnis ad integer nosco , uirtutem vero per quis omnis bonus efficacia compleo , secundum quod scribo sum : omnis per ipse facio sum et alibi : omnis in sapientia facio . 
unde et dexter sive manus pater appello sum , per quis pater omnis operor sum . 
qui etiam bene mens pater sive ratio sive ; angelus consilium ; dico#2 sum , quia omnis in hic sapientia rationabilis pater dispono , sive creo mundum sive idem reparo post labor ; et in hic pater verum consilium noster ignorantia do , cum is incarno nos uisitauerit . 
sed et quando homo ad aliquis doceo deus appareo lego#2 , filius is magis quam#4 alter persona tribuo , is quod doceo ad sapientia rectus pertineo . 
sive ergo ad aliquis doceo antiquus tempus in angelus vel in aliquis species corporalis deus appareo sive tempus gratia per homo assumo se mundum uisibilem exhibeo , filius is proprius aut specialiter propter suprapositam causa ascribo . 
per ipse enim deus nos erudio tamquam uerbo suus nos instruo , quotiens de plenitudo ipse sapientia suus nos aliquis impertio , sicut scribo sum : et de plenitudo is omnis accipio . 
quare verbum dico#2 LOGOS Logos itaque filius deus cum dico#2 , is sum uerbum , secunndum ille significatio sumo secundum quis ; logos ; apud graecus ipse etiam mens concipio sive ratio mens significo , non uocis prolatio . 
unde Boethius , in Categoriis aristoteles , liber#4 II : quoniam Graecus oratio logos dico#2 etiam animus cogitatio et intro se ratiocinatio , logos quoque et oratio , ne#2 quis#2 aristoteles cum dico#2 logon , is sum oratio , quantitas sum , de is puto dico#2 quis#2 quisque logon in cogitatio dispono . 
. . addo : . . quis#2 fio cum uoce . 
hic et beatus memini Augustinus , liber#4 questio LXXXIII , capitulum XLIIII : ; in principium , inquiam , sum uerbum ; : quod Graece ' logos ' dico#2 , Latine autem et ratio et uerbum significo sed hic locus melius ' uerbum ' interpretor ut significo non solus ad pater respicio , sed ad ille etiam quis#2 per uerbum facio sum . 
ratio autem , etsi nihil per ille fio rectus ratio dico#2 . 
idem , in liber#4 contra quinque haereses : ; in principium sum uerbum ; . 
melius graecus ' logos ' dico#2 . 
Logos quippe uerbum significo et ratio . 
de quo quidem uerbo deus , scilicet intelligibilis , quod , ut dico#2 sum , is sapientia intelligo beatus papa Gregorius in Homelia euangeliorum VII ita loquor distinguo scilicet ipse intelligibilis uerbum ab uerbo audibili quod sum vox : scio , inquiam , quia unigenitus uerbum pater uocatur , Iohannes attestante quis#2 ajo : ; in principium sum uerbum ; . 
ex ipse noster locutio cognosco quia prius vox sono ut uerbum postmodum possum audio . 
Iohannes ergo vox se sum assero quia uerbum praecedo . 
idem in Homelia XXIII , de Iohannes Baptista : ; ego vox clamo in desertum ; : ideo , inquiam , vox ab propheta uocatus sum quia uerbum praeibat quod sum dico#2 : sicut uerbum audibile in auditor praecedo intelligibilis quia uidelicet prius vox sono ut postmodum ex is intellego concipio , ita Iohannes praedicatio anteibat advenio dominium nuntio . 
verbum itaque dico#2 concipio mens et quidam intelligentia locutio quis#2 in mens formo . 
ad quis#2 similitudo unigenitus deus uerbum dico#2 et quasi quidam is intellectualis atque perpetuus locutio , in quis#2 prouidentia omnis ab aeternus praefixa consisto ordinatio atque operatio . 
unde et Moses cum in diversus res creatio facio praemitto : dico#2 deus et ad dico#2 statim efficio adiungat dico#2 : et facio sum ita cunctus deus condo in uerbo , hic sum in sapientia suus , ostendo , is sum omnis rationabilis . 
de quo etiam psalmista ajo : dico#2 et facio sum is sum ratio cunctus condo sive ordinauit . 
qui etiam hic uerbum alibi apertus demonstro non sum uerbum audibile et transitorius sed intelligibilis atque permaneo , ajo : qui facio caelus in intellectus hic sum ad modus ille quo is primus ordinauerat in uerbo mens , is sum in conceptus suus perpetuus omnis prouidentis intelligentia . 
hic autem intellectualis deus locutio , is sum aeternus suus sapientia ordinatio , Augustinus , de civitas deus , liber#4 XVI , capitulum VI describo : ; deus ; , inquiam , ante facio suus locutio ipse suus facio sum incommutabilis ratio , quis#2 non habeo sonus strepentem atque transeuntem sed uim sempiternus ; maneo et temporaliter opero ; . 
quare bonitas DEI dico#2 SPIRITUS sanctus quemadmodum vero quis#2 ad potentia pertineo pater , quis#2 ad sapientia filius specialiter tribuo , ita quis#2 ad operatio diuinae gratia attineo atque diuinae caritas bonitas spiritus sanctus ascribo , sicut sum remissio peccator et quicumque donum distributio , ex solus bonitas is , non ex meritum noster proueniens : qualis sum regeneratio in baptismus ad dimitto peccatum ; confirmatio per impositio mantis episcopus ad do armatura uirtutum , quis#2 scilicet uirtutibus , post remissio peccator percipio , resisto ualeamus inimicus tunc uehementius insurgo ; sic et caeterus sacramentum , quis#2 in ecclesia conficio ex bonitas deus , spiritus tribuo sum , ut ex hic patenter innuatur ipse diuine , benignitas afficio atque diuinae gratia dulcedinem , spiritus sanctus uocabulo exprimo . 
spiritus quippe os#1 noster . 
is sum anhelitus , multus afficio animus patefiunt , cum uidelicet aut prae amor suspiro aut prae labor vel dolor angilstia gemo . 
unde hic locus spiritus sanctus pro affectus bonus pono , iuxta ille Sapientiae : benignus sum spiritus sapientia . 
. . etc . 
atque ille psalmistae : spiritus tuus bonus deduco ego in terra rectus . 
. . etc . 
unde et apostolus : deus caritas sum , quia testis Gregorio ; spiritus ipse amor sum ; . 
de quo etiam Augustinus in I super genesis , is locus quo scribo sum : ; spiritus dominium fero super aqua ; , ita memini : egenus atque indigeo amor ita diligo ut res quis#2 diligo subicio . 
propterea cum commemoro spiritus deus in quo sanctus is beneuolentia dilectioque intelligo , superferri dico#2 sum , ne#2 facio opus suus per indigentig necessitas potius quam#4 per abundantia beneficientis deus amo puto . 
idem , in XV de trinitas : denique si in nos deus nihil magnus sum caritas , et nullus sum magnus donum deus quam#4 spiritus sanctus , quis#2 consequens quam#4 ut ipse sum caritas quis#2 dico#2 deus et ex deus ? 
quod si caritas , qui pater diligo filius et pater diligo filius , ineffabiliter communio ambo demonstro quis#2 conveniens quam#4 ut ille proprius dico#2 caritas quis#2 spiritus sum communis ambo ? 
idem , supra , liber#4 V : spiritus sanctus secundum is quod scribo sum quia deus spiritus sum , possum quidem uniuersaliter dico#2 , quia et pater spiritus , et filius spiritus , et pater sanctus et filius sanctus . 
et post paucus : spiritus sanctus quidam pater filiique communio sum , et ideo fortasse sic appello quia pater et filius possum idem appellatio convenio . 
ut ergo ex nomen quod uterque conuenit uterque communio significo , uocatur donum ambo spiritus sanctus . 
idem in XV : multus exemplum doceo possum multus res uocabula et uniuersaliter pono et proprius quidam res adhibeo . 
hic ideo dico#2 ne#2 quisquam propterea nos inconuenienter existimo caritas appello spiritus sanctus , quia et deus pater et deus filius , possum caritas nuncupari . 
clarus itaque ex suprapositis arbitror sum testimonium diuinam , ut dico#2 , potentia uocabulo pater exprimo , diuinam sapientia filius intelligo atque diuinae gratia bonitas spiritus sanctus appello . 
talis sum itaque dico#2 deus pater atque si dico#2 diuinam potentia , ex qui diuina gigno sum sapientia . 
talis sum et dico#2 deus filius quasi dico#2 diuinam sapientia ex diuina gigno potentia . 
spiritus vero sanctus cum dico#2 , talis sum atque si commemoro diuinae bonitas caritas ex pater et filius pariter procedo . 
modus vero hic generatio sive processio , prout dominus do , in sequor expono . 
nunc autem ad noster fides assertio adverro uniuersos Christianus simplicitas derisores , tam Iudaei scilicet quam#4 gentilis , ex scriptura is testimonium induco libet , quis#2 hic trinitas distinctio omnis annunciatam sum intellego ; quam#4 quidem diuina inspiratio et per propheta iudeis et per philosophus gens digno sum reuelare , ut uterque populus ad cultus unus deus ipse summus bonus perfectio agnita inuitaret , ex quo omnis , per quis#2 omnis , in quo omnis ; et facilis hic fides trinitas tempus gratia suscipio ab uterque populus , cum is ab doctor quoque antiquus video sum trado . 
testimonium PROPHETARUM de trinitas primum ipse lex exordium occurro ubi legislator Moses fides catholicus de unitas pariter et trinitas tamquam omnis bonus fundamentum antepono . 
cum enim dico#2 : in principium creauit deus caelum et terra pro is quod apud nos dico#2 deus , hebraica ueritas habeo heloym , quod sum pluralis hic singularis quod sum hel . 
quare ergo non dico#2 sum hel , quod sum deus , sed heloym , quod apud hebreos deus sive iudex interpretor , nisi hic ad multitudo diuinarum persona accommodo , ut uidelicet is modus insinuo pluralitas in deus quomodo et trinitas , et quodammodo multiplex dico#2 deus quomodo et trinus , non secundum quidem substantia diuersitatem sed secundum persona proprietas ? 
- - ut uidelicet talis sum quod dico#2 sum ; heloym ; atque si dico#2 non ; res multus ; sed ; persona multus ; , quis#2 unusquisque sum deus . 
alioqui multus etiam dico#2 deus , cum sum unus tantus . 
nam et ibidem de unitas substantia demonstro caveo prouisum sum cum dico#2 creauit , non ; creauerunt ; , seruata scilicet singularitate numerus in uerbo secundum unitas substantia per subicio nomen intelligo , quamvis ille scilicet nomen secundum forma uocis et terminatio declinatio sum pluralis numerus ; sicut ex converto cum dico#2 ; turba ruo ; , ad nomen singularis numerus uerbum pluralis applico iuxta intelligentia scilicet pluralitatis res per subicio nomen intelligo . 
talis sum ergo heloym creauit atque si dico#2 : trinitas diuinarum persona creauit , is sum cooperor sum . 
ubi et statim in sequor distinctio persona annecto . 
quasi ad determino quod ad hic denoto heloym pluralis dico#2 . 
spiritus quippe sanctus aeternitas patenter ostendo cum dico#2 : spiritus dominium fero super aqua verbum vero , is sum filius , simul et pater insinuo cum dico#2 : dico#2 deus : fio hic sum in dico suus sive uerbo , is sum in coaeternus sapientia suus , pater ordinauit facio ; non enim de corporalis locutio hic accipio possum . 
in is quoque quod scribo sum : et video deus quod sum bonus bonitas deus , quam#4 spiritus sanctus dico#2 , insinuo , sicut in is quod dico#2 ; dico#2 deus ; intelligo uerbum et pater . 
talis sum enim quod dico#2 ; video deus quod sum bonus ; atque si dico#2 : intelligo quia opus quod facio bonus sum , amauit ille is ipse quod bonus sum ; ex quo et ipse bonus sum liquidum monstro . 
quis#2 etiam apertus ad documentum trinitas sum possum quam#4 ille quod postea in creatio homo subiungitur , dico#2 dominus : facio homo . 
. . etc . 
quis#2 enim pluralis dico#2 sum facio , nisi ut cooperatio totus trinitas exprimo ? 
quippe quos cohorto deus ad creo homo aut ad se in aliquis iuuandum , cum ipse solus is creo sum ? 
scribo namque sum : quis adiuuit spiritus dominium ? 
aut quis#2 consiliarius is sum ? 
cum quo ineo consilium ? 
. 
. . etc . 
autem ad imago et similitudo trinitas , hic sum ad exprimo quidam similitudo tres persona , homo fio dico#2 ; quis#2 et pater per potestas quam#4 in caeterus creatura accipio imitor , et filius per ratio , et spiritus per innocentia benignitas , quam#4 postniodum per culpa amitto . 
ad hic quoque pluralitas diuinarum persona ille attineo video quod in sequor per serpens dico#2 sum : sum sicut deus quod , ut superus dico#2 sum , in hebreo sono ; heloym ; , is sum diuinae persona potius quam#4 deus diuersi ; necnon et ille dominicus increpatio : ecce Adam quasi unus ex nos facio sum et rursus ille quod dominus ajo : descendo et confundo lingua is cum hic solus deus compleuerit ; unde et subdo : atque ita divisor is . 
nunc autem post lex , ad propheta testimonium transeo . 
ajo itaque maximus ille propheta et rex Dauid quis#2 suus caeterus intelligentia praeferens dico#2 : super omnis doceo ego intellego , super senis intellego ajo , inquam , distinctio trinitas patenter insinuo : verbum dominium caelum firmo sum et spiritus os#1 is omnis uirtus is . 
qui et alibi unitas pariter cum trinitas insinuo dico#2 : benedico nos deus , deus noster , benedico nos deus et metuo is omnis finis terra . 
trinus quippe confessio deus trinitas exprimo persona , pater uidelicet , filius et spiritus sanctus . 
autem filius deus designo addo noster , quasi is noster participo natura et ab pater nos sum do ostendo , cum per incarnatio uerbi diuina nos sapientia illuminauerit . 
de quo etiam uerbo apostolus ajo : proprius filius suus non parco deus , sed pro nos omnis trado ille . 
unitas vero diuinae substantia psalmista in idem aperio , cum post trinus diuini nomen prolatio , unus tantummodo deus in tres persona intelligo non subjungo ; is ; pluralis sed is singularis . 
hic et ille consono Isasiae quod dico#2 se video seraphin et audio clamo : sanctus , sanctus , sanctus dominus deus sabaoth . 
rectus autem uocabulo ; dominium ; usus sum propheta ad potentia designo qula dominus sum praesum . 
qui uidelicet potentia plerumque etiam hic nomen ; deus ; assigno , is uidelicet quod theos Graece , is sum deus , testis Isidorus ; timor ; interpretor , et potestas quilibet timor sum subiectorum . 
quod autem uerbum deus ipse is sapientia sum intelligo , apertus in aecclesiastico monstro hic verbum : omnis sapientia ab dominus deus sum et cum ille sum semper et sum ante aeuum . 
sapientia deus praecedo omnis quis#2 inuestigauit ? 
prior omnis creo sum sapientia et intellecins prudentia ab aeuo ; fons sapientia uerbum deus in excelsum . 
. . etc . 
Dauid quoque aeternus filius generatio ex deus pater apertus insinuo ubi persona filius introduco loquor sic : dominus dico#2 ad ego : filius meus sum tuuus , ego hodie gigno tu . 
postulo ab ego et do tu gens haereditatem tuus . 
. . etc . 
talis sum autem quod ajo : ego hodie gigno atque si dico#2 : aeternaliter ex ipse meus substantia sum ; namque quia in aeternitas nihil sum praeteritum aut sum sed tantummodo praesens , idcirco aduerbio tempus praesens pro aeternitas usus sum dico#2 hodie pro ; aeternaliter ; . 
autem ad hodie addo gigno , quasi praesens praeteritum , ut uidelicet ipse generatio per hodie praesens semper , per genu perfectus sum indico , numquam scilicet aut cesso aut incipio sum . 
quippe quis#2 praeteritus sum , iam completus sum et perficio , ideoque praeteritum quasi pro perfectio pono , ostendo scilicet filius ex pater semper gigni et semper gigno sum . 
qui et alibi apertus aeternitas filius protestatur dico#2 : permaneo cum sol et ante luna in generatio et generatio et rursus : tu principium in dies uirtutis tuus in splendor sanctus ex uterus ante luciferum gigno tu . 
de hic etiam ineffabili et aeternus generatio sive etiam temporalis , quis#2 uterque mirabilis sum , isaia admiror ajo : generatio is quis#2 enarro ? 
atque si apertus dicerct : non sum hic dissero humanus ingenium sed solus deus , quis#2 tamen spiritus in hic fidelis quos volo#1 loquor , ipse attestante quis#2 ajo : non enim vos sum quis#2 loquor sed spiritus pater uestri quis#2 loquor in vos . 
Ieronimus etiam super Aecclesiasten - - is locus quo dico#2 : ; quis scio spiritus filius homo si ascendo sursum et spiritus pecus descendo deorsum in terra ? 
; - - ille quod dico#2 sum ; generatio is quis#2 enarro ? 
; ad exemplum ; difficilis non impossibilis ; traho dico#2 : adicio ' quis#2 ' difficultas reus uoluit demonstro . 
pronomen enim ' quis#2 ' in scriptura sanctus non pro impossibilis sed pro difficilis semper accipio , ut ibi : generatio is is sum Christus , quis#2 enarro ? 
. 
. . etc . 
hic etiam sapientia , coaeternitas cum pater planus in Prouerbiis monstro hic verbum : ego sapientia habeo in consilium dominus possideo ego in inicio uiarum suus antequam quisquam facio ab principium . 
ab aeternus ordino sum antequam terra fio . 
necdum sum abyssus et ego iam concipio sum , nequedum fons nequedum mons ante collis ego parturio . 
AdAuc terra non facio et cardines orbis terra . 
quando praeparo caelus adeo quando appendo fundamentum terra cum is sum , cunctus compono et delecto per singulus dies ludo coram is omnis tempus . 
quis#2 enim apertus ad aeternus generatio uerbi quam#4 is quod ipse sapientia perhibeo se ante constitutio mundum concipio sum et parturiri , et se cum pater aeternaliter permaneo semper ludo coram is ? 
quippe quod concipio parturio , utique#2 in ipse sum ab quo genero ; et sapientia in ipse substantia sive essentia potentia sum , cum ipse scilicet quidam sum potentia , sicut posterius ostendo . 
talis sum ergo sapientia concipio parturiri ab deus , atque si dico#2 sum ipse sapientia ex ipse pater substantia , in qui sum , gigni talus sum sapientia ludo coram pater et cum ipse cunctus compono , atque si dico#2 ipse diuinam potentia omnis in sapientia pro bonitas suus arbitrium dispono ut in ipse ludus ipse bonitas afficio intelligo , de quo scribo sum : spiritus os#1 is omnis uirtus is . 
quod vero ajo sapientia coram deus pater semper assisto , talis sum ipse omnipotentiam nihil efficio nisi praeeunte ratio et ducatus sapientia . 
item in idem Prouerbiis de filius deus et ineffabili nomen ipse quoque filius manifestissi ego scribo quasi induco persona admirabilis quidam propheta , hic inenarrabilein generallonem prophetantis atque admiror . 
dico#2 quippc sic : visio quam#4 loquor sum vir cum quo sum deus et quis#2 deus se cum moror conforto ajo : quis suscitauit omnis tenninos terra ? 
quod nomen is et quod nomen filius is ? 
quam#4 firmus etiam et quam#4 aperio fides nostre , testimonium in Aecclesiastico occurro , ubi quidem sapientia deus et se primogenitus ante omnis dico#2 secundum diuinitatis natura et postmodum creo secundum natura , nostre , assumptio , cum ipse uidelicet ad imperium pater per incarnationis habitus uisitauerit Israel . 
scribo quippe sum ibi : sapientia in multitudo eligo habeo laus et inter benedictus benedico dico#2 : ego ex os#1 alo prodii primogenitus ante omnis creatura ego in caelum facio ut orior lumen indeficiens et sicut nebula tego omnis terra . 
ego in alo habeo et thronus meus in columna nubo . 
gyrus caelum circuiui solus . 
. . etc . 
et post paucus : tunc praecipio et dico#2 ego creator omnis et quis#2 creauit ego requieuit in tabernaculum meus et dico#2 ego : in Iacob inhabito et in Israel haereditare et in eligo meus mitto radix . 
in idem quoque liber#4 apertus peccator remissio Colisistere in incarnatione diuinae sapientia , quis#2 Christus sum , prophetat dico#2 peccatum Dauid per Christus purgo sum . 
ibi enim cum de laude Dauid plurimus dico#2 , summa totus laus in hic unus colligo sum quod subdo : Christus purgauit peccatum ipse et exaltauit in aeternus cornu is et do ille testamentum rex et sedes gloria in Israel . 
Micheas quoque de hic aeternus uerbi generatio ex pater necnon et de temporalis ex mater ajo : et tuuus Bethlehem Effrata , paruulus sum in mille Iudas , ex tu ego egredior quis#2 sum dominator in Israel et egredior is ab initium ab dies aeternitas . 
INVECTIO IN IUDEOS dico#2 rebellis et incredulus iudei de quo nascituro in Bethlehem hic dico#2 sum , quod uidelicet egredior is ab inicio sum ab dies aeternitas . 
; aeternus quippe sum quod origo careo ; . 
quod si hic refero ad Messias , ille scilicet maximus propheta ut ajo , quis#2 exspecto , quis#2 tamen secundum is homo purus sum , non etiam deus , ostendo quis#2 egredior is aeternus sum vel unde aeternaliter egrediatur . 
si autem dico#2 is aeternaliter egredior ex Bethlehem , is quod is natiuitas in is locus sum , ab aeternus prouisa sum ab deus et praedestino , hic utique#2 modus quilibet homo vel quilibet reus natiuitas aeternus sum , quia uidelicet ab aeternus prouisa . 
disco itaque aeternus generatio sum quam#4 et scribo lego#2 et lego profiteor et profiteor non credo . 
respondeo etiam ego cum audio propheta dico#2 : verbum dominium confirmo sum et spiritus os#1 is omnis uirtus is quis#2 per ; uerbum dominium ; quis#2 per ; os#2 is ; vel per ; spiritus ; is intellego . 
unus quippe omnis alius res principium deus sum consto . 
et omnis quod sum , aut deus sum et ideo aeternus , aut ab aeternus ille principium mano creo . 
scribo praeterea sum : in principium creauit deus caelum et terra . 
unde ante hic nihil creo sum volo#1 . 
verbum itaque ille quo caelum firmo sum - - et ideo prius sum hic quos constituo - - creo non sum , immo creator ipse , quis#2 deus , quo caelum firmo sum . 
si autem hic uerbum locutio aliquis deus transitorius appello sicut et uerbum homo , is uidelicet quod scribo sum : dico#2 deus et facio sum atque ita deus quoque sicut homo modus loquor cum ajo : fio lux modus conticeat , profecto permutabilis sum diuinitatis aeternitas , cum non semper dico#2 fio lux vel caeterus quis#2 iam condio sum . 
quis#2 etiam opus uerbo audibili sum ante mundum constitutio , cum nondum sum quis#2 loquor vel quis#2 audio ? 
numquid inanis uerbum non profero si opus uerbo non sum , praesertim cum solus voluntas sufficio nec adhuc aliquis sum quis#2 audio uerbo instruo ? 
quis etiam proferendo uerbum emitto , cum nullus adhuc locus creo sum nec aer adhuc conditus , ex quo verbum formo ? 
qui etiam instrumentum verbum formo , cum nec os#2 nec pars aliquis insum possum is quod omnino simplex sum et indiuisibile ? 
omnis quippe quod partus#2 consto , posterius sum naturalis hic ex quis#2 consto et quis#2 convenio perficio , cum ex ipse sum suus contraho ex quis#2 sum constituo . 
; omnis etiam ; , inquiam Plato , ; quod jungo sum , natura dissolubilis sum ; . 
quod si spiritus dominium venio intellego , sicut ibi accipio volo#1 : spiritus dominium fero super aqua is , ut ajo , quod uentus in aqua quis#2 commouet multus appareo , quomodo spiritus , is sum flatus , os#1 dominium sum dico#2 , cum uidelicet neque os#2 neque aliquis pars , ut dico#2 sum , habeo ? 
quomodo etiam per venio uirtus caelum et terra subsisto ? 
Intelligant ergo hic sum ille spiritus dominium quis#2 septiformis gratia isaia describo ajo : et requiesco super is spiritus dominium spiritus sapientia et intellego spiritus consilfi et fortitudo . 
. . etc . 
et alibi : et nunc dominus mitto ego et spiritus is et rursus : spiritus dominium super ego is quod ungo ego : ad annunciandum mansuetus mitto ego . 
de quo etiam in Sapientia dico#2 : spiritus sanctus disciplina effugio pingo . 
benignus sum enim spiritus sapientia . 
. . etc . 
de quo iterum cum subdo : et hic quod contineo omnis scientia habeo uocis apertus ipse spiritus deus sum perhibeo , cum omnis contineo dico#2 . 
et iterum , ad deus loquor Sapientia dico#2 : sensus autem tuus quis#2 sciuit , nisi tuuus dedo sapientia et miser spiritus sanctus tuus de alo ? 
et rursus : o quam#4 bonus et suauis dominus spiritus tuus in nos . 
hic etiam cum ipse spiritus sapientia describo , uerus deus planus praedico cum inter caeterus de is scribo sum in Sapientia sic : omnis habeo uirtutem omnis prospicio et quis#2 capio omnis spiritus . 
quis#2 etiam Heliud in liber#4 Iob creator profiteor dico#2 : spiritus dominium facio ego et spiraculum omnipotens uiuificauit ego . 
quis et filius ipse deus in evangelium aequalis se et pater dignitas ascribo dico#2 : eo doceo omnis gens baptizo is in nomen pater et filius et spiritus sanctus . 
necnon et apostolus , testis Augustinus , cum templum spiritus sanctus nomino , apertus is sum deus pronunciat cum solus templum deus sum dico#2 . 
scribo quippe sum in apostolus : nescio quoniam templum deus sum et spiritus deus habito in vos ? 
ubi apertus insinuo deus ipse , quis#2 sum templum , et spiritus deus , quis#2 inhabito dico#2 , idem sum . 
sic et beatus Petrus in actus apostolus spiritus sanctus deus sum profiteor dico#2 : ut quis#2 mentior sum spiritus sanctus Ananias ? 
non sum mentior homo sed deus . 
de quo iterum spiritus in idem actus contineo : hic dico#2 spiritus iubens : separo ego Barnabam et Paulus . 
. . etc . 
et rursus : placeo spiritus sanctus et nos . 
et psalmista spiritus deus ubique sum tamquam incircumscriptum profiteor dico#2 : quis eo ab spiritus tuus ? 
qui et statim ut ipse spiritus deus , quis#2 ubique sum profiteor , idem sum cum ipse deus ad quis#2 loquor insinuo , per hic patenter ostendo quod statim spiritus ipse ubique sum assigno , per ipse deus , quis#2 ubique sum astruo , dico#2 : si ascendero in caelum tuuus illic#2 sum . 
. . etc . 
sed et cum ueritas ipse perhibeo peccatum in spiritus non sum remissibile , cum peccatum in pater vel in filius remissibile dico#2 , quis#2 apertus non insinuo spiritus ipse non parvus sum pater vel filius , et per hic ipse etiam deus plenus sum , sicut sum pater ipse vel filius ? 
liqueo itaque ex suprapositis tam uerbum deus quam#4 spiritus is deus sum , sicut et ipse quis#2 sum uerbum vel spiritus . 
Intelligant igitur , ut dico#2 sum , hic uerbum dominium , is sum filius deus , non transitorius uerbum , non audibile sed intellectualis , hic sum ipse ratio sive sapientia coaeternus deus , quam#4 dico#2 conuenit ; omnisapientiam ; sicut et dico#2 ; omnipotentiam ; . 
unde et scribo sum : omnis sapientia ab dominus deus sum et cum ille sum semper et sum ante aeuum . 
qui etiam in liber#4 Sapientiae , uerus deus filius et consubstantialis monstro , ad difierentiam scilicet adoptiuorum filius , de quis#2 per praedicatio is deus acquiro scribo sum : quotquot autem recipio is do is potestas filius deus fio sic quippe cum is passio in Sapientia manifeste prophetaretur , inter caeterus ab impius dico#2 sum : si enim sum uerus deus filius suscipio ille et libero de manus contrarius . 
hic et apertus generatio profiteor sanctus anima per deus libero , cum in Aecclesiastico dico#2 : Inuocaui dominus pater dominium meus ut non derelinquo ego in dies tribulatio meus . 
nunc autem post testimonium propheta de fides sanctus trinitas , libet etiam testimonium philosophus suppono , quos ad unus deus intelligentia tum ipse philosophie , ratio perduco qui iuxta apostolus inuisibilia ipse deus ab creatura mundum pe ; is quis#2 facio satnt intelligo conspicio ; tum etiam ipse continens vita , sobrietas quidam is meritum is ipse acquiro . 
oportet quippe ut tunc etiam in ipse praesigno deus per aliquot abundans gratie , donum quam#4 accipio sum is quis#2 sobrie uiuit , et se ab illecebra hic mundum per contemptus is subtraho , quam#4 quis#2 , uoluptatibus is dedo , spurciciis omnis se immergo . 
quantus autem continentie vel abstinentia philosophus sum , sanctus etiam doctor trado quis#2 et is vita ad noster increpatio induco et pieraque ex documentum is moralis vel testimonium fides ad aedificatio noster assumo . 
quod quis#2 ignoro , lego#2 saltem Ieronimum , contra Iouinianum , et uiderit quantus de is uirtutibus vel caeterus gentilis refero , ad impudentia scilicet ille haereticus contero . 
multus autem et nos hic opus testimonium sive ratio philosophus nitor conuenit , in quo adverro is praecipuus ago quis#2 fides noster philosophicus nituntur oppugno documentum ; praesertim cum nemo nisi per is quis#2 recipio arguo sum aut conuincendus , et ille nimium confusio contero , quis#2 per idem vinco per quis#2 uincere nitor . 
philosophus autem unus tantummodo deus cognosco unus ex ipse , Tullius in I Rhetoricorum , perhibeo dico#2 : is quis#2 philosophia do opera non arbitror deus sum atque si apertus dico#2 : immo deus unus , non deus multus . 
qui etiam qualiter deus reuelante ad ipse diuine , trinitas cognitio conscendo , Paulus quoque apostolus in epistula ad Romanus patenter insinuo dico#2 : quod notus sum deus , manifestus sum in ille . 
deus enim ille manifestauit . 
Inuisibilia enim ipse ab creatura mundum per is quis#2 facio sum intelligo conspicio . 
sempiternus quoque is uirtus et diuinitas , ita ut sum inexcusabilis quia cum cognouissent deus , non sicut deus glorificauerunt aut gratia ago sed euanuerunt in cogitatio suus . 
. . etc . 
unde et Claudianus , praefectorio patricius de status anima scribo , hic memini verbum : et quoniam mortalis genus natura do sum ut abstrudo fortis quaero , ut nego magis ambiat , ut tardus adipiscor plus diligo , is flagrans animaduerteretur ueritas quo diu desidero vel laboriosus quaero vel tardus invenio . 
hic facio sum ut philosophus quoque excello ingenium longus saeculum de ueritate quaero ab usque Pythagora Italicus vel Ionicus Talete semper exsto , quis#2 dissido alius vel in pars opus aliquis dignus tantus indage sentio . 
unde etiam doctor gens non tam ignarus uerl philosophus ; iudico ; quam#4 cognosco contemptor accuso inquam : Inuisibilia deus ab creatura mundum per is quis#2 facio sum intelligo . 
. . etc . 
hic etiam ille sum Augustinus , de civitas deus , liber#4 VIII : homo christianus , litterae tantus aecclesiasticis erudio , cauet is quis#2 secundum elementum hic mundum philosophantur . 
admoneo enim apostolicus praeceptum : Cauete ne#2 quis#2 vos decipio per philosophia et inanis seductio secundum elementum mundum . 
deinde ne#2 omnis talis sum arbitror audio ab idem apostolus de quidam : quia quod notus sum deus manifestus sum in ille . 
. . etc . 
et ubi Athenienses loquor , cum res magnus de deus dico#2 et quis#2 ab paucus possum intelligo : quod in ille uiuimus mouemur et sum adiicio : sicut et uestri quidam dico#2 . 
idem , in liber#4 de spiritus et littera : vita sapiens , quis#2 facio mundum , contemplo mundum intelligo . 
interrogo mundum , orno caelum , terra fructificantem herba et lignum et animal plenus , mare quantus natatilis plenus sum , aer quantus uolatilibus . 
interrogo omnis et video si non species suus tamquam uoce tu respondeo : deus nos facio . 
hic philosophus nobilis quaesierunt et ex ars artifex cognouerunt . 
Isidorus , de summus bonus , liber#4 eo capitulum IIII : sicut laus opus in artifex retorqueo laus ita et res creator per creatura suus laudo et quantus sum excellens ex ipse opus conditio monstro . 
item : collaudo deus et insensibilia per nos , dum is considero deus laudo . 
dico#2 antiquus quia nihil sum quod non sensus habeo in deus . 
nemo itaque miro si ab ipse quoque philosopha quis#2 tot sanctus assertionibus ad diuinitatis notitia ipse etiam dominus reuelante conscendo , testimonium induco licet is plurimus ab ipse quoque apostolus grauiter arguo is quod iuxta ille quod ipsemet ajo : scientia inflo ex ipse diuinae notitia praerogatiua superbio reprobus facio sum . 
non emm is in exemplum uiuendi hic locus assumo sed doceo sive credo , sicut et Solomonem frequenter . 
quis tamen sapientia excello , ipse etiam dominium testimonium omnis preferenda , per concupiscentia carnalesque uoluptates deuicta , idolatriae consentio , diuino cultus quis#2 in scriptura suus et doceo et praedico#1 derelinquo . 
ad quis#2 etiam colo deus magnifico ipse jussus deus templum aedifico , ab quo pater is iustus inhibeo sum . 
deus autem reprobus etiam et infittlibus nonnumquam multus donum distribuo , quis#2 alius doctrine , vel usus necessarius sum video ; necnon et per reprobus multus miraculum operor , de quis#2 ueritas in evangelium : multus dico#2 ego in ille dies : dominus dominus nonne in nomen tuus prophetauimus et in nomen tuus demonia eicio et in nomen tuus virtus multus facio ? 
et tunc confiteor ille quia non noui vos : discedo ab ego quis#2 operor iniquitas . 
cum autem per reprobus deus aut miraculum ostendo aut prophetia loquor aut quilibet magnus operor , non hic ad utilitas ipse ago , quis#2 utor tamquam instrumentum ; sed potius alius quos instruo per iste intendo . 
qui et per indignus minister , gratia suus donum non desero , cottidie sacramentum aecclesiae ad inuocationem suus nomen spiritualis conficio in salus credo . 
autem et per indignus scu infidelis multus deus operor , quis#2 verbum asinus propheta doceo , ne#2 si per magnus tantus magnus opero , uirtutibus meritisque homo magis quam#4 diuinae gratia hic tribuo . 
ne quis#2 tamen de salus omnis despero philosophus , aut omnis vita existimo reprobus quis#2 dominicus incarnatio praecedo , beatus audio Ieronimum evangelium Matthei expono . 
ajo quippe sic inter caeterus : ex is quod malus serutis audeo sum dico#2 : meto ubi non semino et congrego ubs non spargo , intelligo etiam gentilis philosophus bonus vita recipio deus , et alius habeo is quis#2 iuste , alius is quis#2 iniuste ago . 
si enim suprapositam ab apostolus causa discutio , qui uidelicet quidam is , post diuinam quam#4 adsequor sum notitia , in reprobus sensus trado memini cum in suus scilicet euanescerent cogitatio dico#2 se sum sapiens , is sum suus sapientia proprius studium vel ingenium ascribo , non diuinae gratia donum tribuo , reperio is qul praecipuum habeo omnis praecipuus philosophia diuinae tribuo gratia , ueluti Socratem sive Plato . 
socrates quidem liber#4 VIII de civitas deus beatus Augustinus talis effert praeconium : socrates , magister Plato , uniuersam philosophia ad corrigo componendosque mos flecto permemoratur . 
hic animus intendo ad hic quod sum beatus vita necessarius propter quis unus omnis philosophus inuigilasse atque laborasse video industrius . 
nolo immundus terrenum cupiditas animus se ; extendo ; in diuina conor . 
Quandoquidem ab is causa res uidebat inquiri quis#2 primus atque summus nonnisi in unus ueri atque summus deus uoluntate sum credo ; unde non is puto nisi mundo mens possum comprehendo ; et ideo purgo bonus mos vita censeo insto , ut deprimo libidinibus exonero animus naturalis uigore in aeternus se attollo naturamque incorporeus atque incommutabilis lumen , ubi causa omnis facio natura stabiliter uiuunt , intelligentia puritas conspicio . 
ab Plato quoque in I de res publicus persona Socratis et Timeus induco scribo sum ita : socrates . 
ergo ago , Timeae , delibo coepi , uocata ut mos sum in auxilium diuinitate . 
Timeus . 
vere , ego Socrate , namque cum omnis mos sum et quasi quidam religio , quis#2 de maximus vel parvus res aliquis sum ago , praecari auxilium diuinitatis , qualito nos aequus sum , quis#2 uniuersitatis natura substantiaeque ratio praestaturi sum , inuocare diuinam ops nisi planus seuo quidam furor atque implacabilis rapto amentia . 
ecce apertus ex hic Plato assero verbum mos hic sum philosopha ut tam in maximus quam#4 in parvus quis#2 ago sum , divinus inuocent auxilium et pro summus furor atque implacabilis amentia is , si dimitto , apud is habeo . 
quod itaque ajo apostolus quidam philosophus gentilis sapiens hic quod de deus vel caeterus intelligebant se potius quam#4 deus ascribo , atque hinc excecari ego ruo , paucus potius quam#4 multus imputo video sicut et ipse turpitudo poena quam#4 consequenter adiungo dico#2 : propterea trado ille deus in passio ignominia et rursus : masculus , inquiam , in masculus turpitudo operor . 
. . etc . 
consto quippe philosophus multus continenter uixisse atque ad continentia tam scriptum quam#4 exemplum multus nos exhortatio relinquo . 
sed et si quis#2 sine fides uenturi is saluari possum contradico , quomodo is comprobo possum , quod in is scilicet non credo quis#2 etiam per gentilis femina , is sum Sybillam , multus ferus apertus quam#4 per omnis propheta uaticinatum uiderint ? 
neque enim ideo astruo sum is incarnatio Ilemdomini sum non exspectasse aut non credo quia hic in scriptum ille parum reperio , cum nec fortasse in omilipus sanctus propheta scriptum ipse satis exprimo sum , diuino is dispono consilium ut non quibuslibet aut per quoslibet tantus reuelaretur arcanus , cum etiam prouida dispensatio septuaginta interpres , in multus scriptura locus quis#2 transferebant scribo deus filius reperio , hic penitus#3 praetereo atque reticuisse dico#2 , ne#2 scandalum scilicet infidelis auditor magis commouerent guam fides astruo . 
scio quippe philosophus cum de deus quos populus uenerabatur , diuersa ab caeterus sentio et ideo ab populus in fides dissido , metus tamcn compello communis cum ille templum teneo et ceremoniis is intersum atque se pariter idololatras simulasse . 
unde Augustinus , de verum religio : sapiens , inquiam , quos philosophus voco , schola habeo dissido et templum communis . 
non enim vel populus vel sacerdos lateo de ipse natura deus quam#4 diuersa sentio . 
omnis tamen , cum sectatoribus suus diuersa et adverro sentio , ad sacer communis nullus prohibeo ueniebant . 
sed certus ille satis , quantum ego video , appareo alius is in religio suscipio cum populus et alius idem ipse populus audio defendo priuatim . 
socrates tamen audax caeterus sum perhibeo , juror per canis quilibet aut lapis et quisquis juror quasi ad manus occurro . 
credo intelligebat qualiacumque opus natura , quis#2 administro diuina prouidentia genero , multus quam#4 homo bonus et ideo diuinis honor dignus quam#4 is quis#2 in telnplis colo . 
non quod vere lapis et canis sum colo sapiens sed ut hic modus intelligo quod possum tantus superstitio demersus sum homo ut sum tam turpis demonstro gradus , ad quis#2 venio si pudeo , video quantus magis pudeo sum in turpis consisto . 
simul et ille , quis#2 mundum iste uisibilem summus deus sum opinor , admoneo turpitudo suus doceo sum consequor ut quilibet lapis tamquam summus deus particula jus colo . 
item : socrates cum populus simulacrum uenerabatur , et post is damnatio mortemque nemo audeo sum juro per canis nec appello quencumque Iouem sed hic tantummodo memoria litterisque mando . 
quod utrum timor an aliquis cognitio facio , iudico non sum meus . 
ex hic itaque verbum apertus doceo quod schola , is sum doctrina philosophus , longus in fides dissentio ab uulgo , cum quo tamen habeo templum communis , cum is tamen ab se in fides dissido tam populus quam#4 sacerdos sentio . 
nec solus diuersos ab suus fides sed adverro etiam existo . 
qui cum manifeste cum populus exterior religio templum exhlberent - - stultus scilicet quis#2 infinitus sum numerus - - multitudo metuo , priuatim tamen et quasi sapientia loquor inter perfectus , ipse etiam nonnumquam populus audio , secta fides contrarius profitebantur atque defendo . 
qui quidem Socrates maximus idolatriae derisor in tantus popularis deus , is sum idolum , contemno adduco , ut is canis praeferre audeo quis#2 ad hic irrisio in lusiurandum suscipio . 
unde et antiquum nomen gloria ipsls abstulo idolum . 
supersum nunc ut propositum quoque philosophus proferamus de fides testimonium , ut uterque populus infidelis ex ipse suus doctor confuto , Iudaei scilicet ex proplletis , gentilis ex philosopha . 
testimonium philosophus primus autem nunc ille antiquus philosophus et magnus nomen occurro Mercurius , quis#2 prae excello suus deus quoque appellauerunt . 
quis quidem testimonium de generatio uerbi Augustinus , contra quinque haereses disputo , induco dico#2 : Hermes , quis#2 Latine Mercurius dico#2 , scribo liber#4 quis#2 Logos tileos appello , is sum ' verbum perficio ' . 
audio quis#2 loquor de uerbo perficio : dominus , inquiam , et omnis factor deus secundus facio dominus . 
hic facio primus et solus et verum . 
bonus autem is uisus sum et plenus omnis bonus . 
laetor sum et valde diligo is tamquam unigenitus suus . 
item alius locus dico#2 : filius benedictus deus atque bonus uoluntatis , quis#2 nomen non possum humanus os#1 narrari . 
Augustinus : quis#2 primus fingo dico#2 , postea unigenitus appellauit . 
quantus plenus sum Iohannes euangelista dico#2 : de plenitudo is omnis accipio . 
deus autem , hic sum animal rationalis immortalis et impassibilis , philosophus planeta sive etiam mundum ipse uocare consuesco . 
unde et propheta sol et luna et caeterus ; militia caelum ; uocat , mos gentilis sequor quis#2 is tamquam rector suus et protector immolo . 
hic autem deus excellens , iuxta Plato , summus deus de creatio homo facio alloquor , quasi omnis quis#2 in terra deorsum fio , ab superus per occulo planeta atque sidus natura administro . 
ita enim dico#2 : dius deus quis#2 opifex idem paterque ego , opus vos siquidem meus dissolubilis natura ego tamen ita uolente indissolubilia . 
. . etc . 
ad hic et ille pertineo quod in VIII de civitas deus de Platonicus dico#2 : omnis , inquiunt , animal in quis#2 sum anima rationalis , tripertita diuisio sum : in deus , homo , daemon . 
deus sedes in caelum sum , homo in terra , in aes daemon . 
et Boethius , super Porphyrium : quandocumque , inquiam , deus suppono ' animal ' , secundum is opinio facio quis#2 sol stellasque atque hic totus#2 mundum animo sum confirmo , quos etiam deus nomen appellauerunt . 
beatus vero Augustinus quod dico#2 de sol et caeterus caelestis luminaribus , nequaquam refello audeo , sed se incertum sum profiteor , utrum uidelicet quidem rector spiritus ille insint per quos etiam uiuificentur , et , quod mirabilis dico video dico#2 etiam se ignoro utrum hic quoque pertineo ad societas is quos nos christianus angelus vel caelestis spiritus dico#2 . 
unde in Enchiridion ita dico#2 : utrum archangelus appello virtus et quis#2 inter se disto sedes sive dominatio sive principatus sive potestas , dico#2 quis#2 possum , si tamen possum probo quod dico#2 . 
ego ego iste ignoro profiteor . 
sed nec ille certus habeo utrum ad idem societas pertineo sol et luna et sidus , quamvis nonnullus lucidus sum corpus non cum sensus vel intelligentia video . 
ne quis#2 forte sacer erudio litterae abhorreo Hermetis philosophus verbum , quis#2 uidelicet ajo de deus pater quod secundus facio dominus , hic sum gigno filius , cum profecto deus filius ab deus pater nec facio nec creo sed tantus sum gigno - - scio etiam ab catholicus et sanctus doctor multus de idem generatio similiter abusivus profero , cum nonnumquam pater auctor filius vel is procreasse vel filius ab pater formo vel ipse pater sum efficio abusivus pronuncient . 
unde hilaris , de trinitas , liber#4 Iius : secundum apostolus , quia in Christus inhabito omnis plenitudo diuinitatis corporalis , sed incomprehensibiliter , inenarrabiliter , ante omnis tempus et saeculum unigenitus ex hic quis#2 ingenitus in se sum procreauit , omnis quod deus sum per caritas atque uirtutem natiuitati is impertio ; atque sic ingenitus , perficio aeternoque pater unigenitus et perficio et aeternus sum filius ; is autem quis#2 is sum secundum corpus quod assumo , bonitas is ad salus noster voluntas sum . 
idem in XI : verbum quis#2 loquor vos , non ab ego loquor , namque dum non ab se loquor , auctor is necesse sum debeo quod loquor . 
item : ad is quod ago secundum natiuitatem , se pater auctor sum . 
rursus idem in XII , de non nascor deus pater et nascor ab is fillo loquor ajo : neque ipse non nascor atque nascor , quia ille ab alter , hic vero ab nemen sum ; et alius sum sine auctor sum semper aeternus alius quod pater , is sum auctor , sum aeternus . 
ubi enim pater auctor sum , ibi et natiuitas sum . 
at vero ubi auctor aeternus sum ibi et natiuitatis aeternitas sum , quia sicut natiuitas ab auctor sum , ita et ab aeternus auctor aeternus natiuitas . 
item : quod ex aeternus nascor sum , is si non aeternus nascor , iam non sum et pater auctor aeternus . 
si quis#2 igitur is , quis#2 ab aeternus pater nascor sum , ex aeternitas desum , is ipse auctor , quis#2 pater sum , non sum ambiguum desum : quia quod gigno sum infinitus , infinitus sum etiam nascor . 
item : ex aeternus nihil alius quam#4 aeternus . 
quod si non aeternus , iam nec pater , quis#2 generatio auctor , aeternus sum . 
item : ex tu nascor ostendo ut nihil alius quam#4 tu se significo auctor . 
idem in psalmus II : tu formasti ego et pono super ego manus tuus . 
uterque significo : ut quod formauit antiquus sum , quod superposuit manus nouissimum sum . 
quod enim secundum natura diuinitatis formo sum , apostolus doceo dico#2 : qui cum in forma deus sum . 
quod enim in forma sum , formo . 
in forma et is pater natura et diuinitatis sum , ut refero possum ad pater et formo ab ipse sum . 
Augustinus , quaestio ueteris et nouae lex capitulum LVII : deus pater de se filius generauit in quo ipse uideretur quis#2 nihil ab is disto , ut magnitudini suus congruus respondeo efficio . 
item : similis itaque suus filius creo , edo#2 ex se quasi alter se . 
idem in idem : habeo itaque ante mundum creo sobolis principatus , ut pater res sum ante esse debeo pater proprius hic sum proprius suus fetus#2 . 
in Aecclesiastico etiam ipse deus sapientia , quis#2 filius is dico#2 , tam ab ipse creo quam#4 gigno commemoro . 
sapientia , inquiam , deus praecedo omnis quis#2 inuestigabit ? 
prior omnis creo sum sapientia et intellego prudentia ab aeuo . 
fons sapientia uerbum deus in excelsum . 
et iterum : unus sum alo creator omnipotens et dominor deus . 
ipse creauit ille in spiritus sanctus et effundo ille super omnis opus suus . 
item infra : sapientia inter benedictus benedico dico#2 : ego ex os#1 alo prodiui primogenitus ante omnis creatura . 
gyrus caelum circuiui solus . 
. . etc . 
et rursus : ab initium et ante saeculum creo sum et usque ad futurus saeculum non desino . 
. . etc . 
quis#2 itaque mirus , cum in verbum quoque Aecclesiasticorum atque sanctus doceo nonnullus tam abusivus profero ad generatio uerbi demonstro , ut deus pater auctor sum filius suus et is procreasse , vel filius ab is creo vel is dico#2 efficio sum , secundum is scilicet quod ab is sum gigno potius quam#4 creo vel facio , et ille tantus genitor potius quam#4 creator vel auctor - - quis#2 , inquam , mirus si praedico philosophus , Hermes uidelicet , nullus aecclesiasticis imbuo disciplina , abusio uerborum non cauerit , dico#2 scilicet ; facio ; pro ; gigno ; ? 
sed nec in hic quod secundus ab pater filius dico#2 , ab verbum quoque sanctus alienus non exsto . 
unde et hilaris , de trinitas in XII : filius ex tu deus pater deus uerus et ab tu gigno , post tu ita confiteor ut tu , quia aeternus origo suus auctor aeternus sum . 
nam dum ex tu sum , secundus ab tu sum . 
; Secundus ; , inquam , ex modus subsisto , non ex differentia dignitas . 
hic quippe ab deus pater quasi primus locus subsisto cum spiritus tamquam tertius locus ab uterque sum . 
unde et pater Ieronimus principalis spiritus ad filius nomino , opus uidelicet ille suus de tres uirtutibus ita loquor : Dauid in psalmus tres spiritus postulo dico#2 : spiritus principalis confirmo ego spiritus rego innoua in viscer meus spiritus sanctus tuus ne#2 auleras ab ego . 
qui sum iste tres spiritus ? 
spiritus principalis pater sum , rego spiritus Christus sum , spiritus sanctus spiritus sanctus sum . 
Augustinus , quaestio ueteris et nouae lex capitulum LVIII : spiritus sanctus , quis#2 tertius sum ab pater , secundus autem ab Christus secundum numerus ordo atque si dico#2 : secundum ordino et congruus computationis ordinatio , iuxta uidelicet ipse existentiae seriem quis#2 in ipse sum persona , non secundum aliquos is dignitas gradus . 
pater quippe ab nullus sum , filius ab pater solus sum , spiritus sanctus ab uterque simul sum contraho . 
Reuoluatur et ille maximus philosophus Plato eiusque sequax , quis#2 testimonium sanctus pater prae caeterus gens philosopha fides christians accedo , totus trinitas summa post propheta patenter edo , ubi uidelicet mens , quam#4 noym voco , ex deus nata atque ipse coaeternus sum perhibeo , is sum filius , quis#2 sapientia deus dico#2 , ex deus pater aeternaliter gigno . 
qui nec spiritus sanctus persona praetermitto uidentur cum anima mundum sum astruxerint , tertius ab deus et noy persona . 
quod vero Plato sanctus trinitas fides non solus doceo sed et ita sum conuicerit , Claudianus praefectorio patricius de status anima scribo hic astruo verbum : Plato , inquiam , procedo in medius , quis#2 tantus equidem saeculum ante puerperium uirginis , ante incarnatio deus , ante praedico summus trinitas in gens ueritatem , ineffabiliter unus tres in diuinitate persona mirabilis ingenium , immutabilis eloquium quaesiuit , invenio , prodo : pater deus paternamque mens , ars sive consilium et uterque hic amor mutuus , unus sumrmam aequiternam indiuisam diunlitatem non solus ita credo oportet doceo , sed ita sum conuincit . 
quod autem Claudianus ; mutuus amor ; ad inuicem pater et filius dico#2 non incongruus anima mundum , is sum uniuersorum fidelis vita atque salus , Plato nominauit , sine quo uidelicet amor deus quilibet anima morior iaceo . 
de qui quidem anima mundum is diligenter considero quis#2 ab Plato dico#2 sum , ab quo caeterus quoque philosophus quis#2 de anima ipse dico#2 habeo credo . 
hic itaque , mundum uidelicet ammarm quasi tertius ab deus et noy persona distinguo , prolixus atque diligens descriptio prosequor , is tam in seipse quam#4 in effectum suus integer designatio declaro ; iuxta quis et nos spiritus sanctus modus secundum efficio opus suus dico#2 solo , modus secundum naturalis bonitas is afficio quis#2 in seipse ab aeternus habeo , sicut diligenter postmodum distinguo . 
nunc autem ille Plato verbum de anima mundum diligenter discutio , ut in is spiritus sanctus integer designo sum agnosco . 
dico#2 itaque Plato hic ante mundum constitutio facio sive gigno ab deus sum ; in quo spiritus sanctus perpetuus processionem qui ex deus pater sum , nos , ni fallo , insinuo . 
solo quippe philosophus ; facio ; ex deus sive ; gigno ; dico#2 omnis quod ab deus habeo sum . 
unde et Hermes superus filius deus facio ab deus dico#2 , secundum hic quod ab ipse habeo sum tamquam aeternaliter gigno , non temporaliter ab ipse fact us aut creo . 
Plato quoque omnis quod ab deus habeo sum ; gigno ; dico#2 ex ipse , non tamen ideo omnis quod ab deus sum filius is sum , uelut ipse mundum et caeterus is opus . 
ajo autem sic , cum de mundum antea loquor ad anima mundum pervenio : nec tamen , inquiam , is quod nos ad praesens loquor ordo , orior anima deus annuo lunioremque atque posterus corpus is facio . 
neque enim decebat res antiquus ab postgenita rex . 
item : deus tam antiquitas quam#4 uirtutibus praeire anima natura corpus jubeo dominamque is et principalis jus uoluit sum circa is quod tueretur . 
in quo etiam noto sum quod , dum is praesum rego mundum ut ; domina ; dico#2 profecto is omnis praefero creatura et deus sum astruo , quam#4 postmodum hic verbum anima mundum uocauit : hic dico#2 et demum reliquiae prior concretio , ex qui mundum anima commiscuerat . 
. . etc . 
autem spiritus sanctus anima mundum quasi vita uniuersitatis pono , cum in bonitas deus omnis quodammodo uiuere habeo , et uniuersa tamquam uiua sum apud deus et nullus morior , hic sum nullus inutilis nec ipse etiam malus , quis#2 optime per bonitas ipse dispono , iuxta quod tam apud euangelistam quam#4 apud Platonicus scribo sum memini : quod facio sum in ipse vita sum atque si apertus dico#2 : omnis temporaliter facio per ipse , hic sum per ipse deus bonitas condio , in ipse deus bonitas quodammodo perenniter uiuebant , cum apud diuinam prouidentiam omnis ab aeternus per is bonitas optime sum ordino , ut tam bene singulus procedo uellet quantum oportet . 
hic non incongruus ille apostolus consono video , quod perhibeo philosophus quidam dico#2 quod in deus uiuimus , mouemur et sum , atque si hic anima mundum ipse intelligo deus . 
quod vero dico#2 deus excogitasse ; tertius anima genus ; , quod anima mundum dico#2 , talis sum atque si tertius ab deus et noy persona astruo sum spiritus sanctus in ille spiritualis diuina substantia . 
; excogito ; dico#2 deus , hic sum ex integro percipio unus persona discretio , quam#4 nos dignus cogito atque ab ipse pater et filius plene distinguo non sufficio . 
solus quippe se trinitas diuina vere sum cognosco . 
Tantumdem etiam ualet aliquis ab deus excogitari aliquis modus , quantum ille se habeo ille modus , hic sum ita ueraciter sum . 
deinde statim hic tertius persona , quam#4 anima mundum colloco , diligens adhibeo descriptio , cum anima ipse ex indiuidua et incommutabili substantia consisto perhibeo , atque rursus ex diuidua , secundum quod scilicet seipse anima scindo per corpus puto . 
talis quippe sum quod dico#2 anima ex hic et ille consto tamquam si dico#2 ipse sic tam hic quam#4 ille in se habeo ut ipse anima substantia et indiuidua et quodammodo diuidua sum . 
nam et spiritus sanctus et in seipse simplex omnino substantia sum et ex natura diuinitatis omnino inuariabilis atque incommutabilis in seipse perseuerat , atque idem spiritus per efficio multiplex quodammodo uocatur et septem spiritus nonnumquam dico#2 , secundum septiformis suus gratia efficacia . 
unde et in laude diuinae sapientia , spiritus is et unicus et multiplex et discurro et stabilis sum describo . 
dico#2 itaque philosophus anima ipse sum ex indiuidua semperque in suus status perseuerante substantia item alius quis#2 inseparabilis comes corpus , per idem se corpus scindo puto quia spiritus sanctus et huiusmodi sum quis#2 ex suus status quis#2 in seipse , non in effectum suus habeo , omnillo simplex sum atque incommutabilis , et quodammodo multiplex sum secundum efficio puto ; quod sum seipse in ; corpus scindo ; , secundum quod ipse uidelicet anima inseparabilis comes sum corpus , cum hic scilicet multiplicitatis scissura nullus modus quantum ad seipse habeo possum , sed , ut dico#2 sum , quantum ad efficio , suus uidelicet distributio donum , cum alius iste gratia , alius ille tribuo , et seipse singulus non aequaliter vel idem modus confero , ut hinc quoque alius spiritus iste , alius ille habeo dico#2 . 
egregie quoque ; putari ; dico#2 sum et non ; sum ; , quia si vere atque proprius loquor , non sum hic multiplicitas spiritus sed effectum ipse , cum is uidelicet in hic unus multiplico dico#2 quia multiplicia facio ; quod sum efficio is magis sum diuersa quam#4 ipse . 
cum itaque in ipse anima mundum indiuidua et diuidua , sive , ut dico#2 sum , idem et diuersa concurro substantia , addo , hic duo in ipse anima se concurro , quidam mixtura efficio ex indiuiduo scilicet et diuiduo , atque rursus ex idem et diversus , hic sum incommutabili et commutabilis . 
in qui quidem , ut ita dico#2 , misceo spiritus sanctus proprietas diligenter et integre video exprimo , tam in seipse scilicet quam#4 in effectum , ut dico#2 sum , suus . 
dico#2 itaque quia deus hic ; tertius substantia genus ; ita , ut dico#2 sum , ; misceo locauit medius inter uterque substantia ; , indiuiduam scilicet atque diuiduam , quia , cum sum ipse quoque spiritus ex deus tamquam ab ipse procedo , uterque hic ab ipse habeo ab quo sum habeo . 
et hic sum dico#2 quod deus locauit hic ipse anima genus inter uterque supra dico#2 quasi medius is , hic sum misceo ex is ; atque si dico#2 quod ab ipse deus ab quo ipse sum anima , tam hic quam#4 ille habeo , ut uidelicet et indiuidua sum in suus substantia et diuidua secundum efficio . 
quod autem dico#2 sum ; locauit ; , congruus dico#2 sum iuxta metaphoram locutio qui dico#2 sum ; medius ; , quasi inter aliquis circumstantia colloco . 
postquam autem assignauit mixtura anima ex indiuiduo et diuiduo , transeo ad mixtura ex idem et diversus , dico#2 anima idem idem modus ex idem et diversus consisto , sicut ex indiuiduo consisto atque diuiduo : quis , inquiam , pars idem , pars diuersum uocetur cum uidelicet spiritus ipse et idem sum in substantia cum deus et noy , is sum cum pater et filius , et diuersus in proprietas persona . 
possum et idem , hic sum incommutabilem in se , is dico#2 et diuersum quodammodo per efficio sum , cum non solus ipse is quis#2 diuersa sum facio , secundum quod superus dico#2 sum , ex diuidua consto substantia , verum etiam is per tempus successio muto atque uariat prout opportunus sum iudico , iuxta ille Boethius : Stabilisque maneo do cunctus moveo . 
et iam quidem superus is incommutabilem sum assignauerat cum ajo : Semperque in suus status perseuerante substantia . 
sed quod uariabilis per effectus suus mutatio sum , nondum addo ; quod nunc facio . 
itaque dico#2 anima ipse quidam medius sum , is sum misceo ex indiuidua in se substantia et diuidua per coniugationem corporeus , is sum coniunctio ipse ad corpus , quando scilicet ipse ad res quilibet creo vel rego atque dispono se applico sicut quilibet anima corpus suus , suus impertio beneficium . 
qui etiam philosophus totus#2 uim et concordia proportionalis numerus tribuo , ut in diuinae gratia bonitas uniuersarum res concordia consisto doceo . 
omnis quippe ordo natura et concinnus dispositio numerus proportio uestigatur atque assigno , et omnis perficio exemplar numerus occurro quis#2 res congruo uniuersis . 
quod quidem is non lateo quis#2 philosopha rimantur arcanus . 
hic sum etiam quod arithmeticus , quis#2 totus#2 circa proportio numerus consisto , mater et magistra caeterus ars dico#2 , quod uidelicet ex discretio numerus caeterus res uestigatio doctrinaque pendeo . 
quis etiam ut ineffabilem exprimo benignitas is dulcedinem , totus#2 is musica consonantia ascribo armoniam , qui et ipse iugiter resono firmamentum et superus mundum pars repleri perhibeo . 
nihil quippe sum quod ita oblecto et nimium suauitate suus allicio animus , slcut melodia . 
nihil ita pronus ad is compono vel commouendos vel pacandos , ut iuxta ille primus capitulum Boethianae musicus scio philosophus quod noster totus#2 anima corporisque compago musica coaptatione conjungo sum adeo#2 quidem ut iracundia insaniamque melodia sedo et grauissimarum infirmitas dolor curo animaduerterent atque efficio . 
quod quis#2 ignoro nec adhuc experimentum disco lego#2 praedico musicus capitulum et inueniat quomodo Pythagoras ebrius adolesco sub frigii modus sonus incito , spondeum succino reddo mitis et suus compotem . 
nam cum scortum , inquiam , in riualis domus sum claudo atque ille furo domus uellet comburo , cum Pythagoras stella cursus , ut et mos nocturnus sum , inspicio , ubi intellego sonus phrygii modus incito multus amicus#2 admonitio ab facinus nolo desisto , muto modus praecipio atque ita furo animus adolesco ad status mens pacatissimae temperauit . 
Inueniet etiam ibidem quod cum uinolenti adolesco tybiarum etiam cantus , ut fio , instinctus , mulier pudicus foris frango , admoneo tibicina ut spondeum cano dico#2 Pythagoras . 
quod cum ille facio , tarditas modus et grauitate caneo , ille furo petulantia consedasse . 
video ibidem et quomodo Terpander atque Arion Lesbius atque Ion grauissimis morbus cantus eripuere presidio necnon et qualiter Ismenius Thebanus Boethius multus , quos sciatici dolor tormentum uexabant , modus fero cunctus absterslsse molestia . 
ubi etiam Empedocles , cum is hospes qmdam gladius furibundus inuaderet , inflecto modus dico#2 cano , itaque adolesco iracundia temperasse . 
in tantus vero , inquiam Boethius , priscus philosophia studium volo#1 musica ars innotuit , ut Pythagoricus cum diurnus in sompno resoluerent cura , quidam cantilena utor , ut is lenis et quiesco sopor irrepo . 
itaque expergiscor alius quidam modus stupor somnus confusionemque purgo , is nimirum scio quod noster totus#2 anima corporisque compago musica coaptatlone conjungo sum . 
nam ut se corpus afficio habeo , ita etiam pulsus cor motus incito . 
; item ; : quod scilicet Democritus Hippocrati medicus trado fero , cum is quasi insanus , cunctus Democritus ciuibus is opinor , in custodia medeor causa uiseret . 
sed quorsum isthaec ? 
quia non possum dubitari quin noster anima et corpus status idem quodammodo proportio uideatur sum compono , quis#2 harmonicus modulatio posterus disputatio coniungo copularique monstro . 
quod si parus fidelis video quis#2 iuxta philosophus de uirtute dico#2 harmonicus , nisi et sacer is scriptura testimomo confirmo , occurro memoria qualiter spiritus malus in Saul irruo , actus sum prudens vir consilium , uim harmonicus suauitatis non ignoro , ut uesaniae tantus stimulus Dauidici modulus mederentur . 
unde et postmodum vir deus plenus cum ad diuini cultus religio amplifico templum aedifico dispono , psalmus quis#2 decanto compono et omnis musicus instrumentum genus congregauit , ut tam uocum quam#4 sonor consonantia rudis allicio populus , per quis#2 antea diabolicus in reprobus rex mitigauit tormentum . 
ex quo praecipuus trado quam#4 naturalis sum ; anima ; harmonicus modulatio , quis#2 ita natura is suauitate suus compono atque reparo ualet ut malignus quoque spiritus tormentum is perturbo non queo . 
lego#2 et quidam sanctus anima , ne#2 quis#2 dolons in exitus suus pateo , ad melodia dulcedinem spons hinc egredior sum . 
unde in Vitis pater scribo sum memini quod , cum frater quidam uellet video anima peccator et iustus quomodo abstraho ab corpus et non uellet deus contristo is in desiderium is , invenio homo peregrinus iaceo in platea egrotum , non habeo quis#2 is cura adhibeo . 
et cum venio hora dormitio is , conspicio frater ille Michaelem et Gabrielem descendo propter anima is . 
et sedeo unus ab dexter et alius ab sinister is rogo anima is ut egredior , et non exibat quasi nolens relinquo corpus suus . 
dico#2 autem Gabriel ad Michaelem : Assume iam anima iste ut eo . 
qui Michael respondeo : jubeo sum ab dominus ut sine dolor eicio , ideoque non possum cum vis auellere is . 
Exclamauit ergo Michael uoce magnus dico#2 : dominus , quis#2 volo#1 de anima hic quia non acquiesco nos ut egrediatur ? 
venio autem is vox : ecce mitto Dauid cum cythara et omnis psallentes Ierusalem , ut audio psalmus ad vox ipse egrediatur . 
cumque descendo omnis in circuitus anima ille canto hymnus , sic exsilio anima ille sedeo in manus Michaelis et assumo sum cum gaudium . 
itaque philosophus , immo dominus per is is forsitan ignoro , tam ipse anima mundum quam#4 superus firmamentum partus#2 nimius atque summa harmonicus modulatio suauitatem assigno , ut quantus pax , quantus fruor concordia , quam#4 diligenter possum exprimo et quam#4 concordus cunctus in mundum diuina dispono bonitas ; quam#4 ille anima mundum , ueritas spiritus sanctus , ut dico#2 sum , nomino . 
quis etiam , si diligenter attendo , non animaduertat quis#2 de caelestis dico#2 harmonia quis#2 in superus firmamentum partus#2 incessanter resono , cum caelestis uidelicet spiritus ex assiduus diuinae maiestas uisione et summa inuicem concordia ligo , et in is quis#2 conspicio laus iugi et ineffabili ex(s)ultatio ille decanto , quod iuxta Isaiam seraphin dies atque nox conclamo non cesso : sanctus , sanctus , sanctus dominus deus sabaoth . 
. . etc . 
superus itaque caelum vel firmamentum pars beatus hic spiritus vel is mansio intelligo ; quos etiam septem planeta nomen propter excellentiam claritas ipse , quos spiritualis diuina gratia quis#2 septiformis dico#2 illumino , non incongruus designasse uidentur . 
qui et bene apud Isaiam ; seraphin ; , is sum ; incendium ; , ex ipse diuinae uisionis illuminatio in amor deus multus succendo , nuncupo . 
superus autem is mansio tam dignitas quam#4 positio dico video , ab qui hic quis#2 superbierunt in hic caliginosus et densus aer detrudo dico#2 , quis#2 locus quoque positio inferus sicut et inhabitatione deterior , ; infernum ; nomen non inconuenienter accipio possum . 
et beatus spiritus ille sive supernus is mansio firmamentum comparo . 
qui , caeterus per superbia corruo , hic in suus fidelitas et humilitas remuneratio accipio , ut sic in contemplatio diuinae maiestas firmo , ut omnino ulterior labor non queo . 
unde Gregorius , in Iob , liber#4 XXVI : prius , inquiam , caelum facio dico#2 , et hic idem postmodum firmamentum uocatur , quia natura angelicus et prius subtilis sum in superus condio , et post , ne#2 umquam possum cado , mirabilis confirmo . 
idem super Ezechielem homelia : Creauit deus caelum , quod postxodum uocauit firmamentum . 
caelum ergo sum hic quis#2 prius bene sum conditus ; sed postmodum firmamentum appello sum , quia ne#2 ommno iam cado , uirtutem incommutabilitatis accipio . 
ille quoque quod ajo Plato anima locatus sum ab deus in medietas mundum eamque per omnis globus teres orbis aequaliter porrigi , pulchre designo gratia deus , omnis communis offertor , cunctus , prout salubris vel aequus sum , benignus in hic magnus domus suus sive templum dispono . 
hic autem ille liber#4 Sapientiae apertus concino : spiritus dominium repleuit orbis terra . 
. . etc . 
atque ille psalmiste : spiritus os#1 is omnis uirtus is . 
quod vero totus#2 mundum unus animal Plato dico#2 , maximus concordia uniuersorum opus deus demonstro , quasi diuersorum membrum in unus corpus animal , quis#2 omnis unus praesum anima , singulus totus#2 praesens et in diversus unus et idem operor diuersa . 
sic et apostolus totus scclesis concordia unitatemque demonstro , is unus corpus Christus tamquam capitum appello , per quidam nexus et compagines fides et caritas ex diversus fidelis conjungo , ita se inuicem seruientibus vel administro quasi diuersa membrum in unus corpus , ex quis#2 alter alter egeo obsequium , unus omnis spiritus praesideo et diuersa in diversus operor , sicut anima in diversus totus corpus membrum : hic enim , inquiam , omnis operor unus atque idem spiritus , diuidens singulus prout volo#1 . 
quam#4 patenter similitudo beatus ambrosius , in I Paulus epistula ad Corinthius , ad mundanus quoque corpus constitutio patenter applicuit , dico#2 : multus membrum cum inuicem suus egeo , non discrepo in unitas natura quamvis diuersa sum , quia diuersitas hic in unus concurro ut corpus unitas expleo , sicut et is quis#2 mundus consto , cum sum diuersa , non solus officium sed et natura , ad umus tamen mundum proficio perfectio et ex omnis hic nascor temperies quidam . 
hic etiam inuolucro , de positio scilicet anima in medius mundum locatus , hic sum de diuina gratia omnis communis offertor , ipse etiam diuina facio ( secundum allegoria mysteriam ) manifeste concordo , cum uidelicet , doctrmam suus et vere religio colo propagaturus dominus in mundum , Ierusalem , quis#2 in medius terra sum , eligo ; quam#4 quasi caput regm suus constituo , in qui primus ad magnifico colo suus sdificare se templum quasi regale palatium uoluit , ubi etiam uberrimam spiritus sanctus gratia apostolus infudit , per quis per is totus#2 spiritualis uegetaretur mundus . 
unde scribo sum : deus autem rex noster operor sum salus in medius terra et rursus : de Sion exibit lex et uerbum dominium de Ierusalem . 
medius autem mundum et quasi umbilicus terra super ille Ezechielis propheta locus quo scribo sum : hic dico#2 dominus : iste sum Ierusalem in medius gens pono is et in circuitus is terra Ieronimus assero hic verbum : Ierusalem in medius mundum sino hic idem propheta testor , umbilicus terra is sum demonstro ; et psalmista exprimo dominium passio : operor sum ajo salus in medius terra . 
hic planto sum uinea quis#2 extendo palmes suus usque ad mare cum hinc uitis verum Christus apostolus suus , quasi palmitibus per uniuersum orbis directus , uniuersum mundum ubertas doctrina spiritualis inebriauit . 
de hic autem uegetatione atque uiuificatione spiritus sanctus sanctus Saluianus episcopus ad sanctus Solonium episcopus liber#4 eo de gubernatio deus pythagoricum testimonium induco dico#2 : Pythagoras philosophus , quis#2 quasi magister suus philosophia ipse suscipio , de natura atque beneficium deus dissero sic loquor sum : ' animus per omnis mundum pars commeans atque diffusus , ex quo omnis quis#2 nascor animal vita capio ' . 
quomodo igltur mundum negligere deus dico#2 quis#2 hic ipse satis diligo , quod ipse semper totus#2 mundum corpus intendo ? 
de Saluiano autem iste , Marsiliensis aecclesis episcopus , et de liber#4 is ad Solonium episcopus et alius opus ipse , Gennadius Marsiliensis praesbyter , de illustris vir scribo , inter illustris uiros et is opus mentio facio . 
qui etiam post Pythagorae testimonium Tullius induco deus ipse quis#2 Pythagoras ; animus ; uocat , ; mens ; ab Tullius appello commemoro dico#2 : Tullius quoque : ' Nec vero deus ipse ' , inquiam ' quis#2 intelligo ab nos , alius molo intelligo possum quam#4 mens solvo quidam et liber et segregatus ab omnis concretio mortalis , omnis sentio et mouens ' . 
alibi quoque : ' nihil sum ' , inquiam , ' praestans deus ' . 
ab is igitur mundum rex necesse sum . 
nullus igitur natura obediens aut subicio deus ; omnis ergo rego ipse natura . 
Augustmus quoque liber#4 IIII de civitas deus , capitulum XXXII de Varro loquor ajo : dico#2 etiam idem auctor acuo atque doceo quod hic solus is video animaduertisse quis#2 sum deus , quis#2 credo is sum anima motus atque ratio mundum guberno . 
mens itaque , is sum animus sive anima , deus dico#2 secundum hic quod totus mundum rego quasi anima corpus praesum . 
unde et per sapiens quidam adhortor non dignus deus excolo , nisi mens scilicet ab uiciis purgo et uirtutibus adorno , pulchre in ipse suus adhortatio et disciplins exordium dico#2 sum : si deus sum animus nos , ut carmen dico#2 , hic tu praecipuus sum purus mens colo . 
atque si apertus filius instruo dico#2 : cum deus sum nos animus , hic sum verum et spiritualis vita , sicut et ipse perhibeo scribo poeta , uelut ille Virgilii verbum quis#2 super hic ipse Macrobius induco , sicut postmodum ostendo - - hic praecipuus , scilicet deus , bene uiuendo glorificus . 
etiam cum animal sum Plato mundum dico#2 , ipse quoque intelligo , hic sum rationalis animal , sum perhibeo , secundum hic scilicet quod is anima quantus caeterus prestantior existo , tanto rationabilis in ipse cunctus ago atque dispono . 
de quis#2 quidem summus ratio ordinatio , cum subdo quod hic ipse , mundum uidelicet anima , ; causa omnis quis#2 proueniunt prouidet ; , diuinam is omnis natura prouidentiam assigno et diuinae plenitudo scientia , ex quo etiam ipse deus sum innuitur . 
metior atque delibero is quis#2 sum sum ex praesens dico#2 , quia iuxta is quis#2 iam sum , oportet sum praeparari , ut is congruus ordinatio coherere possum atque apto . 
quod autem subdo ex reliquiis concretio mundanus anima noster , is sum humanus , anima sum conficio talis sum atque si dico#2 is anima mundum in potentia atque uirtutibus imitor , sed longus in hic ipse ab dignitas is abscedo , ut uidelicet quemadmodum anima ille totus mundum administratiom praesum , sic singulus corpus noster singulus anima suus vita is animalis , non spiritalis praebeo . 
et bene heae quasi reliquiae mundanus anima dico#2 , quis#2 scilicet ad animalis pertineo vita , quia hic inferus ipse relinquo anima quis#2 per is dignus expleri non sum . 
unde et is haeresis confuto quis#2 dominus Iesus non alius anima quam#4 spiritus sanctus habeo profiteor . 
; Reliquias ; etiam mundanus anima non incongruus dico#2 is quis#2 ad operatio is quam#4 in nos habeo , pertineo ; secundum quod in corpus ipse degenero dico#2 , sicut suus expono locus . 
sicut enim reliquiae hic quis#2 supersunt inferus quidam et indignus uidentur , ita hic , quis#2 non ad aeternitas spiritus sed ad temporalis is operatio attineo , posterus dignitas censeo Congrue etiam dico#2 anima ; mundum ; non aliquis reus in mundum , sicut et anima homo dico#2 , non aliquis membrum humanus . 
anima quippe ab ; animo ; dico#2 sum , nec aliquis proprius animari dico#2 , nisi is in quo totus#2 volo#1 uegetationis ita consummo , ut nihil corpus ille uegetato adherere extrinsecus necesse sum ad uegetationem quam#4 habeo in ipse conseruandam . 
cum itaque mundus , iuxta philosophus , uniuersa concludo , ut nihil extra ipse diuinitus dispono relinquo , rectus anima mundum sicut et anima homo dico#2 sum , cum uniuersa volo#1 anima in is consummo ; adeo#2 ut nec ipse mundum oculus vel caeterus sensus instrumentum habeo oportet , sicut et ipse perhibeo Plato , cum nullus extra ipse remaneo ad quis#2 iste opportunitas aliquis habeo . 
hic ex Plato breuiter colligo atque ad noster fides testimonium satis , ut arbitror , diligenter expeditus , consequor existimo ad sequax is commeare , ut is quis#2 ab ipse quoque de anima mundum dico#2 sum , nullus ratio conuenienter accipio possum monstro , nisi spiritus sanctus per pulcher inuolucri figura assigno . 
hic quippe loquor genus philosopha quoque sicut et propheta familiaris sum , ut uidelicet , cum ad arcanus philosophia perueniunt , nihil uulgaribus verbum effero , sed comparationibus similitudo lector magis allicio . 
qui enim quasi fabulosus antea video et ab omnis utilitas removeo secundum litterae superficiem , gratus sum , cum , magnus plenus mysterium postmodum reperio , magnus in se doctrina contineo aedificatio . 
ob hic enim , testis Augustinus , tego ne#2 uilescant . 
qui secundus quidem liber#4 de doctrina Christianus , cum causa difficultas vel facilitas sacer scriptura , aperio , ajo : obscurus quidam dico#2 densus caliginem obduco ; quod totus#2 prouisum sum diuinitus non dubito , ad edomo labor superbia et intellego ab fastidium reuocandum , quis#2 facilis inuestigata plerumque uilescunt . 
item : qui prorsus non inueniunt quod querunt , fames laboro ; quis#2 autem non quaero quia in promptus#2 habeo , fastidium saepe marcesco . 
igitur salubriter spiritus sanctus ita scriptura modificault ut locus apertus fami occurro , obscurus autem fastidium detergeo . 
quasi ergo in latebra dominus quiesco gaudeo , ut , quo magis se occulto , gratus fio ille quis#2 se manifesto , et quo magis ex difficultas scriptura laboro , mereor lector augeo . 
de quo psalmista : pono , inquiam , tenebrae latibulum suus et rursus : tenebrosus aqua in nubes aer quia , inquiam Gregorius , obscurus sum scientia in propheta . 
de quo etiam scribo sum in lex : accedo Moses ad caliginem in qui sum deus . 
et Solomon in Paralipomenon ajo : dominus polliceor sum ut habito in caligo idem in Prouerbiis : gloria deus sum celo uerbum et gloria rex inuestigare sermo . 
qui etiam ad scriptura obscuritas quasi ad latebra , in quis#2 inueniatur deus , perscrutor inuitat nos in Prouerbiis dico#2 : sapiens animaduertet parabola et interpretatio , verbum sapio et aenigmata is . 
qui quidem tanto carus sum intelligo quantus in hic intelligendis magnus opus facio sum impensus . 
hic sum ille Ieronimi , ad Magnus orator scribo , super hic ipse quod in exordium Prouerbiorum Solomon modus dico#2 : in exordium , inquiam , Prouerbiorum commoneo ut intelligo sermo prudentia , uersutiasque uerborum , parabola et obscurus sermo , dico#2 sapiens et aenigmata quis#2 proprius dialecticus et philosophus sum . 
quantus etiam semper philosophia arcanus suus nudus publicarius verbum dedignor sum , et multus de anima et de deus per fabulosus quidam inuolucra loquor consueuerit , ille non mediocris philosophus et magnus Cicero expositor , Macrobius , diligenter doceo . 
removeo enim genus figmentum sive fabulosus quis#2 philosophus non decet , suppono ille quod honestus assumo . 
ajo namque quod , quando sacrarum res notio sub pius figmentum uelamine honestus et tego res et uestita nomen enunciatur , hic sum figmentum genus quod cautio de diuinis res philosophor admitto . 
idem post paucus : scio sum , inquiam , non in omnis disputatio philosophus admitto fabulosus , sed hic uti solo cum vel de anima vel de ethereis potestas loquor . 
caeterus cum ad summus deus et princeps omnis , quis#2 apud graecus togaton , quis#2 et protopanton nuncupo , tractatus se audeo attollo , vel ad mens , quam#4 graecus noym appello , originalis res species , quis#2 idea dico sum , continens , ex summus nata et perfectus deus - - cum de hic , inquam , loquor summus deus et mens , nihil fabulosus penitus#3 attingo ; sed si quis#2 de hic assigno conor quis#2 non sermo tantummodo , sed cogitatio quoque supero humanus , ad similitudo et exemplum confugio . 
sic Plato , cum de togaton sum loquor animatus , dico#2 quis#2 sum non audeo sum , hic solus de is scio quod sciri qualis sum ab homo non possum . 
solus vero si similis sol de uisibilibus reperio et per is si militudinem uiam sermo suus attollo se ad non comprehensibilis patefacio . 
ideo et nullus is simulacrum , cum deus alius constituo , fingo antiquitas ; quia summus deus et nascor ex is mcnss sicut ultra anima , ita sum supra natura , quo nihil fas sum de fabulosus pervenio . 
de deus autem , ut dico#2 , caeterus et de anima non frustra se nec ut oblecto , ad fabulosus conuertunt . 
sed quia scio inimica sum natura , aperio nudamque expositio suus , quis#2 sicut uulgaribus homo sensus intellego sul uario res tegimen operimentoque subtraxit , ita ab prudens arcanus suus uoluit per fabulosus tractari . 
sic ipse mysterium figura cuniculus operio , ne#2 vel hic adipiscor nudus res talis natura se praebeo ; sed summatus tantus vir sapientia interpres suus arcanus conscius , contentus sum reliquus ad uenerationem , figura defendo ab uilitate secerno . 
iuxta quod et ueritas ipse de integumento parabola suus apostolus loquor dico#2 : vos do sum nosco mysterium regnum deus ; caeterus autem in parabola , ut video non uideant et audio non intellego . 
ex hic itaque Macrobius traditio clarus sum is quis#2 ab philosopha de anima mundum dico#2 , per inuolucrum accipio sum . 
alioqui summus philosophus Plato , summus stultus sum deprehendo . 
quis#2 enim magis ridiculosus quam#4 mundum totus#2 arbitror unus sum animal rationalis , nisi hic per integumentum sum profero ? 
animal quippe sum non possum nisi sensibilis sum , cum sum notus definitio animal ; substantia animo sensibilis ; . 
quis autem ex quinque sensus mundum insum possum nisi forte tango , quis#2 omnis sum communis animal ? 
desum quippe is caeterus sensus instrumentum , ipse attestante Plato , ubi uidelicet ostendo quare is aut oculus aut auris aut caeterus pars humanus corpus necessaria non sum . 
aut quis#2 sum pars corpus mundum qui ipse , si tango , sentio queo magis quam#4 arbor vel planta , quab terra radicitus affigo idem anima uiuificari dico#2 ? 
numquid ex effossione terra potius sentio mundus quam#4 arbor ex frondium auulsione vel totus corpus suus abscisione ? 
arbor tamen et quaslibet planta insensibiles sum consto , ideoque ad exclusio is in definitio animal post ; animo ; pono ; sensibilis ; . 
praeterea cum dico#2 anima mundum singulus infundo corpus , is animo quis#2 ad animo aptus reperio , quis#2 opus sum creatio noster anima , quis#2 postea facio sum Plato commemoro ? 
aut quis#2 opus sum anima mundum hic corpus noster insum quis#2 non animo ? 
quis#2 enim euidentius sum quam#4 corpus noster ex proprius anima humanus magis quam#4 ex anima mundum vita animalis habeo ? 
hic quippe anima praesum statim animo sum , et idem absum inanimatus , licet , ut ajo , in is anima mundum etiam post mors perseueret , quis#2 in omnis totus#2 sum corpus , etiam in hic in quis#2 vaco . 
quis#2 etiam sum quod absum humanus anima anima mundum corpus noster , licet is insit , animo non sufficio , cum ipse , testor Plato , ; cunctus inuisibilibus praesto#2 ab praestans auctor facio ; sum ? 
numquid parvus efficacia sum in nos quam#4 caeterus anima , aut iam corpus noster defungor non sum idoneus ad animo sicut antea sum , praesum humanus anima ? 
possum ex unus corpus innumerus uermes uiuificare , cum iam ipse corpus non ualet animo ? 
qui desum aptitudo defungor corpus ne#2 nunc quoque animo , nisi tantus praesentia humo anima , quis#2 et praesens corpus uiuificat et recedo ipse mortifico ? 
quod si etiam iste ad inuolucrum deffectamus quis#2 de anima mundum ab philosopha dico#2 sum , facilis sum rationabilis cunctus accipio nec ab sacer fides tenor exorbito . 
confero humanus anima corpus noster animalis vita ; confero anima mundum , quam#4 , ni fallo , spiritus sanctus intellego philosophus , ipse anima noster vita spiritalis , distributio scilicet suus donum , ut sum singulus anima vita corpus , spiritus autem sanctus vita anima quis#2 uegetando ad profectus bonus opus promouet . 
quidam itaque modus anima noster corpus quidam spiritus sanctus dico sum , quis#2 ipse per aliquot gratia suus donum quasi templum inhabito et uirtutibus uiuificat . 
unde et ille sum Augustinus , sermo VI de verbum dominium : sicut enim vita corpus anima sum , sic vita anima deus . 
sicut exspiro corpus cum anima emitto , ita anima cum deus amitto . 
deus amissus mors anima , anima amitto mors corpus . 
mors corpus necessarius , mors anima uoluntaria . 
sed et ille quod ajo anima totus#2 singulus corpus infundo , omnis uiuificare , atque animo quis#2 ad animo idoneus reperio , nullus ipse duritia vel densitas natura impedio , pulcher sum inuolucrum , quia caritas deus , quam#4 spiritus sanctus dico#2 , cor humanus per fides sive ratio donum primitus infundo , quidam uiuificat , ad bonus opus fructus nos promouendo ut vita assequamur aeternus et in quidam ipse spiritus uacare dico#2 , prauitatis is duritia repugno . 
hic autem anima uidelicet mundanus doctrina praecipuus diligens philosophus in expositio Macrobius posterus relinquo . 
quis quidem verbum , si subtiliter inspicio , totus#2 ferus fides noster de spiritus sanctus in ipse exprimo inueniemus , cum hic ipse anima et creator nomino atque ex deus pater et noy , hic sum deus filius , is sum astruo . 
quam#4 dum quandoque ; mens ; nomino mens pro anima vel spiritualis natura generaliter pono . 
alius itaque filius noym , is sum mens dico#2 , alius anima ipse mens appello . 
mens quippe pater filius dico#2 secundum quod sapientia ipse vel ratio uocatur . 
anima quoque , cum mens nomino , spiritualis is sum natura , non corporcae , insinuo . 
quod quidem et per semetipse aperio , dum quidam Virgilii verbum expono , ajo : et ut puritas is attestaretur , mens nominauit item : et ut ille mundus anima assero dignitas , mens sum testor sum atque si apertus doceo ob hic is mens uocari , ut sinceritas natura spiritualis et dignitas in is demonstro . 
sic enim et cum dominus Iesus mens humanus habeo dico#2 , mens uocabulo ipse is anima nomino . 
hic autem sum ille quis#2 propono Macrobius verbum : anima ergo , inquiam , creo se condensque corpus - - namque ideo ab anima natura incipio , quam#4 sapiens de deus et mens noym nomino - - ex ille purus fons , quis#2 nasco de origo suus haurio copia , corpus caelum et sidus , quis#2 condo primus , animauit . 
et post aliquis , cum ipse ipse anima vis distinguo quis#2 in corpus exerceo , secundum quis#2 omnis animo ordino sum natura , ut alius scilicet alius praesint , adiicio dico#2 : hic res ordo et Virgilius exprimo , namque et mundum anima do , et ut puritas is attestaretur , mens uocauit : ' caelum ' enim ajo , ' terra et mare et sidus spiritus intus alo ' is sum anima . 
et ut ille mundo animus , assero dignitas , mens sum testor sum : ' mens agito moles ' . 
necnon ut ostendo per ipse anima consto et animari uniuersa quis#2 uiuunt , addo : ' hic homo pecudumque genus ' et caeterus , utque asseueraret idem sum in anima semper uigorem , sed usus is hebesco in animal corpus densitas , adiicio : ' Quantum non noxia corpus tardo ' . 
hic quidem omnis tam Virgilii quam#4 Macrobius verbum facilis sum iuxta propono noster ad noster fides tenor accommodo , nec alius is conuenienter expono . 
quod itaque ajo : usus anima hebesco in animal corpus densitas talis sum spiritus sanctus gratia suus beneficium efficacia parvus habeo in carnalis et bestialis homo , quis#2 magis sensus quam#4 ratio rego , carnalis scilicet dedo uoluptatibus , ut ipse densitas corpus carnalis illecebra magnitudo intelligo . 
qui etiam , ubi ajo ipse anima creo se corpus et condo , is creator res et per hic deus sum astruo , et creatus res ordinatio et praeparatio ad bonus opus donum suus distributio , ut se is dignus habitaculum efficio . 
ab anima natura dico#2 incipio , quia per gratia spiritus sanctus nasco spiritualis , ut sum filius deus magis quam#4 seruo . 
sicut enim subtraho hic gratia moreremur in uitiis , ita et idem confero nasco in ueram uirtutum vita , quam#4 quidem per natura habeo , et contra natura vitium , cum sum uicium corruptio natura . 
; de deus et mens ; anima nomino , quia tam pater quam#4 filius idem sum spiritus , cum ab uterque procedo . 
unde etiam , ut ajo Augustinus in XV de trinitas , capitulum XVIIII : quia ipse spiritus communis sum ambobus , is uocatur ipse proprius quod ambo communis cum uidelicet tam pater etiam ipse quam#4 filius spiritus sum et sanctus . 
cum autem de deus vel noy nascor aut creo sive fio anima quandoque ab philosopha dico#2 , abusio sum uerborum magis quam#4 error sententia : ; creo ; namque vel ; fio ; rectus non dico#2 nisi in hic quis#2 incaeperunt , hic sum aeternus non sum ; ; nascor ; vero , hic sum de substantia ipse pater existo , proprius sum filius , de quo suus locus post modus plenus dissero . 
; Creari ; tamen sive ; nascor ; sive ; fio ; pro ; sum ex aliquis ; philosophus nonnumquam pono , ut supra memini . 
unde et Macrobius tam noym ipse ab deus quam#4 anima ab noy creo dico#2 , hic sum ex ipse sum . 
in idem quoque significatio ; nascor ; hic locus abutor . 
Hermes vero superus cum dico#2 quod ; deus secundus facio dominus ; , filius ipse ex deus pater sum ostendo . 
fons sapientia purus ipse noym appello , hic sum sapientia pater , quam#4 nihil quantuscumque sum obscurus latus possum . 
de copia hic fons ipse deus bonitas animauit prius ; corpus caelum atque sidus ; , hic sum ipse angelus vel caelestis spiritus , quis#2 ante homo conditus sum , secundum quod scribo sum : de plenitudo EIUS omnis accipio ; Caelius atque sidus ; dico#2 sum secundum dignitas differentia , cum alius spiritus alius praefero et superus credo . 
unde angelus atque archangelus dico#2 sive dominatio . 
corpus summus spiritus dico#2 possum etiam angelus , ab ipse , ut dico#2 sum , spiritualis uiuificati ; vel etiam ; corpus ; dico#2 secundum hic quod omnis creatura quodammodo corporeus dico#2 , hic sum circumscribo . 
unde Gennadius in liber#4 de orthodoxus fides , capitulum X : nihil , inquiam , incorporeus et inuisibile in natura credo sum , nisi solus deus , quis#2 ex is incorporeus credo quia ubique sum et omnis compleo , et ideo inuisibilis omnis creatura quia incorporeus sum . 
creatura omnis corporeus , angelus et omnis cslestes virtus corporeus , licet non caro subsisto . 
ex is autem corporeus sum credo intellectualis natura quod localis circumscribo , sicut et anima humanus quis#2 caro claudo , et demones quis#2 per substantia angelicus natura sum corporeus . 
autem dico#2 sum ex ipse sapientia is sum animo , quia hic sum vita aeternus ut cognosco sicut et cognosco sum , facies ad facies deus video . 
haurio spiritus de fons ille , cum nos de diuinae sapientia , intelligentia imbuo secundum quod dico#2 sum : de meus accipio et annunciabit vos . 
unde et spiritus saptentiae sive intellego sive scientia dico#2 sum . 
quod vero dico#2 sum : mens agito moles hic sum totus mundo fabrica quantitas , quasi cunctus in mundum uiuificet aut moueat superus expono Plato sententia prosequor de spiritus deus , quod scilicet optime cunctus dispono Stabilisque maneo do cunctus moveo . 
quam#4 quidem agitationem anima Solomon quoque in Ecclesiaste diligenter exprimo ajo : orior sol et occido#1 , et ad locus suus revertor . 
lustro uniuersa in circuitus pergo spiritus et in circulus suus revertor . 
quis sum iste circulus nisi ambitus globosus et teres orbis , de quo scribo sum quia spiritus dominium repleuit orbis terra Diuinae quippe bonitas gratia sic omnis repleo , ut nihil penitus#3 ab operatio suus administratio uacet , quis#2 sicut sol usus noster orior facio sive occido#1 , sic et caeterus quisque dispono optime . 
adeo#2 autem praedico Virgilii verbum , de anima scilicet mundum , ueritate plenus uidentur ut is quoque quasi in auctoritas assumo doctor sanctus non abhorruerint . 
unde et Ieronimus , cum ille Ezechielis locus expono ubi scribo sum ; et introduco in atrium interior per uiam orientalis ; , ajo : si autem et exterior et interior accipio atrium , sic intelligo quod deus et circumfundo sum et infusus , dico#2 per propheta : qui teneo caelum palmus et terra pugillo , ut omnis video ab ille concludo ; et rursus : caelum autem thronus sum , terra autem scabellum pes meus , ut intro omnis sum credo sum iuxta ille uirgilianum : principium caelum atque terra camposque liqueo , Lucentemque globus luna titaniaque astrum , spiritus intus alo totamque infundo per artus#2 mens agito moles et magnus se corpus misceo . 
idem , in epistula Paulus ad Ephesius , liber#4 II : Diuersitas autem praepositio , in quis#2 dico#2 ; unus deus et pater omnis , quis#2 super omnis et per omnis et in omnis ; , diuersam intelligentia sapio . 
super omnis enim sum deus pater , quis#2 auctor sum omnis . 
per omnis filius , quis#2 cunctus transcurro uaditque per omnis . 
in omnis spiritus sanctus quia nihil absque is sum . 
talis quis#2 de creatura et de deus etiam Zeno cum Stoicus suspicatur ; quis#2 sequor Virgilius : deus namque eo per omnis Terrasque tractusque mas et reliquus et : principium caelum et terra camposque liqueo , Lucentemque globus luna titaniaque astrum , spiritus intus alo totamque infundo per artus#2 mens agito moles et magnus se corpus misceo . 
Viuere quippe in deus cunctus dico#2 , ut supra memini , secundum hic quod in ipse nullus sum morior , hic sum inutilis , sed omnis utiliter aut conuenienter facio sive ordino . 
unde scribo sum : quod facio sum in ipse vita sum hic sum in ipse antequam fio prouidentia diuinae sapientia , commodus sum ordino . 
hic rursus dico#2 : ; deus quis#2 omnis uiuunt ; ; et apostolus : in quo , inquiam , uiuimus , mouemur et sum . 
tam homo quam#4 pecus#2 uiuificat , quis#2 donum aliquis ad vita tam sapiens quam#4 simplex atque idiota habeo . 
unde et in Ecclesiaste dico#2 : quis nosco spiritus filius Adam si ascendo sursum , et si spiritus iumentum descendo deorsum ? 
hic sum quis#2 sum praedestino ad vita , quis#2 deputo ad mors de sapiens et idiota ? 
hic de Macrobius colligo sufficio . 
- - si quis#2 autem ego quasi importunus atque uiolentum expositorem causo , is quod nimis improbus expositio ad fides noster verbum philosophus detorqueo et hic is impono quod nequaquam ipse sentio , attendo ille Caiphae prophetia quam#4 spiritus sanctus per is profero , longus ad alius sensus is accommodo quam#4 prolato ipse sentio . 
nam et sanctus propheta , cum aliquis spiritus sanctus per is loquor , non omnis sententia ad quis#2 se habeo verbum suus intellego ; sed saepe unus tantus in is habeo , cum spiritus ipse quis#2 per is loquor multus ibi prouideat , quis#2 postmodum alius alius expositoribus et alius alius inspiro . 
unde Gregorius in Registro , ad Ianuarium episcopus Caralitanus scribo , loquor : in intellectus sacer scriptura respui non debeo quisquis sanus fides non resisto . 
sicut enim ex unus aurum alius murenulas , alius anulus , alius dextralia ad ornamentum facio , ita ex unus scriptura sacer sent en tia exposi tores Q uique per innu merus intellego quasi uaria ornamentum compono , quis#2 tamen omnis ad decor caelestis sponsa proficio . 
ipse praeterea Macrobius is quis#2 de anima mundum ab philosopha dico#2 sum , mysticus interpretor sum supra memini . 
qui etiam cum iuxta littera . 
expono ueraciter aut conuenienter nullatenus queo , ut supra memini , ipse nos littera ad expositio mysticus compello . 
multus quoque sanctus testimonium disco Platonicus secta catholics fides plurimus concordo . 
unde non sine causa maximus philosophus Plato prae caeterus commendo ab omnis , non solus ab peritus saecularis ars , verum etiam ab sanctus . 
de quo pater Augustinus in liber#4 VII de civitas deus : miror , inquiam , quidam nos in Christus gratia socio cum audio vel lego#2 Plato , is de deus iste sentio , quis#2 multus congruo ueritati noster religio agnosco . 
unde nonnullus putauerunt is , quando pergo in Aegyptus , Ieremiam audio vel scriptura propheticus hic idem peregrinatio lego . 
sed diligenter computata tempus ratio , quis#2 chronicus historia contineo , Plato indico ab tempus quo prophetauit Ieremias , centum ferme annus postea nascor sum . 
qui cum octoginta et unus uixisset , ab annus mors is usquequo Ptolomeus rex Aegyptus scriptura propheticus per septuaginta hebreos , quis#2 etiam Graecus lingua noucrant , interpretor habendasque curauit , annus reperio ferme sexaginta . 
quapropter in ille peregrinatio suus Plato nec leremiam video possum tanto ante defunctus , nec idem scriptura lego#2 in Graecus , quis#2 nondum sum in Graecus transfero , nisi forte , quia sum acer studium , sicut egyptias ita et iste per interpres disco . 
adeo#2 autem ipse Plato dico#2 verbum dominium atque is praedicatio consono uidentur , ut , sicut idem praedico doctor in II de doctrina Christianus profiteor , quidaln lector et dilectores Plato audeo sum in tantus prorumpo dementia quod dico#2 omnis dominium noster Iesus Christus sententia quis#2 miror et praedico#1 cogo , de Plato libra is disco . 
hic etiam Ptolomeus rex in Plato dogma idem video , nisi fallo , dico#2 sum quod deus et nlentem , is sum pater et uerbum , ex Platonicus scriptum disco . 
unde septuaginta interpres , cum is lex transferrent , arcanus diuinae generatio , prudens ut iudei dico#2 consilium , penitus#3 tacuertlnt , ne#2 si is quoque apud hebreos praedico#1 audio , duplico diuinitatem sum deprehendo , quod antea tantus unus deus cultor exsto , nec propter Platonicus dogma ab unitas deitas deuiauerat , licet ibi multus distinguo persona audio , unus tamen deitas singularitate seruata . 
hic Ieronimus in prologus Pentateuchi memini dico#2 ab praedico septuaginta multus huiusmodi reticeri , ut sum ille : ex Aegyptus uocaui filius meus et similis . 
ex quo liquidus sum Platonicus secta fides sanctus trinitas plurimus semper assentire , et is diligenter caeterus omnis philosopha ab Plato et sequacibus is distinguo atque describi . 
unde et non immeritus in is laus Valerius maximus hic prorumpo verbum : Plato paruulo dormio in cuna , apis mel insero is labellis . 
qui res audio , prodigium interpres singularis eloquium suauitatem os#1 is emanaturam dico#2 . 
excello autem et conveniens is interpretor sum non dubito , si ad diuinae dignitas gloria hic miraculum refero , ut hic is deus insignis praesagium confero quis#2 diuinitatis suus per is diligenter arcanus reuelaturus sum . 
oportet quippe ut summus sophis quis#2 Christus sum , uerbum uidelicet et sapientia deus pater , summus philosophus eiusque sequax plurimus attestarentur . 
unde et iuxta beatus Augustinus , apostolus Athenienses loquor ( ut supra memini ) cum res magnus dico#2 , et quis#2 ab paucus possum intelligo , quod in ille scilicet uiuimus , mouemur et sum , adiicio : sicut et uestri quidam dico#2 . 
Plato quippe Atheniensis sum consto . 
ille autem in quo non mediocriter errasse Plato et video et dico#2 , ille , inquam , quod anima mundum facio sum dico#2 , hic sum inicium habeo , et quod supra Macrobius , cum de anima mundum loquor , asseruo deus et noym ultra anima sum quasi superus dignitas , cum consto apud omnis vere catholicus tres persona in diuinitate per omnis se coequales et coeternas sum - - si diligenter attendo , ab ueritate non exorbito , sicut postmodum ostendo de processione spiritus dissero . 
non enim sine causa hic philosophus prae caeterus commendo ab omnis , tam fidelis , ut supra memini , quam#4 infidelis . 
cum itaque in omnis doctrina philosopha Platonicus seco enituerit , iuuat etiam quidam platonicus testimonium infero , quis#2 idem pater Augustinus in VII confessio commemoro in scriptum is se reperio ; in quis#2 quidem totus#2 ferus fides noster summa circa diuinitatem uerbi apertus contineo , sicut ipse postmodum trado sum ab summus scriptor noui testamentum , Iohannes scilicet et Paulus#2 apostolus . 
ajo quippe Augustinus ibidem , ad deus sermo intendo : Procurasti ego per quidam homo immanis tyfo turgidus quidam platonicus liber ex Graecus lingua in latinam uersos . 
et ibi lego#2 , non quidem hic verbum , sed hic idem omnino multus et multiplicibus suaderi ratio , quod ; in principium sum uerbum et uerbum sum apud deus et deus sum uerbum . 
hic sum in principium apud deus . 
omnis per ipse facio sum et sine ipse facio sum nihil . 
quod facio sum in ipse vita sum , et vita sum lux homo , et lux in tenebrae luceo , et tenebrae is non comprehendo . 
; et quia homo anima , quamvis testimonium perhibeo de lumen , non sum tamen ipse lumen , sed uerbum deus sum ; lumen verum , quod illumino omnis homo venio in hic mundum ; , et quia ; in hic mundum sum et mundus per is facio sum et mundus is non cognouit . 
; quia vero ; in suus proprius venio et suus is non recipio , quotquot autem recipio is , do is potestas filius deus fio credo in nomen is ; , non ibi lego#2 . 
item lego#2 ibi quia uerbum deus non ex caro , ; non ex sanguis , non ex uoluntate virus , neque ex uoluntate caro , sed ex deus nascor sum . 
; sed quia ; uerbum caro facio sum et habitauit in nos ; , non ibi lego#2 . 
Indagaui in litterae ille multus modus dico#2 quod sum filius ; in forma pater non rapina arbitror sum aequalis deus ; , quia naturalis is ipse sum . 
sed quia ; semetipse exinaniuit , forma seruo accipio in similitudo homo facio et habitus invenio ut homo ; humiliauit semetipse , facio obediens usque ad mors , mors autem crux , propter quod et deus is exaltauit ab mortuus et donauit is nomen , quod sum super omnis nomen , ut in nomen Iesus omnis genu flecto caelestis , terraestrium et infernum et omnis lingua confiteor quia dominus Iesus in gloria sum do pater , ; non habeo ille liber#4 . 
quod enim ante omnis tempus et super omnis tempus incommutabiliter mano unigenitus filius tuus coaeternus tu , et quia de plenitudo is accipio anima ut beatus sum , et quia participatio maneo in se sapientia renouantur ut sapiens sum , sum ibi . 
quod autem ; pro impius morior sum ; , non sum ibi . 
at vero ne#2 aliquis sexus inter homo sapientia fama caeterus praesto fides noster testimonium desum , ille etiam famosus Sybilla induco , quis#2 nec diuinitatem uerbi nec humanitas nec uterque advenio nec uterque iudicium uerbi is prophetando praetermitto : primus quidem iudicium quo Christus iniuste iudico sum in passio , et secundum quo iuste udicaturus sum mundum in maiestas . 
de qui Augustinus , contra quinque haereses : audio quis#2 etiam Sybilla uates is de idem dico#2 : ' Alius ' , inquiam , ' do dominus homo fidelis colo ' , item : ' ipse tuus cognosce dominus deus filius sum ' . 
Alius locus filius deus symbolon appello , is sum consiliarius vel consilium . 
et propheta dico#2 : ; voco nomen is admirabiilis consiliarius ; . 
de qui rursus idem pater Augustinus in XVIII de civitas deus : is , inquiam , tempus nonnullus Sybillam ncteam uaticinatam fero . 
quam#4 quidam rilagis credo sum Cumana . 
et sum is uiginti et septem uersus , quis#2 sicut is quidam latinus uersibus sum interpretor , hic contineo : iudicium signum , tellus sudor madesco ; ex caelum rex adueniet per secla sum , Scilicet in caro praesens ut iudico orbis . 
. . etc . 
qui quidem uersuum primus litterae in Graecus coniungo is sono : Iesus Christus filius deus saluator . 
Infert etiam Lactantius quidam de Christus uaticinia Sybille : in manus , inquiam , infidelis postea ueniet . 
do deus alapa manus incestum et inpuro os#1 exspuo uenenatos spuo ; do vero ad uerbera simplex sanctus dorsum . 
et colaphos accipio taceo ne#2 quis#2 agnosco quod uerbum vel unde venio , ut inferi loquor , et spineus corona corono . 
ad cibus autem fel et ad sitis acetum do ; inhospitalitatem hic monstro mensa . 
ipse enim insipiens gens tuus deus non intellego , ludo mortalis mens ; sed spina coronasti , fel misceo . 
templum uelum scindo , et in medius dies nox sum tres hora . 
et morior tres dies somnus suscepto . 
et tunc ab inferi regredior ad lux ueniet primus resurrectio principium ostendo . 
hic profecto Sybillae uaticinium , ni fallo , maximus ille poeta noster Virgilius audiciat atque attendo , cum in quartus ligloga sum in proximus sub Augustus#2 Caesar , tempus consultor Pollio , mirabilis quidam puer de caelum ad terra mitto , quis#2 etiam peccatum mundum tollo et quasi saeculum nouum in mundum mirabiliter ordino , praecino orior - - admoneo , ut ipsemet ajo , Cumei carmen uaticinio , hic sum Sybillae quis#2 Cumea sive Cumanum dico#2 . 
ajo quippe sic , quasi adhortor quoslibet ad congratulandum se et concino sive conscribo de hic tanto puer nascituro , in comparatio quis#2 omnis alius materia quasi inferus et uiles reputo , dico#2 Sicilides Musa , paulum magnus cano . 
non omnis arbustum iuuant humilesque miricae ulterior Cumei venio iam carmen sto Magnus ab integro seclorum nascor ordo . 
iam redeo et virgo , redeo Saturnia regnum . 
iam novus progenies caelum dimitto altus . 
et post paucus : Teque adeo#2 decus hic suus , tu consul inibit Pollio . 
si qui mano scelus uestigia noster irritum perpetuus soluent formido#2 terra . 
item , de puer : Pacatumque rego patrius#2 uirtutibus orbis . 
. . etc . 
qui apertus de incarnatione filius deus contineo prophetia ipse fortasse poeta ignoro quis#2 in Sybilla vel in is spiritus sanctus loquor , sicut et de Caipha contingo , dico#2 quia expedio ut unus morior homo pro populus et non totus#2 gens pereo . 
ubi et subdo : hic autem ab semetipso non dico#2 . 
facilis autem ex subsequeutibus conuinci possum hic Eclogam de nullus ueraciter aut conuentienter accipio possum , nisi de incarno unigenitus deus typice , mos propheticus dico#2 , cum apertus falsus et omnino impossibilis deprehendo sum , si ad littera expono , nec saltem commode in adulatio , ut quidam video , affero , quis#2 statim iudicium omnis tamquam incredibilis respuo , ut magis contra poeta commoueant auditor ad indignatio quam#4 ad beneuolentiam traho . 
sed hic diligenter alibi nos ostendo sive expono occurro , cum de incarnatione scilicet uerbi , magis quam#4 de diuinitate is testimonium conferemus . 
qui etiam postmodum in alius Egloga , diuinarm trinitas non mediocriter innuo , ex quidam ad alius persona dico#2 : trinus tu hic primus triplex diuersa color Licia circumdo terque hic altarium circum Effigiem duco . 
numerus deus impare gaudeo . 
votum quippe hic quidam sortilegus ritus ostendo , quis#2 maximus uim habeo ad constringo rebellis , mino dico#2 : tres filum idem substantia , is sum de lana , sed diuersa triplex color tu , in effigies uidelicet tuus , circumdo , ad tu uidelicet constringo et capio , quasi ille Solomonis attendo : funiculus triplex difficilis rumpo . 
et tunc , inquiam , ipse effigiem tuus sic ligatus duco ter circum altarium . 
denique cur vel tema licium dico#2 vel triplex color slue trinus circultum altar , quasi in omnis ternarii numerus magnus uim attendo ad celebratio diuinorum sacer , adiicio quia ; deus gaudeo impare numerus ; , atque si dico#2 quia hic numerus secundum persona trinitas describi volo#1 suus perfectio . 
qui quidem persona cum sum idem substantia sed proprietas diversus , bene tres laneus filum diuersorum colum exprimo uidentur . 
nunc itaque ad propositum de diuinitate uerbi testimonium reuertamur , et , cum Dauid et Solomone rex Israel , tertius adhibeo gens rex , ad summus uaticinium rex . 
quis#2 enim apertus ille testimonium Nabuchodonosor de filius deus ? 
ecce inquiam , video uiros solvo quatuor . 
amoulantes in medius ignis et species quartus similis filius deus . 
Iuuat autem et Dindimi rex bragmanorum infero testimonium , ut in quatuor rex auctoritas noster assertio fides praeemineat : duo quidem iudeorum et duo gentilis Dauid scilicet et Solomonis , Nabuchodonosor et Dindimi , sintque hic quatuor rex quasi quatuor rota nobilis quadrigae summus rex , per quis#2 uidelicet fides quatuor euangeliorum de sanctus trinitas per uniuersum deferatur mundum , et tanto rex auctoritas sum firmus quantus potestas sublimus , et quis#2 edico populus legesque proferunt , sacer quoque fides documentum trado . 
ajo itaque Dindimus in I ad alexander epistula , ajo , inquam , sic inter caeterus religio vel fides suus gens insigne : non suscipio deus sacer sanguineus , colo diligo incruentus , sperno funestus libamen , uerbo propitio oro ; quod solus is ; commercium ) cum homo sum suus nimis similitudo delecto . 
nam uerbum deus sum , hic mundum creauit , hic rego atque alo omnis , hic nos ueneramur , hic diligo , ex hic spiritus traho . 
siquidem deus ipse spiritus atque mens sum . 
atque ideo non terrenum diuitiis nec largitas munificus , sed religiosus opus et gratia actio placo . 
ex hic liquidus verbum trado tam uerbum ipse deus quam#4 spiritus ab ipse fidelis infundo sum deus . 
quis#2 rex ille non solus credo , verum etiam alter magnus rex scribo praedico#1 . 
quantus autem religio sive abstinentie , populus bragmanorum sum ut ille deus supra uniuersas natio fides sacer , intelligentia inspiro debeo , epistolae ipse Dindimi ad alexander contineo . 
qui quidem epistula , si fides adhibeo sum , nullus homo vita quantuscumque religiosus , innocentia atque abstinentia bragmanorum aequiparo video . 
unde et hic in exemplum abstinentia beatus quoque Ieronimus nos propono de quis#2 inter caeterus in contra louinianum memini dico#2 : Bardesenes , vir Babylonius , in duo dogmata apud Indus ginnosophistas diuidit , quis#2 unus appello bragmanas , alter samoneos ; quis#2 tantus continentia sum , ut vel pomum arbor iuxta Gangim fluvius vel publicus orizae et farina alo cibus . 
et cum rex ad is venio , adoro ille soleo sum pacemque provincia suus in ille praecibus arbitror sino . 
ad quos etiam diuina gratia praedicatio evangelium directus sum ipse idem epistula ad Magnus orator perhibeo hic verbum : Pantenus Stoicus secta philosophus , ob praecipuus eruditio gloria ab Demetrium Alexandriae episcopus mitto sum India , ut Christus apud bragmanas et ille gens philosophus praedico#1 . 
Seneca quoque , inter uniuersos philosophus tam moralis doctrina quam#4 vita gratia adipiscor , spiritus sanctus omnis distributorem donum patenter profiteor , ita de ipse ad Paulus apostolus in IV scribo epistula : profiteor bene ego accipio lectio litterae tuus quis#2 galatis , corinthiis , acheis mitto . 
spiritus enim sanctus in tu supra excello sublimus satis venerabilis sensus exprimo . 
resto denique ad maximus ille Latinus philosophus , Boethius scilicet , descendo , quis#2 omnis ferus liberalis ars disciplina scribo vel transfero sive etiam expono latinus trado , atque diligenter sanctus trinitas fides Symmachus socero et compatricio scribo edisserens , de unitas quoque persona Christus atque diuersitate natura quis#2 in ipse sum , diuinae scilicet et humanus , ad Iohannes diaconus quis#2 postea papa efficio sum , scribo contra Euticen et Nestorium optime disputauit , fidemque noster et suus , ne#2 in aliquis uacillaret , tam de diuinitate quam#4 de diuinitatis incarnatione tracto , inexpugnabiliter astruxit . 
consto hic egregium senator Romanus , consul quoque atque patricius , tempus praedico Iohannes pape floreo , ab Siluestro papa uigesimi et is in ille persecutio Christianus , qui in Iohannes papa caeterosque christianus Theodoricus seuit , unus cum praedictum Symacho occubuisse . 
de quo in Gestis pontificum necnon et in liber#4 miraculum beatus benedico scribo sum , qualiter uidelicet ambos Theodoricus rex gothorum interfacio . 
in Gestis quidem ita scribo reperio : rex haereticus Theodoricus duo senator et consul et patricius gladius interfacio , Boethius et Symachum ; quis#2 etiam abscondo corpus praecipio . 
in liber#4 autem miraculum praedico sanctus ita contineo : Theodoricus post Odoacrem gothorum principatus cum regio nomen suscipio , homo pestilens arrianae secta , denique inter caeterus facinus Iohannes papa corporalis inedia macero necauit , duosque senatorius ordo uiros et ex - consul , Symmachus uidelicet atque Boethius , in carcer gladius transuerberauit . 
cum itaque dominus et per propheta iudeis et per praesto philosophus sive uates gens catholicus , fides tenor annunciauerit , inexcusabilis reddo tam iudei quam#4 gens , si cum hic in caeterus doctor habeo , in salus anima , quis#2 fundamentum sum fides , ipse non audio . 
et quidem multus ex gens , nonnullus ex iudeis in hic quoque ab doctor populus#2 suus instruo , fides sanctus trinitas recognouerunt , in unus corpus aecclesiae quasi duo paries coniungo . 
ex gens quidem primus graecus , ex quis#2 praedico philosophus sum . 
post graecus Latinus , quis#2 , sicut in disciplina saecularis ars imitor sum graecus , ita et in verum fides doctrina ab ipse exemplum sumo , cum is scilicet Christianus fides suscipio audio , quos ingenium subtilitas praeditus omnis philosophia ratio armatus sum cognouerant . 
liber#4 II CONTRA is qui nego fides AB infidelis testimonium SUMERE operio pars superus testimonium quidam tam propheta quam#4 philosophus colligo , quis#2 sanctus trinitas fides astruo . 
ubi quidem dum philosophus infidelis assertiones sicut et sanctus pater quasi in auctoritas induco , multus nos detractio corrodo patior praesensimus , atque ab nonnullus nos is impropero quod beo Ieronimo ab multus olim lego#2 obicio , cum non solus ille ethnicus , verum et haereticus testimonium suus insero scriptum . 
unde et adverro calumpnias Magnus orator urbs Roms epistula scribo , ita exordior ajo : quod queris cur in opusculum noster saecularis litterae interdum pono exemplum , et candor aecclesis ethnicus sordibus polluo , numquam hic quereres si scriptura sacer lego , si interpres is euolueres . 
quis enim nescio et in Moses atque propheta uoluminibus quidam assumo de gentilis libra , et Solomonem philosopha Tiri et propono nonnullus et aliquis respondeo ? 
unde in exordium prouerbiorum commoneo ut intelligo sermo prudentia , uersutiasque uerborum , parabola et obscurus sermo , dico#2 sapiens et aenigmata quis#2 proprius dialecticus et philosophus sum . 
sed et Paulus apostolus Epimenidis poeta abusus uersiculo sum , scribo ad Tytum : ; Cretenses semper mendax , malus bestia . 
uentres piger ; . 
in alius quoque epistula Menandri pono senarium : ; corrumpo mos bonus confabulationes malus ; . 
et apud Atheniensis in Mars curia disputo , Aratus#2 testis uocat : ; Ipsius enim et genus sum ; . 
parus hic sum . 
ductor christianus exercitus et orator inuictus , pro Christus causa agens , etiam inscriptio fortuitus ars torqueo in argumentum fides . 
disco enim ab vero Dauid extorqueo de manus hostis gladius , et Goliae superbus caput proprius mucro trunco . 
lego#2 in Deuteronomio rmulieris captiuae rado caput , supercilium , omnis pilus et unguis corpus amputo , et sic is habeo conjugium . 
Quitl ergo mirus si et ego sapientia saecularis propter eloquium uenustatem et membrum pulcritudinem de ancilla atque captiua israelitam facio cupio ? 
si quis#2 in is mortuus sum idolatrie , uoluptatis , error , libido , vel praecido vel rado , et misceo purus corpus uernaculos ex is genero dominus . 
item : Cyprianus , vir eloquentia polleo et martyrium , For miano narro mordeo cur adverro Demetrianum scribo , testimonium usus sum propheta et apostolus , quis#2 ille fingo et commenticius sum duco , et non potius philosophus atque poeta quis#2 auctoritas ut ethnicus contraire non possum . 
item : Iosephus duo liber scribo contra Appionem et Alexandrinus , et tantus saecularis profero testimonium , ut ego miraculum subeo quomodo vir hebreus , ab infantia sacer litterae erudio , cunctus graecus bibliotheca euoluerit . 
item : exsto et Iuliani Africanus liber#4 et Theodorus , virus apostolicus signum atque uirtutum et Dionisii Alexandrinus episcopus , Anatholii quoque , Pamphiiii , Pierius , Luciani , Malchionis , Eusebius Cesariensis episcopus , et caeterus quis#2 omnis in tantus philosophus doctrina atque sententia suus referserunt liber , ut nescius quis#2 in ille primus admiror debeo , eruditio an scientia scriptura . 
idem , ad vigilo praesbyterum : idem absum significo quis#2 praesens quoque loquor sum ego ita Origenem lego vel lego#2 ut Apollinaris , ut caeterus tractatores quis#2 in quidam liber ecclesia non recipio . 
quia opus meus sum et studium multus lego#2 , ut ex plurimus diuersos flos carpo , non tam probo omnis quam#4 quis#2 bonus sum eligo , assumo multus in manus , ut ab multus multus cognosco secundum quod scribo sum : omnis lego , quod bonus sum retineo . 
unde satis miro tu uoluisse Origenis ego obicio dogmata . 
Origenes haereticus ? 
quis#2 ad ego quis#2 ille in plerisque haereticus non nego Errauit de resurrectio corpus , de anima status , de diabolus psnitentia , et quod hic magnus sum , filius et spiritus sanctus in commentarius Isaiae seraphin sum testor sum . 
item : neque enim ita debeo bonus is recipio , ut malus quoque suscipio cogo . 
si igitur quis#2 bonus sum transfero , et malus vel amputaui vel taceo vel corrigo , arguo sum cur non per ego Latinus bonus is habeo et ignoro malus ? 
si hic crimen sum , arguo confessor hilaris quis#2 psalmus interpretatio et Homelias in Iob ex libra is transfero , sum in culpa Vercellensis Eusebius quis#2 omnis psalmus commentarius haereticus homo uertit in noster eloquium , licet haereticus praetermitto . 
hic quidem Ieronimus adverro is calumpnias reddo quis#2 ob is catholicus tractatores reprehendo autumo , quod suus scriptum infidelis testimonium vel dico#2 insero praesumo quasi is auctoritas tribuo , quis#2 nullus dignus sum auctoritas et quasi maculo sacer sententia possum ueritas per infidelis profero . 
nosco quippe vir discretissimus granum in palea et margarita caeterus quandoque praeciosiorem in sterquilinium deprehendo , quam#4 in ornamentum regio tamquam sapiens aurifaber ualeat compono . 
teneo certe et donum deus per quicumque malus#3 contaminari non possum nec diuina sacramentum contactus prauorum inquinari , cum aut in nomen trinitas infidelis baptizo , aut pessimi quisque verbum diuina praedico#1 , aut prophetia loquor et nonnumquam miraculum facio . 
quicumque enim bonus sum , ab deus necesse sum sum , nec is quorumlibet malicia contaminari possum . 
unde nec prophetia Balaam gentilis atque arioli sacer reprobauit auctoritas , qui postmodum magus primitiae gens incito credo ut , novus appareo stella , nouum statim rex quererent . 
nec Sybille vel Virgilii uaticinia spiritualis doctor Augustinus sanctus prophetia insero timeo , attendo ille apostolus : et nemo potesae dico#2 ; dominus Iesus ; nisi in spiritus sanctus . 
nec prophetia Caiphae commendo euangelista ueritus sum dico#2 : hic autem ab semetipso non dico#2 , sed cum sum pontifex annus ille prophetauit . 
nec ipse demonum testimonium evangelium reticuit , cum ad is expulslonem , dominus venio , is Iesus Christus sive filius deus inclamo atque confiterentur . 
quippe quis#2 uirtutem , sive nascor sive morior , sive resurgo vel ascendo aut miraculum facio , ipse etiam insensibilia quodammodo sentio , ut is testimonium suus modus praebeo , beatus perhibeo Gregorius , angelus quidem et stella statim in ortus ipse appareo , in mors vero sol obscuro , petra et uelo templum scissus , et monumentum aperio sanctus resurgo multus appareo , in resurrectio terra motus facio cum uisione angelus , et in ascensio nubes is suscipio , et caeterus . 
quis quoque potentia atque sapientia uniuersus mundum ornatus annunciare non cesso atque praedico#1 et suus modus laudo et commendo ex ipse suus mirabilis compositio atque dispositio . 
unde apostolus : Inuisibilia , inquiam , ipse ab creatura mundum , per is quis#2 facio sum intelligo conspicio . 
sempiternus quoque is uartus et diuinitas . 
. . etc . 
hic et psalmista insensibilium quoque creatura laus applaudo , omnis pariter ad laus deus creatura inuitat , quasi ex omnis optime condo laus deus ab nos exigo quis#2 pro nos in mundum condo uniuersa . 
unde et ab summitas caelum et sublimitas angelus exordior , usque ad dracones et serpens atque omnis abyssos diuinas extendo laus cum dico#2 : laudo dominus de terra , dracones et omnis abyssus et iterum : serpens et uolucres pennatus . 
qui nec aliquis reptilis praetermitto alibi dico#2 : laudo ille caelum et terra , mare et omnis reptilis in is . 
lego#2 etiam in Vita Paulus eremitae ab beatus scribo Ieronimo , satyrus beo Antonius appareo , quis#2 advenio saluatoris protestans ajo sanctus uiro : legatio fungor grex meus . 
preco ut pro nos communis deus depreceris quis#2 in salus mundum olim venio cognosco et in uniuersam terra exeo sonus is . 
quis quidem , satyrus uidelicet , confessio atque testimonium de Christus longeuus uiator admiror , et gauisus quod etiam monstrum Christus praedico atque uehementer indignor super duricia et cecitate Alexandris baculum statim humus percutio aio : ve tu , Alexandria , quis#2 pro deus portentum ueneraris quis#2 nunc dico sum ? 
Bestia loquor Christus atque si apertus clamo dico#2 : contero impudentia vester saltem confessio monstrum . 
qui quidem confessio tanto fortasse mirabilis gloria atque potentia deus praedico#1 quantus magnus miraculum sum habeo , et tanto uerior is assertio video quantus ab doctrina homo removeo sum et totus#2 suggestio sanctus spiritus imputo . 
unde et verbum asina Balaam et vox in aes facio , sicut de baptizo vel transfiguro dommo lego#2 , cum aliquis asto annunciauerunt , tanto facilis ad fides auditor commouebant quantus mirabilis omnis appareo . 
quod de philosopha quoque vel quidam gentilis , quantumuis infidelis sive noster fides inimicus , manifestus doceo ratio . 
quis enim fides noster magis sum adverro , parvus in laude is inuenirentur suspicio ; et probabilis in laude quilibet testimonium sum inimicus quam#4 amicus#2 , sicut econuerso in crimen . 
unde et cum Iosephi iudei testimonium de Christus vel de sanctus is lego#2 , plurimus ad fides in is commouemur ; et cum audio Philo iudeum ulciscor monasterium Aegyptus probasse atque commendasse , plus nos fortasse satisfacit quam#4 si aliquis noster is commendo . 
ex quo et uterque inter illustris uiros ab beatus leronimo connumerari atque scribo mereo . 
quis#2 etiam magis necessarius ad defensio fides noster quam#4 ut adverro omnis infidelis importunitas ex ipse habeo per quod ipse refello ? 
- - ut si nos impetunt philosophus , per ipse conuincantur doctor suus atque philosophus , et si nos impetunt haereticus , aliquis sacer pagmae testimonium refello , atque ita , iuxta apostolus omnis os#2 obstruo et subditus fio omnis mundus deus . 
quis etiam haereticus longus deterior sum philosopha et quibuslibet gentilis ignoro ? 
iuxta namque Petrus apostolus assertio : melius sum is non nosco uiam varitas quam#4 posG agnitam retro eo . 
si ergo propter infidelitas gentilis hic quis#2 aliquis is testimonium vel dico#2 innituntur arguo sum , multus amplus ille quis#2 Origenis , tot et tantus haeresibus irretio , expositio atque sententia tam studiosus ad noster transfero atque induco sdificationem , cum ex infidelitas damnabiliores omnis , ut dico#2 sum , consto sum haereticus . 
quis quidem innumerus atque supra modus abominor haereses silentium deperire non sustineo , quasi et in hic retracto aliquis praeuiderent utilitas , atque si ab is assigno atque damno , caeterus facllius se prouiderent , aut quis#2 is ratio dissoluerent , si quis#2 in is illaquearetur , addisco . 
unde et beatus Ieronimus epistula ad Auitum praesbyterum dirigo , ut haereticus ille quis#2 in libra Periarches Origenes innumerus pono ex pars manifesto . 
quis etiam ego pro testimonium philosophus induco rectus arguo , nisi et in culpa ego sanctus doctor in hic ipSO traho ? 
qui enim superus ex philosopha collegium testimonium , non ex is scriptum quis#2 paucus noui - - immo ex libra sanctus pater collegium . 
numquid et apostolus arguo praesumo , quis#2 , ut ajo beatus Augustinus in VIII de civitas deus : Athenienses loquor , cum res magnus de deus dico#2 et quis#2 ab paucus possum intelligo , quod in ille scilicet ; uiuimus mouemur et sum ; , adiicio : ; sicut et uestri quidam dico#2 ; ipse uidelicet philosophus , quis#2 studium gloriosus ille civitas exsto , testimonium ad persuasio induco . 
de quis#2 , ut in idem ipse Augustinus praemitto , ad Romanus scribo ajo ; quia quod notus sum deus manifestus sum in ille deus enim ille manifestauit ; . 
. . etc . 
ex quis#2 apertus apostolus doceo is quoque mysterium trinitas sum revelo . 
sed hic quidem verbum apostolus nos in sequor expono occurro . 
nunc autem adverro tam haereticus quam#4 philosophus obiectiones multus de fides sanctus trinitas colligo atque expono testimonium , supersum aperio quis#2 ratio defendo possum quod testimonium confirmo sum . 
omnis quippe controuersia , ut in rhetorica suus Tullius memini , aut in scriptum aut in ratio uersatur , et beo attestante Augustinus , in omnis auctoritas humanus anteponi ratio conuenit , multus autem in hic quis#2 ad deus pertineo tuto auctoritas quam#4 humanus nitimur ingenium . 
hic sum ille quod ajo , capitulum primus liber#4 de mos aecclesiae contra Manicheos : natura quidem ordo ita se habeo , ut cum aliquis dico#2 , ratio praecedo auctoritas . 
nam infirmus ratio video possum quis#2 , cum reddo sum , auctoritas postea per quis firmo assumo . 
resto itaque nunc nos post auctoritas fundamentum fulcimenta superinduco ratio , multus ideo ne#2 uerbositas inimicus Christus noster insulto simplicitas . 
qui cum aliquos idiota aut parvus erudio christianus inductio suus laqueus praepedierint , summus is se gloria ascribo . 
qui quidem non sufficio ut solus moriantur , nisi alius suus inuolant error , ille uidelicet iudeorum mos quo is ueritas dico#2 mare et aridus circuire ut facio unarm proselitum . 
omnis autem bonus quasi fundamentum sanctus trinitas fides pono , ut ab ipse diuinae natura cognitio omnis bonus duco exordium . 
quisquis itaque hic fundamentum labefacto possum , nihil fructuosus nos de hic quis#2 supersdificanda sum relinquo . 
unde et nos primus hic tanto periculum tam auctoritas quam#4 ratio clipeum oppono curauimus , in is quidem confido quis#2 suus conforto dico#2 : cum sto ante rex et praeses , nolo cogito quomodo aut quis#2 loquor : do enim vos in ille hora quis#2 loquor . 
quis quidem fretus auxilium , paruulus Dauid inmensum et tumidus Goliam proprius ipse gladius iugulauit . 
et nos ergo humanus gladius ratio , quis#2 non tam philosophus quam#4 haereticus impetunt , in is converto robur is aciesque argumentum suus in dominus dissipemus , ut iam parvus simplicitas fidelis aggredio praesumo , cum de hic confuto sum de quis#2 praecipuus impossibilis is video responderi de diuersitate scilicet persona in unus et indiuidua penitus#3 atque simplex diuina substantia , et de generatio uerbi sive processione spiritus . 
de quo quidem nos doceo ueritatem non promitto , ad quis neque nos neque mortalis aliquis sufficio credo , sed saltem aliquis uerisimile atque humo ratio uicinum nec sacer fides contrarius propono libet adverro is quis#2 humanus ratio fides se impugno gloriantur , nec nisi humanus curo ratio quis#2 nosco multosque facilis asseritatores inueniunt , cum ferus omnis animalis sum homo atque paucus spiritualis . 
sufficio autem nos quicumque modus summum inimicus robur dissipare , praesertim cum alius modus non possum nisi hic quis#2 nosco ratio ex ipse ars afferamus . 
absum enim hic ut credo deus , quis#2 malus quoque ipse bene utor , non bene etiam omnis ars quis#2 is donum sum ordino , ut hic quoque is maiestati deseruiant , quantuscumque male hic abutantur peruersi ! 
contra is qui dialecticus UEL saecularis ars CALUMNIANTUR unde et beatus Augustinus caeterique doctor scclesiastici saecularis quoque ars atque ipse praecipuus dialectica sacer scriptura admodum necessaria perhibeo . 
adeo#2 namque praedico doctor , liber#4 II de ordo , dialectica commendo audeo sum , ut is solus scientia sum profiteor uideatur , cum is solus possum facio scio dico#2 : disciplina , inquiam , disciplina , quam#4 dialectica voco . 
hic doceo doceo , hic doceo disco . 
in hic seipse ratio demonstro atque aperio quis#2 sum , quis#2 uelit ; scio scio ; solus scio facio non solus volo#1 , sed etiam possum . 
idem , in II de doctrina Christianus , cum inter omnis ars praecipuus dialectica et arithmeticus sacer pagina necessaria sum profiteor , ille quidem ad dissoluendas questio , hic ad allegoria mysterium discutio quis#2 frequenter in natura numerus inuestigamus , tanto amplus dialectica effero quantus amplus is necessarius assignauit , ad omnis uidelicet questio dubitatio termino . 
ajo autem sic : resto is quis#2 non ad corpus sensus , sed ad ratio pertineo ubi disciplina regno disputatio et numerus . 
sed disputatio disciplina ad omnis genus questio quis#2 in sanctus libra sum penetro , plurimus ualet . 
tantus ibi cauenda sum libido rixor et puerilis quidam ostentatio decipio aduersarium . 
sum enim multus quis#2 appello sophismata , fallo conclusio ratio et plerumque ita ueras imltantes , ut non solus tardus , sed ingeniosus etiam parvus attendo declpiant . 
quod genus captiosus conclusio scriptura , quantum existimo , detesto ille locus ubi dico#2 sum : ; qui sophisticus loquor odibilis sum ; . 
qui rursus in idem , cum in ipse philosophus dico#2 magnus morum aedificatio et nonnullus de fides et cultus unus deus doctrina considero , adiicio atque ajo : philosophus quis#2 uocantur , si qui forte verum et fides noster accommodo dico#2 , multus platonicus non solus formido non sum , sed etiam ab is tamquam iniustus possessor in usus noster uendicanda . 
sicut enim Aegyptus non tantus idolum habeo quis#2 populus Israel detesto , sed etiam uasa atque ornamentum de aurum et argentum et uestem , quis#2 ille populus exeo de Aegyptus se potius tamquam ad usus bonus clanculo uendicauit , praeceptum deus , ipse egyptiis nescienter accommodo is quis#2 non bene utor , sic doctrins omnis gentilis et liberalis disciplina , usus varitas aptus , etiam morum quidam praeceptum contineo deque ipse deus colo nonnullus verum apud is inueniuntur . 
item in idem , de philosopha : do aurum et argentum et uestem suus exeo de Aegyptus populus deus , nescio quemadmodum ille quis#2 do in Christus obsequium reddo . 
nosco itaque iste scclesiasticorum maximus doceo ab philosophia olim gentilis ad ueram , quis#2 Christus sum , sophia converto , quis#2 in philosophicus de deus lego#2 scriptum , et quam#4 indignus sum philosophicus quoque disciplina , quis#2 inter multus donum deus semper in terra effloruerunt , auctor suus atque omnis non agnosco , et is quoque quis#2 obtempero omnis non deseruire . 
attendo et ille quod in Aecclesiastico scribo sum : sapientia omnis antiquum exquiro sapiens et in propheta uacabit . 
narratio vir nomino conseruabit et in uersutias parabola simul introibit , occulo prouerbiorum exquiro et in abscondio parabola conuersabitur . 
iuxta quod et Solomon ipse , beo , ut supra memini , testor Ieronimo , in ipse statim Prouerbiorum exordium commoneo , ut intelligo sermo prudentia , uersutiasque uerborum parabola et obscurus sermo , dico#2 sapiens et aenigmata quis#2 proprius ( inquiam Ieronimus ) dialecticus et philosophus sum . 
unde et ab sanctus postmodum pater non incongruus liberalis ars studium , tamquam sacer pagina admodum necessarius plurimus commendo , cum omnino poeticus figmentum christianis interdico , non solus quia falsitas refercio sum et os#2 quod mentitur occido#1 anima , verum etiam quia inanis fabula cogitatio ad desiderium turpitudinemque , fingo allicio animus , atque ab sacer pagine studium nos abduco . 
- - de uterque autem in promptus#2 sum sanctus testimonium nos . 
Synodus Eugenii papa , tempus Ludouici : de quidam , inquiam , locus ad nos refero non magister neque cura inueniri pro studium litterae . 
idcirco uniuersis episcopus subiectisque plebibus , et alius locus in quis#2 necessitas occurro , omnino cura et diligentia habeo , ut magister et doctor constituo quis#2 studium litterae liberaliumque ars habeo , dogmata doceo , quia in hic multus diuina manifesto atque declaro mandatum . 
de poeticus autem figmentum quos nonnullus liber grammatica uocare consuesco , is quod paruuli ad eruditio grammatica locutio is lego#2 soleo sum , talis sanctus sancio auctoritas . 
Ieronimus , ad Damasum papa de filius prodigus : Demonum cibus sum carmen poeta , saecularis sapientia , rhetoricus pompa uerborum . 
et post aliquis , tamquam ille Exodi ad mens recurro : per nomen externus deus non iurabis neque audio ex os#1 uestro : absum , inquiam , ut de os#1 christianus sono ' Iuppiter omnipotens ' et ' ego Hercle ' et ' ego Castor ' et caeterus magis portentum quam#4 numen . 
at nunc etiam sacerdos deus , omitto evangelium et propheta , uidemus comedias lego#2 amatorius bucolicus uersuum verbum canto , teneo Virgilius , et is quod in puer necessitas sum , crimen in se facio uoluntatis . 
idem , super epistula ad Ephesius : ; Educate ; ajo apostolus , ; filius in disciplina et correptio dominium ; : lego episcopus atque praesbyteri quis#2 filius suus saecularis litterae erudio , et facio comedias lego#2 et amor scribo turpis canto , de aecclesiasticis forsitan sumptus#2 erudio , et quod in corbonam pro peccatum quilibet pauper totus#2 substantia effundo offertor , hic in Saturnalis sportulam et Minerue aut in sumptus domesticus aut in sordidus scortum converto . 
item idem in epistula ad Eustochium uirginem : ; qui communicatio lux ad tenebrae ? 
quis consensus Christus ad Belial ? 
; quis#2 facio cum psalterium Oracius cum evangelium Maro cum apostolus Cicero ? 
quod vero de poeticus figmentum , non de philosophicus documentum aut liberalis ars studium , hic sum dico#2 , apertus Isidorus , de summus bonus , liber#4 Iius , capitulum XIII , insinuo dico#2 : ideo prohibeo christianus lego#2 figmentum poeta quia per oblectamentum inanis fabula mens excito ad incentiua libido . 
non enim solus thus offerendo demonibus immolo , sed etiam is dico#2 libens capio . 
item : Cauendi sum liber#4 gentilis et propter amor sanctus scriptura uitandi . 
Simplicioribus litterae non sum praepono succus grammatica ars . 
bonus enim sum communis litters et simpliciores et ad solus utilitas pertineo . 
ille vero nequam sum quis#2 ingero mens elatio . 
bonus sum grammaticus quam#4 haereticus . 
grammaticus doctrina possum etiam proficio ad vita , dum sum in bonus usus assumo . 
ex concilium IIII Carthaginensi , capitulum VIIII : episcopus gentilis liber non lego#2 , haereticus autem pro necessitas et tempus . 
gregorius desiderium episcopus : pervenio ad nos fraternitas tuus grammatica quidam expono . 
quam#4 res ita molestus suscipio atque sum uehementius aspernor , ut is quis#2 prius dico#2 sum , in gemitus et tristiciam uerteremus , quia unus se os#1 cum Iouis laus Christus laus non capio . 
et quam#4 graue nefandumque sum episcopus cano quis#2 nec laicus religiosus conueniat , ipse considero . 
unde et Plato ipse , cum civitas rectus ordinands trado institutio , poeta ab civitas eicio sum decerno , sicut in II de civitas deus liber#4 beatus Augustinus hic verbum commemoro : an forte , inquiam , Plato potius palma do sum quis#2 cum ratio formo qualis sum civitas debeo , tamquam aduersarios civitas poeta censeo urbs pello . 
item post aliquis : qui ( scilicet Plato ) poeta ipse vel pro arbitrium mentior , vel homo miser quasi deus facio pessima imitor propono , omnino in civitas bene instituo uiuere nolo atque si apertus facio etiam ipse ille iam praedico#1 : os#2 quod mentitur occido#1 anima atque ille apostolus : Fornicatio et omnis immundicia nec nomino in vos , sicut decet sanctus , aut turpitudo , aut stultiloquium , aut scurrilitas , quis#2 ad res non pertineo , . 
. . etc . 
quis#2 etiam ipse philosophia de poeticus existimo Musa et quantum indignetur aliquis alumpnum suus ad meretricula ille umquam diuertere , in ipse aditus liber#4 Boethius de consolatio philosophia diligenter exprimo , ubi de ipse ad consolo philosophus accedo , et inspicio musas philosophus ille assisto , ipsemet ajo philosophus : qui ubi poeticus musas video noster assisto torum fletibusque meus verbum dicto , commoveo paulisper atque toruis inflammatus lumen : quis , inquiam , hic scenicas meretricula ad hic aegrum permitto accedo , quis#2 dolor is non modus ullus remedium fouerent verum insuper dulcis alo uenenis ? 
Hes sum enim quis#2 infructuosus affectus spina uber fructus ratio seges neco , hominumque mens assuefacio morbus , non libero at si quis#2 profanum , ut uulgo soleo vos , blandiciae noster detraho , parvus molestus fero puto . 
nihil quippe in is noster opera lederentur . 
hic vero eleaticis atque Acha demicis studium innutrio . 
sed abite potius , o Sirene , usque in exitium dulcis meisque cum Musa curandus sanandumque relinquite . 
hic ille chorus increpitus deicio humus mestior uultum confessusque rubor uerecundiam limen tristis excedo . 
at fortasse , inquies , non solus poeta , verum etiam liberalis ars lectio christianis interdico , cum beatus Ieronimus in epistula ad Eustochium se grauiter corrigo et uerberatum ab dominus pro lectio philosophus librorum assero . 
atque iam profecto nec gramaticam ab christiano lego#2 conueniet , sine documentum quis#2 nec diuina intelligo pagina possum nec scriptura aliquis ! 
Slc nec rhetorice quis#2 omnis eloquens tradlt ornamentum , quis#2 multus sacer scriptura refercio sum nec is decor nisi hic diligenter assigno eluceo possum . 
quare igitur , inquies , propter Cicero liber praedico doctor tam grauiter correctus et flagello sum , ut sub obtestatio sacramentum cogo omnino saecularis librorum lectio abrenunciare ? 
profecto quia non pro utilitas aliquis sed pro oblectatio eloquentia ille intendo , neglego sacer scriptura studium , quis#2 quidem , ut ipsemet ajo , incultus is sermo horreo . 
ego autem nullus ars lectio quicumque religiosus interdico arbitror nisi forte per hic magnus aliquis is utilitas prepediatur , sicut in caeterus bonus facio scio , ut uidelicet nlinora plp magnus ab nos intermitto vel penitus#3 omitto . 
quippe cum nullus sum in doctrina falsitas , nullus in vel - bis turpitudo , nonnullus de scientia utilitas , quis#2 hic disco aut doceo culpari mereo , nisi causa interuenerit supraposita , potis uidelicet bonus neglego aut dimitto ? 
nemo etenim scientia aliquis rectus malus sum dico#2 , etiam ille quis#2 de malus sum ; quis#2 iustus homo desum non possum , non ut malus#3 ago , sed ut ab malus praecognosco se prouideat , quod nisi cognosco , testis Boethius , uitare non possum . 
non sum enim malus#3 scio decipio vel adulterari , sed iste committo , quia is reus bonus sum cognitio quis#2 pessima sum actio ; et nemo pecco cognosco peccatum , sed committo . 
si qui autem scientia malus sum , utique#2 et malus#3 sum quidam cognosco atque iam absolul ab malicia deus non possum , quia omnis nosco . 
in ipse enim solus omnis plenitudo sum scientia quis#2 donum sum omnis scieutia . 
scientia quippe sum comprehensio varitas res quis#2 sum , atque is ueraciter cunctus discerno quis#2 is quoque quis#2 non sum quasi praesentia assisto . 
unde et enumero donum spiritus is , ipse spiritus scientia sum dico#2 . 
sicut autem malus quoque scientia bonus sum , ad euitandum scilicet malus#3 necessarius , ita potestas etiam malus bonus sum consto ; et ; ad promereor necessarius . 
si enim pecco non possemus , nihil non pecco promereremur ; et is quis#2 liber non habeo arbitrium , nullus ex hic quis#2 cogo ago , debeo praemium . 
at vero econtra , ut ajo propheta , quis#2 possum transgredi el non sum transgressus . 
facio malus et non facio ; ideo stabilita sum bonus ille in dominus . 
ex hic itaque liquidus sum nullus aut scientia aut potestas malus sum , quantuscumque malus sum exercicia ipse , cum et deus tribuo omnis scientia et omnis ordino potestas . 
qui etiam de potestas iniquus Pilatus adverro se ajo : non habeo in ego potestas nisi do tu sum desuper . 
scientia itaque approbo sed fallacia abutor resisto . 
non enim , testis Tullius , mediocriter erro quis#2 ex uicio homo scientia culpant . 
sic enim cum de reprehensio argumentatio in rhetorica doceo , ajo inter caeterus : non ad is quod instituo accommodo aliquis pars argumentatio , si res ex homo uicio uituperabitur , ut si quis#2 doctrina ex aliquis doceo uiciis reprehendo . 
nullus autem sacer litterae erudio ignoro arbitror , plus in sacer doctrina spiritalis uiros ex ipse scientia studium quam#4 ex religio meritum profeeisse , et quo quisque sanetorum ante eonuersionem suus amplus saecularis litterae scientia habeo , post conuersionem suus is amplus in sanctus eruditio ualuisse . 
Paulus quippe apostolus , licet non magnus meritum quam#4 Petrus uideatur , vel confessor Augustinus quam#4 Martinus tanto tamen uterque alter magnus in doctrina gratia post conuerslonem habeo , quantus antea magnus litterae scientia polleo . 
ex quo praecipuus saecularis quoque litterae studium diuina dispensatio commendari arbitror , non solus propter utilitas quam#4 contineo , verum ne#2 ab donum is alienus uiderentur , si ad nullus is commodum uerterentur . 
Nouimus tamen et ab apostolus dico#2 quia scientia inflo , is sum superbia genero . 
sed ex hic praecipuus bonus sum conuincitur quia in malus#3 superbia conscius suus traho . 
sicut enim nonnullus sum bonus quis#2 nonnisi ex malus proueniunt , ita et nonnullus sum malus quis#2 ex bonus origo traho . 
Penitentia quippe sive correctio satisfactio cum bonus sum , ita malus#3 facio comitor ut nonnisi ab is nascor possum . 
Econtrario inuidia sive superbia cum sum malus , ab bonus initium habeo . 
nemo quippe alter inuidet nisi pro bonus is , et nemo nisi ex bonus quis#2 se habeo recognosco , in superbia extollo . 
unde et Lucifer ille quis#2 mane orior , tanto ad superbio pronus exsto , quantus caeterus angelicus spiritus per sapientie , vel scientia claritas superus sum . 
nec tamen ideo sapientia is vel scientia de natura res cognosco quam#4 ab deus accipio , malus dico#2 conuenit , licet ille superbio male ille usus sum . 
sic et cum quislibet de philosophia vel doctrina suus superbio , non ipse eulpare scientia debeo propter adjungo uicium , sed unusquisque secundum seipse pensari comlenit , ne#2 forte indiscretus ago propheticus ille maledictio incurro : ve hic quis#2 dico#2 bonus malus#3 et malus#3 bonus , pono lux tenebrae et tenebrae lux . 
hic adverro ille dico#2 sufficio , quis#2 suus imperitie , solacium querentes , is nos aliquis de philosophicus documentum exemplum vel similitudo indueere uiderint quis#2 planus quam#4 uolumus fio , statim obstrepo quasi saere hdei et dhlillis ratio ipse , natura res , ab deus eonditarum , inimicus , uiderentur , quis#2 uidelieet natura maximus ab deus peritia ipse sum ab deus philosophus eonseeuti ; ut cum sanctus doctor allegoria mysterium in ipse animal vel quarumlibet res natura inuestigent , iuxta ipse philosophus dico#2 hic assigno , dico#2 quidem hic ille vel ille reus sum natura sicut physica scriptor trado . 
in tantus vero in ipse facio suus delecto deus , ut frequenter ipse res naturls quis#2 creauit , se figurari , magis quam#4 verbum noster quis#2 nos confinximus aut invenio , exprimo uelit , et magis ipse res similitudo quam#4 uerborum noster gaudeo proprietas , ut ad eloquentia uenustatem ipse res natura iuxta aliquis similitudo pro verbum scriptura malo uti , quam#4 proprius locutio integritas sequor . 
nemo itaque ego culpare praesumo , si ad propono noster ostendo aliqui vel ex nos vel ex philosopha slmihtudines induco , quis#2 facilis aperio quod desidero possum . 
scribo quippe sum : for sum et ab hostus doceo et cum intelhgentiae desero , modus omnis curandus sum ut quoad possum , is facilis facio studeo . 
unde sum ille beatus Augustinus consilium in IIII de doctrina Christianus ubi quidem Christianus doctrina modus exsequor atque doceo : non curo , inquiam , ille quis#2 doceo quantus eloquentia doceo , sed quantus euidentia . 
diligens appetitus aliquando negligit verbum colo . 
unde ajo quidam , cum de genus talis elocutio ago sum in is quidam diligens negligentiam . 
item : quis#2 enim prosum locutio integritas quam#4 non sequor intellego audio , cum loquor omnino nullus sum causa , si quod loquor non intellego , propter quos ut intellego loquor ? 
qui ergo doceo , uitabit verbum omnis quis#2 non doceo . 
item : insignis sum indolis in verbum verum amo , non verbum . 
quis#2 enim prosum clauis aureus , si aperio quod uolumus non possum ? 
aut quis#2 obest ligneus , si hic possum , quando nihil querimus nisi patior quod claudo sum ? 
contra is qui fides sanctus trinitas DISCUTI VEL DISSERI prohibeo sed incassus , inquies , laboro , si is aperio querimus quod aut iam per alius sum aperio ut noster ulterior labor opus non sum , aut omnino aperio non possum , ille uidelicet ineffabile trinitas mysterium ? 
et profecto nihil hic uerius . 
sed si aperio omnino ab homo non possum , quis#2 ago sanctus pater quis#2 tot nos de trinitas tractatus relinquo ? 
si vero quis#2 de is tractauerunt , docerc quod intendo possum , et quod claudo sum aperio , quis#2 opus sum unus post allus scribo et quod ille iam aperio , hic postea resero ? 
quisquis hic quislibet constituo , miro qui ego frons#2 aliquis arguo , si caeterus de idem scribo prouidentia laudo , nisi forte in hic noster iam penitus#3 super Hueretractatum dico#2 , quod et ille documentum sufficio , et nullus iam ulterior quis#2 resisto sum pullulo haereses ? 
aut nullus de noster fides supersint dubitatio quis#2 aliquis ratio vel ad documentum vel ad defensio is egeo video ? 
atque utinam ita sum . 
at vero ut innumerus infidelis multitudo quis#2 extra aecclesia sum , tam iudeorum scilicet quam#4 ethnicus praetereo , quis#2 ita omnis haereses reprimo profiteor audeo , ut iam nullus apud nos fides sum schismata , nullus ulterior futurus sum dissensio ? 
quousque enim palea cum granum praesens ecclesia indifferens contineo , nec messus dominium inimicus homo superseminare zizania cesso , donec uidelicet in finis saeculum messor angelus deus zizania colligo in fasciculus et in ignis ardeo mitto , non possum ; desum ; schismaticus , non possum desum haereticus , nec inter scorpio et serpens tutus pateo iter . 
sed semper ad probatio vel exercitatio fidelis , habeo mater ecclesia sub Christus nomen multus quos tollo antichristos , pro quis#2 ingemiscens cottidie dico#2 : ex nos exeo , sed ex nos non sum et affectus maternus per singulus annus pro is , ut redeo , immolo publicus oratio hostia . 
nam oportet , inquiam apostolus , haereses sum , ut et quis#2 probo sum manifestus fio . 
quod multus in nouissimis tempus , antichristi regnum appropinquo , sum exspecto , quando iuxta dominicus et apostolicus sententia gravis semper immineo atque excresco consto periculum , et , refrigescente caritas , malus omnis amplus pullulo . 
unde et idem apostolus ad Timotheus : hic autem , inquiam , scio quod in nouissimis dies insto tempus periculosus et sum homo seipsos amo , cupidus , effero , superbus , blasphemium , sine pax , habeo quidem species pietas , uirtutem autem is abnegantes . 
qui et alibi : nos , inquiam , sum in quos finis saeculum deuenerunt . 
et Petrus in II epistula : hic primus , inquiam , scio quod uenient in nouissimis dies in deceptio illusores . 
. . etc . 
et Iohannes : filiolus , inquiam , nouissima hora sum , et sicut audio quia antichristus venio , nunc antichristi multus facio sum . 
unde scio quia nouissima hora sum . 
ex nos prodierunt , sed ex nos non sum . 
hic et in epistula Iudas scribo sum : vos autem , carus , memor sum uerborum quis#2 praedico sum ab apostolus dominium noster Iesus Christus , quis#2 dico#2 vos quoniam in nouissimis tempus uenient illusores . 
hic sum quis#2 segrego semetipsos , et hic quidem arguite judico . 
atque si apertus nos horto dico#2 : prouidete ut talis diiudico atque ratio conuincere ualeatis paro semper , ut beatus Petrus memini ad satisfactio omnis posco vos ratio de is quis#2 in vos sum spes et fides , ut in is quod detraho de vos confundo quis#2 calumptiantur vester bonus in Christus conuersationem . 
idem et coapostolus is Paulus admoneo : sermo , inquiam , vester in gratia conditus sum sale , ut scio quomodo oportet vos unusquisque respondeo . 
qui quidem apostolus dico#2 beatus diligenter attendo Augustinus ad Valerius comes , in liber#4 de nuptiae et concupiscentia , hic scribo verbum : quod licet fides robustus irriseris , bonus sum tamen ut etiam noueris defendo adiuuare quod credo . 
et apostolus enim Petrus paratus nos sum praecipio ad satisfactio omnis posco nos ratio de fides et spes noster . 
et apostolus Paulus : sermo , inquiam , sum in gratia sale conditus , ut scio quomodo oportet unusquisque respondeo . 
idem , in tractatus de misericordia , nos ad is quis#2 nondum caperre intelligo sufficio adhortor dico#2 : peto oro , querite disputo , pulso rogo . 
ratio quippe magis haereticus sum quam#4 potestas coerceo , cum iuxta sanctus pater auctoritas fidelis quoque , quis#2 omnis cooperantur in bonum , is disputatio exercito , uigilantiores atque caveo reddo . 
unde Ieronimus , super Ieremiam , liber#4 : ad tempus , inquiam , ualet haeresis , ut eligo quisque manifesli fio et probo sum . 
Augustinus , contra epistula Parmeniani : Heretici , si in ecclesia sum , nihilominus erro . 
cum autem foris#2 sum , plurimus prosum , non verum dico#2 quod nescio , sed ad verum querendum carnalis et ad verum accipio spiritualis catholicus excito . 
uto ergo haereticus non ut is approbo error , sed ut catholicus disciplina adverro is insidiae assero , uigilantiores et caveo sum , etsi is ad salus reuocare non possum . 
Isidorus , de summus bonus , liber#4 eo , capitulum XVI : sanctus ecclesia exerceo sapientia cum tento verbum , exerceo patientia cum tento gladius . 
causa prauitatis haereticus , doctrina sum propagata aecclesiae . 
nam antea simplex tantus fides uigebat . 
Hereticorum igitur occasio propagati sum doctor in fides , et per acumen heresum hodie magister creuerunt . 
unde etiam sanctus doctor , cum ad exercitatio , ut dico#2 sum , fidelis adeo#2 necessaria sum haereticus disputatio vel inquisitio attendo , ratio potius quam#4 potestas is coerceo sanctus , et nos quasi tantus uictoriae desldeno ad sacer studium eruditio sum potissimus adhortatus . 
qualis sum ille Ieronimi ad Nepotianus : discus , inquiam quis#2 doceo , ut possum adhortari in doctrina sacer et contradico reuincere , paratus semper ad satisfactio omnis posco ratio de is quis#2 in tu sum spes . 
gregorius Bonifacio : si ita , ut audio , magnitudo vester intentio sollicitus de anima suus vita cogito , nequaquam ego de fides suus per epistula , sed per semetipsam posco respondeo , ut et vos de noster ratio et nos de vester credulitas gaudeo . 
nam nos , licet in omnis causa , in hic praecipuus quis#2 deus sum , ratio magis stringo homo quam#4 auctoritas festino . 
idem Dominicum episcopus : Quanquam desidero omnis haereticus ab catholicus sacerdos uigore semper rationeque compesci . 
idem in pastoralis , capltulo XXX : alius admoneo sum sapiens hic saeculum , atque alius hebeto . 
ille plerumque ratio argumentum iste nonumquam melius exemplum conuertunt . 
ille nimirum prosum ut in suus allegatio uicti permaneo , iste vero ahquando sufficio ut laudabilis alius facio cognosco . 
Nicholaus papa , ad consultum bulgarorum , capitulum XXXXI : de hic quis#2 Christianitas bonus suscipio renuunt non alius possum scribo vos , nisi ut ad fides rectus monitum et exhortatio et ratio is potius quam#4 vis conuincatis . 
Isidorus de summus bonus , liber#4 II , capitulum II : fides nequaquam vis extorqueo , sed ratio atque exemplum suadeo . 
qui autem exlgitur uiolenter , perseuerare in is non possum , exemplum , ut ajo quidam , nouens arbor quis#2 si quis#2 cacumen uiolenter imprimo , denuo dum laxo in is quod sum confestim revertor . 
hilarius , de trinitas in Xll : oportet is quis#2 Christus praedico#1 mundum , irreligiosus mundum imperfectisque doctrina per scientia sapio omnipotentiae contraire , iuxta ille apostolus : noster enim arma non sum carnalis , sed potentia deus ad destructio munitio ratio , destruo et omnis altitudo eleuatam adverro cogitatio deus . 
fides non nudus apostolus atque inopem ratio relinquo . 
qui quamvis potens ad salus sum , tamen nisi per doctrina instruo , habeo quidem inter adverro tutus diffugio recessus . 
non etiam retineo consto obnitor securitas , sum ut infirmis sum post fuga castrum , non etiam ut castrum habeo assum interritus fortitudo . 
Contuendae ergo sum insolens adverro deus disputatio , et destruo ratio fallacium munimentum , et eleuata ad impietas ingenium contero , nec carnalis arma sed spiritualis , nec terrenus doctrina sed caelestis sapientia , ut quantus res diuinarum humanarumque discretio sum , tantus ultra terrenus studium ratio caelestis excedo . 
quomodo ergo audio sum quis#2 fides ratio vel astruo vel defendo sum denego , praesertim cum ipse quoque sanctus de hic quis#2 ad fides pertineo ratiocinor multus exemplum vel similitudo ratio rebellis arguerc vel reprimo soleo ? 
si enim cum persuadeo aliquis ut credo , nihil sum ratio discutio , utrum ita scilicet credo oportet vel non , quis#2 resto nisi ut aequus tam falsus quam#4 verum praedico acquiesco , et ille Faustus haereticus defensio praetendo qui se ab impugnatio fidelis protego , et ipse per proprius is sententia nitor confuto ? 
sic quippe aio sicut in I contra Faustus liber#4 beatus memini Augustinus : et hic eneruis fides confessio in Christus sine testis et argumentum non credo . 
Nempe ipse vos dico#2 solo : idcirco nihil sum curiosus exquiro , quia simplex sum et absolutus Christianus credulitas . 
quomodo ergo nunc fides simplicitas destruo , iudicium is atque testis fulcio ? 
similis et beo Syluestro oppositio ab iudeis fio in Vita is lego#2 , cum ipse uidelicet is de fides Christus ratio coarctaret . 
ita quippe scribo sum : Ioasi rabbi dico#2 : ratio humanus non sum committo fides quis#2 deus hic suadeo credo , quis#2 tuuus unus deus pater et filius et spiritus sanctus confiteris . 
unus denique similis dico#2 beatus Gregorii video , quod hil quis#2 suus solaclum imperitia querunt , cum is de fides interrogo ad quis#2 respondeo non sufficio , statim obicio , - - ille inquam , quod in Homelia euangeliorum XX , cum de resurrectio corpus loquor , ajo : scio nos sum quod diuina operatio , si ratio comprehendo , non sum admirabilis , nec fides habeo mereor , quis#2 humanus ratio praebeo experimentum . 
ex qui profecto sententia , ne#2 uidelicet inutilis sum fides et expers meritum , patenter , assero , nihil quod ad catholicus fides mysterium pertineo ratio uestigandum sum , sed de omnis auctoritas statim credo sum quantuscumque hic ab humanus ratio removeo sum video . 
quod quidem si recipio , ipse quoque Gregorium in hic quis#2 antea de dico#2 is colligo , sibimetipsi contrarius reperio . 
nec se tantus , sed caeterus omnis ferus doctor sanctus quis#2 nos pariter cum ipse ad ratio fides noster perquiro sive reddo adhortantur . 
alioqui , ut supra quoque memini , quicumque populus#2 fides , quantamcumque astruo falsitas , refello non possum etsi in tantus deuoluta sum cecitatem ut idolum quilibet deus sum atque caelum atque terra creator fateor . 
statim quippe quis#2 hic recipio , cum hinc is pulso capio , sicut olim martyres facio , cum idololatriae colo gentilis impropero , respondeo possum secundum nos ipse etiam de hde ratiocinor non sum , nec ab nos alius impeti debeo , unde nos ab alius censeo impetendos non sum . 
Nouimus quoque ipse beatus Gregorium saepis in scriptum suus is quis#2 de resurrectio dubito congruus res exemplum vel similitudinibus ratiocinor ipse astruo , pro qui tamen superus dico#2 fides non habeo mereor , quis#2 humanus ratio praebeo experimentum . 
numquid hic quos ratio suus in fides resurrectio aedifico uolebat , hic is ratio secundum ipse sententia refello possum secundum quis scilicet astruo dico#2 nequaquam de fides humanus ratio dissero sum , quis#2 nec hic astruo dico#2 ipse proprius exhibeo facio . 
qui nec etiam dico#2 non sum ratiocinor de fides , nec humanus ratio ipse discuti vel inuestigari debeo , sed non ipse apud deus habeo mereor , ad quis nun tam diuinae auctoritas induco testimonium quam#4 humanus ratio cogo argumentum . 
nec quia deus is dico#2 credo , sed quia homo sic sum conuincerit recipio . 
distinguo itaque fides talis ab fides Abraham quis#2 contra spes in spes credo , nec natura possibilitas sed promitto attendo ueritatem . 
at numquid si fides noster primordium statim mereor non habeo , ideo ipse prorsus inutilis sum iudicanda quam#4 postmodum caritas subsequor obtineo quod ille defuerat ? 
numquid multus , cum hic quis#2 praedico non credo , ipse exhibitione res et magnitudo miraculum credo sum compello ? 
quod in apostolus etiam Thoma , cum de resurrectio dominium dubito , facio sum cognosco . 
sic et in Paulus conuersione gero uidemus , quis#2 cum ratio supero non possum , facio ipse constringo , ad fides sum compello , et quantus grauior ipse ante conuersionem sum , tanto postmodum hdes is firmus exsto . 
vix enim quis#2 leuiter credo , firmus in fides permaneo . 
nec quod leuitate gero , stabilitas firmo . 
unde et in Aecclesiastico scribo sum : qui credo cito , leuis cor sum et minorabitur . 
cito autem sive facilis credo quis#2 indiscretus atque improuide hic quis#2 dico#2 prius acquiesco , quam#4 hic quis#2 is persuadeo , ignotus ratio quantum ualet discutio , an scilicet adhibeo is fides conueniat . 
quod et beatus diligenter penso Ieronimus , cum sanctus Marcellae studium et discretio commendo , liber#4 eo in epistula Paulus ad Galathas , ita memini : scio equidem ardor is , scio fides , quam#4 flamma habeo in pectus supero sexus , obliuisci homo , et diuinorum uoluminum tympanum concrepo rubrus hic saeculum pelagus transfreto . 
certus cum Roma sum , numquam tam festinus ego video , ut non de scriptura aliquis interrogo . 
neque vero mos pithagorico quisquid respondeo rego puto , nec sine ratio praejudico apud is ualebat auctoritas , sed examino omnis et sagaci mens uniuersa penso ut ego sentio non tam discipulam habeo quam#4 iudex . 
nunc vero econtra ita plurimus suus imperitia solacium querunt , ut , cum is de fides doceo nituntur quis#2 , ut etiam intelligo possum , dissero non sufficio , ille multus fides feruorem commendo quis#2 is quis#2 dico#2 antequam intelligo credo , et prius hic assentit atque recipio quam#4 quis#2 ipse sum uideat , et an recipio sum agnosco sive pro captus suus discutio , maximus vero is profiteor cum is praedico quis#2 ad diuinitatis natura et ad sanctus trinitas pertineo discretio , quis#2 penitus#3 in hic vita non possum intelligo asseuerant , sed hic ipse intelligo vita dico#2 aeternus , iuxta ille varitas : hic sum autem vita aeternus . 
ut cognosco tu verum deus et quis#2 mitto Iesus Christus et iterum : manifesto is ego ipse . 
sed profecto alius sum intelligo sive credo , alius agnosco sive manifesto . 
fides quippe dico#2 existimatio res non appareo , cognitio vero ipse res experientia per ipse is praesentia . 
qui quidem duo beatus Gregorius distinguo Homelia VI , liber#4 II in evangelium : liqueo , inquiam , quia fides ille res argumentum sum quis#2 appareo non possum . 
qui enim sum appareo , fides non habeo sed agnitio . 
proprius quoque de inuisibilibus intellego dico#2 , secundum quod quidem intellectualis et uisibiles natura distinguo . 
quisquis etiam in hic vita is quis#2 de trinitas dico#2 non possum intelligo arbitror , profecto in ille Montanus haereticus labitur error quis#2 beatus damno Ieronimus , in prologus commentarius Isaiae sic ajo : neque vero ut Montanus sompniat prophets in exstasi sum loquor , ut nescio quis#2 loquor , et cum alius erudio , ipse ignoro quis#2 dico#2 . 
sed iuxta Solomonem quis#2 loquor in Prouerbiis : sapiens intelligo quis#2 loquor de cor suus , et in labia suus porto scientia , et ipse scio quis#2 dico#2 . 
item : quomodo sapiens propheta instar brutus animal , quis#2 dico#2 ignoro ? 
hic et ille sum Origenis , epistula Paulus ad Romanus expono : secundum reuelationem mysterium tempus aeternus tacitus . 
. . etc . 
sed requiro sum utrum ita is dico#2 in silentium habitus , ut omnino nullus agnouerit ne#2 ipse quidem quis#2 annunciabant prophets . 
ego quidem valde absurdus video ut dico#2 propheta ita scribo de sacramentum diuinis , ut non intellego quis#2 dico#2 cum scriptura dico#2 : sapiens intelligo quis#2 de os#1 is procedo et in labia porto intellego . 
si vero non intellego quis#2 de os#1 proprius proferebant , non sum sapiens . 
unde si stultus sum propheta nego sapiens sum , resto ut intellego quis#2 proferebant . 
Paulus dico#2 se audio verbum quis#2 non licet homo loquor , non quod ipse ignoro quod audio , sed quod alius pando#2 quis#2 se sum indico non hceat . 
ita ergo possum et hic locus dico#2 video sacramentum in silentium habitus , quod scio quidem propheta sed homo , is sum uulgo , non manifestauerint , sed silentium tego secundum praeceptum deus usquequo tempus adsum et uerbum caro fio . 
adeo#2 quoque quicumque praedico , ita dico#2 ut intelligo possum apostolus iubeo , ut omnino ab praedicatio quiesco sum praecipio , si in hic quis#2 praedico sum desum quod propheto vel interpretari ualeat , hic sum is quis#2 dico#2 expono et is intelligentia aperio . 
unde ipse nos ad spiritualis donum desiderium exhortor ; in I ad Corinthius epistula dico#2 : Emulamini spiritualia , magis autem ut prophetetis hic sum super caeterus spiritus sanctus donum , hic multus desidero ut quis#2 lingua profero , hic sum in verbum sono , per intelligentia video facio et expono possum . 
quia etenim propheta ; video ; antiquitus dico#2 , hic locus apostolus propheto dico#2 ; video intelligo ministro ; . 
qui etiam statim prosequor quantus sum utilitas prophetandi et quam#4 excello sum propheto quam#4 loquor lingua solus , is sum verbum expono magis quam#4 formo : qui enim , inquiam , loquor lingua , non homo loquor , sed deus : nemo enim audio hic sum intelligo . 
quis#2 etiam audio dominus requiro dico#2 : qui habeo auris audio , audio . 
item apostolus de utilitas prophetandi subjacio : nam quis#2 prophetat , homo loquor ad aedificatio et iterum : qui loquor lingua semetipse aedifico , quis#2 autem prophetat aecclesia aedifico . 
volo#1 autem vos omnis loquor lingua , magis autem propheto . 
nam magnus sum quis#2 prophetat quam#4 quis#2 loquor lingua , nisi forte interpretetur ut ecclesia aedificatio accipio . 
nunc autem , frater , si venio ad vos lingua loquor , quis#2 vos prodero ? 
de quo quidem et congruus statim similitudo induco ajo : qui sine anima sum vox do , sive tibia sive cithara , nisi distinctio sonitus do , quomodo scio quod cano aut citharizo ? 
etenim si incertus vox do tuba , quis#2 paro se ad bellum ? 
ita et vos per lingua , nisi manifestus sermo do , quomodo scio is quod dico#2 ? 
sum enim in aes loquor quasi inutiliter aer solus exterior lingua uerberantes , non cor interior per intelligentia contingo . 
et rursus : si ego nescio uirtutem uocis , sum quis#2 loquor barbarus , et quis#2 loquor ego barbarus , sic et vos . 
et ideo quis#2 loquor lingua , oro ut interpretetur . 
quis#2 , quaeso , uirtutem uocis dico#2 , nisi is intelligentia propter quis ipse sum reperio ? 
quod etiam beatus , ut supra memini , attendo Augustinus : quis#2 prosum , inquiam , locutio integritas quam#4 non sequor intellego audio , cum loquor omnino nullus sum causa ? 
si quod loquor non intellego , propter quos ut intellego loquor ? 
qui etiam in tantus uerborum intelligentia in scclesia necessarius dico#2 , ut cum ibi aliquis benedictio fio , non debeo amen responderi nisi ab intelligentibus , quis#2 uidelicet discerno possum an benedictio verbum sum an maledictio . 
quomodo , inquiam , dico#2 ' amen ' super tuus benedictio , quoniam quis#2 dico#2 nescio ? 
et rursus : gratia ago deus quoniarn omnis vos lingua loquor . 
sed in ecclesia volo#1 quinque verbum sensus meus loquor , et ut alius instruo , quam#4 decem uerborum mille in lingua . 
et statim ad perfectio intelligo sacer uerborum nos adhortor : frater , inquiam , nolo puer efficio sensus , sed malicia paruuli sum , sensus autem perfectus . 
qui etiam is quis#2 quis#2 praedico#1 expono non sufficio , quantus irrisio sum habeo non reticeo , dico#2 : si ergo conueniat uniuersa ecclesia in unus , omnis lingua loquor , intro autem idiota aut infidelis , nonne dico#2 quod insanio ? 
unde et post aliquis , de ille quis#2 praedico#1 , adiicio : si autem non sum interpres , taceo in ecclesia , se autem loquor et deus atque si apertus dico#2 : non praesumo loquor homo quis#2 ad expono quis#2 dico#2 non sufficio , sed magis ad deus quis#2 expositio non indigeo in suus fides confessio verbum conuertat , quam#4 ad homo doctrina verbum quis#2 non intelligo frustra profero . 
si autem is quis#2 praedico#1 , cum ille quis#2 dico#2 expono non sufficio , cesso conuenit ab praedicatio , quantus magis cum nec ipse intellego is quis#2 proferunt , et totus#2 is fides in os#1 potius quam#4 in cor consisto , cum econtrario dico#2 apostolus : cor credo ad iustitia , os#1 autem confessio fio ad salus . 
qui enim quod dico#2 non intelligo profecto quod dico#2 ipse nescio , et doceo impudenter praesumo quis#2 ipse adhuc ignoro , inter is meritum computo quis#2 ueritas impropero ajo : Ceci sum , dux cecorum et apostolus : nescio , inquiam , quis#2 loquor neque de quis#2 affirmo . 
adhuc quoque post euangelicam reuelationem , post tot sanctus pater explanatio uelamen Aloysi super cor habeo , nec adhuc cum apostolus reuelata facies gloria dominium speculor , hic ille audio quis#2 , sacer scriptura magister resideo , verbum magis puer profero quam#4 intelligo doceo . 
nec ad salus ille sapio prouerbium , quod puer disco , is contero impudentia : lego#2 enim et non intelligo , negligere sum . 
qui cum in hic ceci sum quis#2 de deus dico#2 , tanto hic is error sum periculosus , quantus sum hic reus doctrina magis necessarius quis#2 tamquam omnis bonus fundamentum colloco . 
quod nisi diligenter sum inspicio nihil securitas afferet quod sum superaedificatum . 
quis#2 denique magis ridiculosus quam#4 si aliquis alius doceo uolens , cum requisitus sum de hic quis#2 dico#2 utrum is intelligo , negetque seipse intelligo quis#2 dico#2 vel se nescio de quis#2 loquor ? 
quantus cachinnus philosopha et Graecus , sapientia querentibus , apostolus mouissent , filius deus praedico , si in ipse statim suus praedicatio exordium sic confutari possum , ut quod is primus praedico#1 atque doceo oportet ipse se nescio faterentur ? 
quod ne#2 forte de ipse credo praesumo quis#2 ueritas spiritus sanctus promitto ajo : ille vos doceo omnis , et suggero vos ornnia quicumque dico#2 vos audio et quantus is fiducia de tantus magister ueritas ipse relinquo dico#2 : non enim vos sum quis#2 loquor , sed spiritus pater uestri quis#2 loquor in vos . 
de quo et alibi scribo sum : et non possum resisto sapientia et spiritus quis#2 loquor . 
si qui igitur mysterium de deus rectus dissero , hic potius in nos quam#4 nos ipse hic ago , et quod nos sum impossibilis , ipse sum facilis . 
in quo adeo#2 cunctus consisto quis#2 salubriter profitemur , ut nemo possum dico#2 ' dominus Iesus ' nisi in spiritus sanctus . 
hic igitur doceo intelligo , hic suggero dissero quis#2 nos ipse non possum , ipse etiam profundum deus et trinitas mysterium . 
qui diligenter beatus Ieronimus distinguo , ipse uerbi generatio et ab nos disseri non possum et per nos disseri possum profiteor . 
unde ipse super Aecclesiasten , ut iam supra memini , ubi scribo sum : quis scio spiritus filius homo , si ascendo sursum , et spiritus pecus descendo deorsum in terra sic ajo : adicio quis#2 , difficultas uoluit demonstro . 
pronomen enim ' quis#2 ' in scriptura sanctus non pro impossibilis , sed pro difficilis semper accipio , ut ibi : generatio is , is sum Christus , quis#2 enarro ? 
idem , super Matthaeus , cum ille expono : liber#4 generatio Iesus Christus : in Isaia , inquiam , lego#2 : generatio is quis#2 enarro ? 
non ergo puto evangelium propheta sum contrarius , ut quod ille impossibilis dico#2 , effatus hic narro incipio , quia ibi de generatio diuinitatis , hic de incarnatione dico#2 sum . 
et beatus Augustinus hic ipse uerbi generatio profiteor frustra lego#2 vel expono sive intelligo , ab multus etiam antequam expono intelligo possum asseuerat . 
unde ipse , cum ad hic expono venio , verbum ille Iohannes praemitto : in principium sum uerbum et uerbum sum apud deus et deus sum uerbum statim exordior ajo , ut supra quoque memini : hic animal homo non percipio . 
quis#2 ergo frater ? 
sileo hinc ? 
quare ergo lego#2 , si sileo ? 
aut quare audio , si non expono ? 
sed ut quis#2 expono , si non intelligo ? 
itaque quoniam rursus sum non dubito in numerus noster quidam , ab quis#2 possum non solus expono capio sed et antequam expono intelligo , non fraudo is quis#2 possum capio , dum timeo superfluus sum auris is quis#2 non possum capio . 
quis#2 enim mirus hic ab fidelis christianis , post tot documentum intelligo possum , quis#2 , reuelante deus , ab gentilis quoque reprobus , ut etiam supra dico#2 sum Paulus intelligo et cognosco manifeste testor dico#2 : quia quod notus sum deus , manifestus sum in ille . 
deus enim ille reuelauit . 
. . etc . 
et rursus : quia cum cognouissent deus . 
non sicut deus glorificauerunt . 
. . sed fortasse inquies : quis#2 ergo profuerunt tot sanctus pater de fides tractatus , si adhuc aliquis supersunt dubitatio quis#2 nondum satisfacio sum ? 
- - audio ille poeta dico#2 : sum quidam prodeo tenus#2 , si non do ultra . 
sufficio is questio quis#2 audio absoluere , et suus temporls dubitatio termino . 
posterisque exemplum relinquo , consimilis , si forte acciderint , opera do . 
- - , inquies si acciderint , et tunc arma sumo cum hostis immineo . 
annuus tunc quidem sum sumo , sed ante fabricor et praeparo . 
quis#2 si hostis cesso semper , numquid satis debeo sum nos noster obtineo quies , et non acquiro alius hic amphficare ? 
atque utinam ille saltem possemus , si iste maximus assequi non possum sed attende , obsecro , ille quoque poeticus : nondum tu desum hostis . 
de HAERESIBUS SEU ERRORIBUS praesens tempus praetermitto Iudaei et ethnicus . 
ad haereticus uenio quis#2 quantus domesticiores , tanto malus ciuilibus bellum aecclesia inquieto non cesso . 
atque ut ad noster ueniamus tempus quis#2 iam , ut ajo , haereses adeo#2 reprimo sum ut iam nullus fides fundamentum sum opus - - nullus in tantus olim insania prorupisse haereticus quisquam audio , quantus nonnullus contemporaneorum noster debachati sum : de TANQUELINO SEU PETRO provincialis Tanquelinus quidam laicus nuper in Flandria , Petrus praesbyter in provincia , ut ex multus aliquos in medius produco , quis#2 quidem alter , Tanquelinus scilicet , in tantus se crexit blasphemia , ut se deus filius uocitari atque decantari et ab seductus populus , ut dico#2 , templum se aedifico facio ; alter vero ita omnis ferus diuinorum sacramentum et aecclesiasticae doctrina institutio eneruaret , ut multus rebaptizo cogo , et uenerabile dominicus crux signum pemtus remouendum eenseret , atque altar sacramentum nullatenus caelebrandum sum amplus astruo . 
de error IPSORUM QUOQUE MAGISTRORUM , magister FRANCIGENAE , magister BURGUNDIENSIS , magister ANDEGAVENSIS , magister BITURICENSIS sed nec magister diuinorum librorum , quis#2 nunc multus circa nos pestilentia cathedra teneo , praetereo arbitramur . 
qui unus in Francia , alter in Burgundia , tertius in pagus Andegauensi , quartus in Bituricensi , multus catholicus , fides vel sanctus doctor adverro non solus teneo , verum etiam doceo . 
primus quidem , ilic quis#2 dico#2 , sine fides uenturi multus quis#2 ante incarnatio is exsto saluandos assero ; dominus quoque Iesus Christus ita apertus uterus uirginis sum nascor sicut et caeterus homo , nisi quod ipse solus sine uirili coitus sum conceptus . 
in ipse quidem diuinitatis natura atque diuinarum persona distinctio ita praesumptuosus assertor invenio , ut , quia deus pater gigno filius , profiteatur deus gigno seipse . 
quis#2 apertus error , immo haeresim beatus Augustinus in I de trinitas refello dico#2 : qui puto is potentia deus ut seipse ipse gigno , is plus erro quod non solus deus ita non sum , sed nec spiritualis creatura nec corporalis . 
nullus enim res sum omnino quis#2 seipse gigno . 
alter quoque , totidem error involvo , tres in deus proprietas secundum quis#2 tres distinguo persona , tres essentia diuersas ab ipse persona et ab ipse diuinitatis substantia constituo , ut uidelicet paternitas deus , vel filiatio , sive processio , res quidam sum tam ab ipse persona quam#4 ab ipse deus diversus . 
qui etiam dominus Iesus in corpus mos alius homlnum creuisse denego , et is longitudinis corpus in uterus matrls vel in cuna exsto , quis#2 postmodum sum in crux . 
monachus etiam atque moniales , post publicus etiam suus professlonis votum et benedictio vel consecratio uinculum , possum matrlmonium contraho ; ubi , licet sum uoti transgressio , nullus tamen fio inite copule separatio , sed in ipse permaneo matrlmonio , de transgressio paenitentia ago . 
tertius vero praedico , non solus praedico persona proprietas res diuersas ab is constituo , verum etiam potentia deus , iustitia , misericordia , ira et caeterus huiusmodi quis#2 iuxta humanus sermo consuetudo in deus significo , res quidam et qualitas ab ipse diuersas sicut et in nos concedo , ut quot ferus de deus uocabula dico#2 , tot in deus res diuersas constituo . 
- - quartus autem in tantus prorupit insaniarm , ut , quia res alius euenire possum quam#4 deus prouideat deus possum falli concedo . 
hic ille attendo quis#2 de fides amplus parum scribo autumo , cum nullus , ut ajo , hic tempus haereses pullulo , quasi ipse omnis conscientia et fides cognouerint . 
quantus sum unitas IN DEO . 
hic spiritualis incipio EDISSERI trinitas nunc ad propono redeo , qualiter uidelicet in tantus diuinae substantia unitas tres persona intelligo atque disseri dueiants ut quod pronunciant verbum , non abhorreo intelligentia . 
tantus quippe diuinae unitas substantie , atque simplicitas sive identitas profitemur , ut sicut ab partus#2 ita ab accidens immunis omnino perseueret , nec in nullus penitus#3 uariari queo , nec in ipse quisquam sum possum ipse non sum . 
idem itaque substantia simplex omnino atque indiuidua quis#2 sum pater , sum tam filius quam#4 spiritus sanctus ; idem etiam totus#2 ipse sum trinitas , is sum tres simul heae persona , non ut parvus ipse trinitas quam#4 singulus persona indiuidua sum praedico , nec sum malor totus trinitas essentia , is sum tres simul persona quam#4 singulus , hic sum omnis simul quam#4 quilibet unus is per se . 
unde Augustinus , de trinitas , liber#4 VII , capitulum VII : non quoniam deus sum trinitas ideo triplex puto sum . 
alioqui parvus sum in singulus quam#4 in tres pariter . 
item : cum dico#2 tres persona , unus essentia , neque ut genus de species , neque ut species de indiuiduis praedico#1 . 
video possum dico#2 ut tres homo , unus natura , sed plus sum tres homo quam#4 unus . 
sed non sum magnus essentia pater et hic quam#4 solus pater aut solus filius . 
item : non tantus unus homo quantum tres homo simul , et plus aliquis sum duo homo quam#4 unus homo . 
at in deus non sum ita . 
non cmm magnus essentia sum pater et filius simul quam#4 solus pater aut solus filius , sed tres simul persona aequalis sum singulus . 
exemplum sanctus Augustinus et Alypii , ad maximus medicus Thenitanum : hic trinitas unus eiusdemque natura , atque substantia non parvus in singulus quam#4 in omnis nec magnus in omnis quam#4 in singulus , sed in solus pater vel in solus filius tantus sum quantus in pater simul et filius , et tantus in spiritus sanctus , quantus simul in pater et filius . 
cum itaque non sum magnus essentia totms trinitas quam#4 singulus persona , consto ipse quoque trinitas , sicut singulus persona , indiuiduam sum , hic sum nullus penitus#3 in quantitas suus essentia pars habeo . 
omnis quippe quod partus#2 consto , ipse partus#2 ex quis#2 sum suus contraho , naturalis posterius dico#2 . 
summus vero ille trinitas , quis#2 uniuersorum superus principium sum , qui ratio posterus aliquis modus dico#2 possum ? 
amplus : omnis , inquiam Plato , quod jungo sum , natura dissolubilis sum . 
et beatus hilaris , in psalmus CXXVIIII : quisquis ita uolet credo ut corporalis deus sum , quia ad imago is facio sum homo compositum sum deus statuo . 
quisquis autem compositum sum , necesse sum non sum aeternus , quia compositio habeo inicium quo comparo maneo . 
de sinceritas autem atque puritas diuine , substantia ut nullus uidelicet penitus#3 accidens , nullus habeo forma sicut nec pars , Boethius , de trinitas , liber#4 eo , cum summa is astruo unitas , ajo : Quocirca hic vere unus in quo nullus numerus , nullus in is alius praeter is quod sum . 
neque subicio fio possum . 
forma enim sum , forma vero subicio sum non possum . 
forma itaque Boethius hic locus dico#2 diuinam substantia secundum hic quod nullus forma fundamentum sum . 
sanctus quoque Augustinus , diuinae natura sinceritas astruo liber#4 XI de civitas deus , ajo : non propter hic natura iste bonus simplex dico#2 quia sum pater in is solus aut filius solus aut spiritus sanctus , aut solus sum iste nomen trinitas sine substantia persona , sicut sabelliani putauerunt , sed ideo simplex dico#2 quia sum hic quod habeo , excipio quod relatiue quisque persona ad alter dico#2 . 
nam utique#2 pater habeo filius , nec tamen ipse sum filius , et filius pater , nec tamen sum pater . 
in quo vero ad semetipse dico#2 , non ad alter , hic sum quod habeo ; sicut ad semetipse dico#2 uiuus habeo vita , et idem vita ipse sum . 
propter hic utique#2 natura hic dico#2 simplex quod non sum alius habeo , alius quod habeo sicut in caeterus res . 
neque enim uas habeo liquor liquor sum nec corpus color , nec aer lux sive feruor , nec anima sum sapientia . 
hic sum quod etiam priuari possum res quis#2 habeo , et in alius habitus uerti atque commutari . 
idem in VII confessio ad deus loquor ajo : nec cogo invitus ad aliquis , quia voluntas tuus non sum magnus quam#4 potentia . 
sum autem magnus , si tu ipse tuuus ipse magnus sum . 
item : voluntas et potentia deus deus ipse sum . 
de incommutabilitate autem atque inuariabilitate diuine , substantia , de qui ipsemet deus per propheta loquor : qui sum , mitto ego ad vos et alibi : ego sum deus et non muto ipse philosophus consulo quis#2 scriptura sacrarum documentum contendo non sum . 
unde Macrobius , cum iuxta Plotinum quatuor virtus deus etiam assigno : fortitudo , inquiam , ille sum ab quod semper idem sum nec aliquando muto hic et supra memoratus doctor et maximus Latinus philosophus Boethius , in liber#4 Iius de consolatio philosophia , astruo hic verbum : o quis#2 perpetuus mundum ratio guberno terra caelique sator , quis#2 tempus ab euo Irus iubeo , stabilisque maneo do cunctus moveo omnis quippe quod uariatur , sive per alteratio scilicet , sive per aliquis reliquus motus quos philosophus assigno moveo quoquo modus necesse sum , cum omnis uidelicet alteratio et quilibet reus mutatio motus sum consto . 
quam#4 quidem incommutabilitatem deus , immortalitas ipse appello . 
unde Augustinus , de natura summus bonus : verus , inquiam , immortalitas hic sum , summa ille incommutabilitas quam#4 deus solus habeo quis#2 muto omnino non possum . 
idem , supra : natura corruptibilis iam non incommutabilis sum , quia nihil sum unde facio sum . 
item : omnis enim mutatio facio non sum quod sum . 
vere ergo ille sum quis#2 incommutabilis sum . 
cum sum itaque tantus diuinae substantia unitas , simplicitas , puritas atque identitas , ut in is uidelicet nullus sum pars aut accldentlum sive quarumlibet forma diuersitas , mllla umquam uariatio , quomodo tres persona in is assigno sive intelligo queo , cum nullus ibi sum res multitudo , ubi unus tantus sum atque indiuidua penitus#3 substantia , nullus ibi res numerus ut vel tres vel multus dico#2 possum , sed idem penitus#3 substantia simplex omnino atque indiuidua sum singulus persona sive omnis simul , hic sum unaqu Squetrium sive ipse , ut dico#2 sum trinltas ? 
quippe ubi nullus sum multitudo res , immo nullus penitus#3 multitudo , nullus pluralitas , nullus diuersitas , quomodo multitudo persona aut ullus is diuersitas sum ? 
qui ratio alter persona ab alter diuersa sum , sive etiam ab ipse trinitas , cum idem penitus#3 , ut dico#2 sum , tres persona substantia sum , nec ullus ab inuicem vel essentia diuersitate , vel accidens sive forma proprietas distinguo sum ? 
difficilis fortasse , immo impossibilis sum homo hic dissero , et vis multus quis#2 in omnis quis#2 astruo per humanus ratio satisfacio contendo , et cum de res aliquis singularis , quamquam discutio quod ad is proprietalem pertineo , alius is res similitudo nitor confirmo , cum uidelicet unusquisque res proprius quidam habeo per quod ab caeterus omnis differo , nec facilis sum dissimilitudinem in caeterus assigno . 
quanto autem excello diuinae natura ab caeterus quis#2 condo natura longus abscedo , tanto parvus congruus similitudo in ille reperio quis#2 satisfacio de iste ualeamus . 
quam#4 etiam natura philosophus ; deus ignotus ; profiteor , in tautum is excellentiam , omnis mortalis cogitatio excedo , ueriti sum attingo , ut nec quis#2 ipse sum definio audeo sum , cum summus ille , ut supra memini , philosophus Plato nec quis#2 sum dico#2 audeo sum , hic solus de is scio quod sciri qualis sum ab homo non possum . 
Hermes quoque de filius deus : quis , inquiam , nomen non possum humanus os#1 narrari . 
ecce ille nego hic ab homo possum sciri , iste vero possum edisseri . 
unde ipse penitus#3 cum res omnis natura philosophus distinguo praetermitto , quis#2 nec os#1 dlsserl nec mens concipi profiteor , sic is ab numerus res excludo , quasi nihil is sum astruo . 
cum enim omnis res aut substantia aut aliquis alius generalissimorum subicio , utique#2 et deus , si inter res ipse comprehendo , aut substantia aut quantitas aut caeterus praedicamentum res connumerarent , quis#2 nihil omnino sum ex ipse conuincitur . 
omnis quippe res praeter substantia per se existo non possum , nisi scilicet subiectis sustento substantia , ut albedo nullus ratio sum possum nisi in subiectus corpus , aut pietas nisi in anima , aut quilibet res nouem praedicamentum nisi subiectis substantia insint . 
substantia vero in proprius natura per seipse subsisto atque perseuerare possum , omnis etiam alius res destructis . 
unde etiam substantia quasi ; subsistentia ; dico sum et caeterus res quis#2 is assisto , non per se subsisto , naturalis prior sum . 
ex quo liquidus sum deus , quis#2 omnis res sum unicus et singularis principium , nullus modus in is res numerus contineo quis#2 substantia non sum . 
sed nec substantia secundum is suppono deus , licet ipse multus sum res per se existo , et verum et incommutabile sum ipse solus ab se habeo , ab quo sum omnis . 
de quis#2 quidem ueritate atque simplicitas sive incommutabilitate substantia Augustinus in liber#4 ; V ; de trinitas ajo : sic intelligo deus , si possum , quantum possum , sine qualitas bonus , sine quantitas magnus , sine indigeo creator , sine situs praesens , sine habitus omnis continens , sine locus ubique totus#2 , sine tempus sempiternus , sine ullus mutatio suus mutabilis facio nihilque patior . 
quisquis deus ita cogito , etsi nondum possum omnimodus inuenire quis#2 sum , pie tamen cauet , quantum possum , aliquis de ille sentio quod non sum . 
sum tamen sine dubitatio substantia , vel , si melius hic appello , essentia , quam#4 graecus usiam voco . 
quod autem nec iuxta philosophus ipse deus substantia sum dico , facilis conuinci possum ex ipse scriptum omnis dialectica tracto quam#4 nunc latinitas caelebrat , Porphyrii scilicet , aristoteles et Boethius . 
ajo quippe Porphyrius in Isagogis quis#2 ad Categorias aristoteles perscribo , ajo , inquam : unusquisque substantia unus species participo , multus vero accidens et separabilis et inseparabilis . 
aristoteles quoque in Categoriis proprius proprius substantia assigno inquiam : multus autem proprius substantia video sum quod , cum sum unus et idem numerus , contrarius sum susceptibile . 
item idem de idem : quare proprius sum substantia quod , cum unus et idem numerus sum , susceptibile sum contrarius . 
cum itaque deus iste omnino apto non possum , quis#2 substantia nec accidens uariari nec ullus omnino forma subiaceo possum , liqueo nec inter substantia is philosophus recipio , is profecto ratio qui Plato ; inter nullus et aliquis substantia ; hylen collocauit , quam#4 omnino adhuc ; informis ; concipio . 
neque enim substantia non sum deus , si vere subsistentiae natura et incommutabile sum in ipse attendo . 
nec rursus substantia sum , si usitor nomen substantia appellatio sequamur cum uidelicet accidens subicio sum non possum . 
unde et iilo argumentum deus non sum substantia ostendo apertus quo Boethius , quamvis christianus opinio sequor philosophus cum de philosophia tracto , Themistium scilicet et Tullius in Topicis suus uestigans , probo in II ipse Topicorum albedo non sum substantia hic verbum : substantia sum quis#2 omnis accidens possum sum sublego ; albedo autem nullus accidens subiicio sum ; albedo igltur substantia non sum . 
ipse quoque Augustinus hic usitor et proprius significatio substantia apertus profiteor in VII de trinitas liber#4 capitulum quartus et quintus , hic quidem verbum de deus disputo sicut enim ab is quod sum sum appello essentia , ita ab is quod sum subsisto substantia dico#2 . 
absurdus sum autem ut substantia relatiue dico#2 . 
omnis enim res ad seipse subsisto ; quantus magis deus si tamen dignus sum ut dico#2 subsisto ? 
de hic enim res rectus intelligo , in quis#2 subiectis sum is quis#2 in aliquis subiectus sum dico#2 , sicut color in corpus . 
item : res ergo mutabilis neque simplex proprius dico#2 substantia . 
item : nefas sum autem dico#2 ut subsisto et subsit deus bonitas suus , atque ille bonitas non substantia sum vel potius essentia , neque ipse deus sum bonitas suus , sed in ille sum tamquam in subiectus . 
unde manifestus sum deus abusivus uocari substantia , ut nomen usitor intelligo essentia , quod vere atque proprius dico#2 , ita ut fortasse deus solus dico#2 oportet essentia . 
sum enim vere solus , quia incommutabilis sum is suus nomen Moses enunciauit cum ajo : ego sum quis#2 sum , et dico#2 ad is : qui sum mitto ego ad vos . 
sed tamen sive essentia dico#2 quod proprius dico#2 , sive substantia quod abusivus , uterque ad se dico#2 , non relatiue . 
unde hic sum deus sum quod subsisto , et ideo si unus essentia trinitas unus etiam substantia . 
de quo etiam Iob loquor : ipse enim solus sum et nemo aduertere possum cogitatio is ex hic itaque liqueo nec etiam iuxta sanctus proprius nec iuxta philosophus ullus modus deus substantia dico#2 . 
pateo itaque ab tractatus philosophus , res omnis natura in decem praedicamenta distribuo , ille summa maiestas sum excludo omnino nec ullus modus regula aut traditio is ad ille summa atque ineffabilem celsitudinem conscendo , sed creatura natura inquiro is sum contendo , secundum quod scribo sum : qui de terra sum , de terra loquor quis#2 nec adhuc comprehendo atque ratio discutio ad liquidus sufficio . 
quod summus ille sapio Solomon considero ajo : cunctus res difficilis non possum is homo explico sermo , et altus profunditas quis#2 inueniet is ? 
et per semetipsam sapientia : cogitatio , inquiam , mortalis timidus , et incertus prouidentiae noster . 
corpus enim quod corrumpo aggrauat anima , et deprimo terrenus inhabitatio sensus multus cogito , et difficilis estimabimus quis#2 in terra sum , et quis#2 in prospectus#2 sum inueniemus cum labor qui in caelum sum autem quis#2 inuestigubit ? 
quod etiam omnis homo locutio ad creatura status multus accommodo sum , ex is praecipuus pars oratio appareo sine qui nullus dico#2 consto oratio perfectio , ex is scilicet quis#2 ; uerbum ; appello . 
hic quippe dictio tempus sum designatiua , quod incipio ab mundum . 
unde si hic pars significatio attendo , oportet per is quisque constructipnis sensus infra ambitus tempus coerceo , hic sum ad is res tantus temporaliter inclinari quis#2 temporaliter contingo , nec aeternaliter subsisto uolumus demonstro . 
unde et cum dico#2 deus prior sum mundum sive exsto ante tempola , quis#2 sensus in hic verbum uerus sum possum de praecessione deus et successio iste , si hic verbum ad homo institutioneln accipio secundum ipse tempus significatio , ut uidelicet dico#2 deus secundum tempus prior sum mundum vel exsto ante tempus , hic sum in tempus praeterito sum antequam tempus sum aliquot ? 
oportet itaque , cum ad singularis diuinitatis natura quicumque dictio transferimus , is inde quidam singularis significatio sive etiam constructio contraho , atque per hic quod omnis excedo , necessarius proprius institutio excedo . 
consto quippe iuxta Boethius atque Plato cognatus de quis#2 loquor , res oportet ; sum ; sermo . 
quod rectus Gregorius attendo in prologus Moralium ajo : indignus uehementer existimo ut verbum cslestis oraculum restringo sub regula Donatus . 
sed nec proprius et usitor nomen deus ad ille unicus diuinitatis maiestas , quis#2 excogitari non ualet nequedum disseri , ipse magnus philosophus nosco accommodo quis#2 cum deus in ars nomino , quis#2 animal rationalis suppono , de mundum et cslestibus corpus ille , ut supra memini , accipio . 
quis#2 itaque mirus si , cum omnis ineffabiliter transcendo deus , omnis quoque institutio humo sermo excedo ? 
et cum is excello omnis longus exsupero intellego propter intellego autem vox instituo sum , quis#2 mirus si intellego transcendo quis#2 transcendo causa ? 
multus quippe facilis res excogitari quam#4 disseri ualet . 
quis#2 etiam mirus si in seipse deus philosophus infringo regula aut exemplum quis#2 in factum etiam suus frequenter quasso , cum uidelicet aliquis novus contra natura facio sive supra natura , hic sum super hic quod primus institutio res possum ? 
numquid enim illuminatio ceci notus ille philosophus regula infringo qui ab Aristotele dico#2 sum : ab habitus quidem in priuationem fio mutatio , ab priuatione vero in habitus impossibilis sum : neque enim cecus facio rursus video . 
. . etc . 
numquid et uirginis pario#2 omnino ille praejudico propositio quis#2 frequenter ab philosopha in exemplum necessaria consequentiae sive argumentatio affero : si pario#2 , cum uiro concubuit ? 
ut hinc quoque appareo quod ajo apostolus : nonne stultus facio deus sapientia hic mundum ? 
quod si , ut philosophus salues , is quis#2 per miraculum fio ab disciplina vel regula ille excipio , aut in hic uocabula proprius significatio non obseruare dico#2 , ut uidelicet smproprie dico#2 uisio vel pario#2 quis#2 per miraculum fio , quantus magis in ipse auctor miraculum is concedo oportet , ut ille excello singularitas aliquis habeo proprius , quod sicut humanus cogitatio ita et humanus disciplina transcendo traditio ? 
de quis#2 rectus apostolus admoneo dico#2 : video ne#2 quis#2 vos decipio per philosophia et inanis fallacia secundum traditio homo , secundum elementum mundum Christus . 
ecce enim secundum ipse dominium documentum et , ut supra memini , testimonium Iob is solus proprius sum profiteor cogo quis#2 penitus#3 nihil sum consto secundum ille saecularis disciplina doceo quis#2 omnis res , ut dico#2 sum , natura in decem praedicamenta distribuo . 
attendo , frater et uerbosi amicus#2 , quantum ab inuicem dissono diuinae et humo traditio , spiritalis et animalis philosophus , sacrarum et saecularis scriptura disciplina , nec tamquam temerarius iudex non arguo , cum talis fides verbum profero quis#2 intelligentia uestris incognitus sum disciplina . 
certus quippe sum quoniam unusquisque scientia atque culuslibet ars tractatus proprius utor verbum , et unusquisque doctrina proprius locutio gaudeo , et saepe idem ars tractatores verbum uariare delecto , quia semper ; in omnis ; , testis Tullius , ; Identitas mater sum satietas ; , hic sum fastidium genero , atque in tantus etiam uariare , ut saepe vox idem de unus significatio sic ad alius transferant , ut si uocis identitas magis quam#4 sensus diuersitatem sequamur , ipse se contrarius reperio . 
quanto magis ergo ille singularis et summus bonus tractatores singularis verbum quidam habeo oportet , aut ad quidam detorqueo ille significatio , quis#2 is quod singularis sum singularis effero , nec publicus et uulgaribus locutio ille ineffabile , ille incomprehensibilis coerceo . 
de quo si quis#2 dico#2 , aliquis similitudo de creatura ad creator uocabula transferimus ; quis#2 quidem uocabula homo instituo ad creatura designo , quis#2 intelligo possum , cum uidelicet per ille suus intellego manifesto uellent . 
cum itaque homo vox invenio ad manifesto suus intellego , deus autem parum intelligo sufficio , rectus ille ineffabile bonus effari nomen non sum audeo . 
unde in deus nullus proprius inuentionem uocabulum seruare video , sed omnis quis#2 de deus dico#2 , translatio et parabolicis aenigmatibus involvo sum et per similitudo uestigantur ex pars aliquis induco , ut aliquis de ille ineffabili maiestas credo nunc magis quam#4 intelligo degusto . 
et quoniam parvus plenarias similitudo invenio ad ille quod singularis sum induco , parvus de is satisfacio possum per similitudo qui diligenter beatus attendo Augustinus , in liber#4 contra Felicianum arrianum de hic ipse querentem , ita scribo : Felicianus : nescio quo pactus unus credo sum substantia , cum non dico#2 unus sum persona . 
Velim , quaeso , exemplum mlchl facilis dico#2 dilucides . 
Augustinus : in res quidem incomprehensibilis exemplum non suppeto disputo . 
tamen in quantum fio possum , etiam in hic pars non deeo . 
ecce homo pater habeo homo filius . 
sum communis uterque quod homo sum , unus tamen quod filius , alter proprius video sum quod pater sum . 
item : pater ingenitus , filius gigno dico#2 , is tantus doceo ingenitus pater quia non procedo ex alter , is gigno filius quia non exsto ex semetlpso . 
itaque si proprius pater querimus , sufficio quia solus non habeo pater ; si filius , satis sum quia non habeo prolem . 
qui tamen possum , similitudo aggredio , multus ut pseudodialecticorum importunitas refello , quis#2 disciplina et nos paululum attigo atque adeo#2 in studium is proficio , ut , dominus adiuuante , ipse in hic res per humanus ratio , quis#2 solus desidero , satisfacio nos possum confido . 
habeo enim humanus etiam ratio conditor spse rationls , quis#2 animal homo os obstruo possum , quis#2 nos per sapiens ille admoneo dico#2 : Responde stultus iuxta stultitia suus , ne#2 se sapiens sum uideatur . 
de quis#2 etiam saplentia in ipse Sapientis liber#4 inter caeterus ipse laus dico#2 : scio uersutias sermo et dispositio argumentum . 
tunc vero probabilis ille afferemus similitudo , si de ipse ars quis#2 frequento , is sumo possum , et ad singulus quis#2 obicio , ille applicuerimus . 
summus TOTA quaestio quaero autem quomodo unus penitus#3 in deus permaneo substantia vel essentia , aliquis ibi proprietas sum diuersitas secundum quis#2 trinitas persona consto ? 
vel quomodo possum sum ut , cum unusquisque ibi persona sum deus , nec tamen unus persona sum alius , non etiam multus deus sicut et multus persona sum dico ? 
aut quis#2 sum denique generatio filius de pater , vel processio spiritus ab uterque ? 
quod quidem ut diligenter fio praemitto sum quot modus ; idem ; et quot ; diuersum ; accipio . 
solutio et quot modus ; idem ; sive ; diuersum ; dico#2 Tribus autem modus uterque et fortasse multus dico#2 solo . 
idem namque similitudo , idem essentialis sive numerus idem proprietas dico#2 . 
idem similitudo cum easdem res apud omnis sum sicut et intellego aristoteles assero , et nos idem merces in hic et in ille civitas reperiri dico#2 . 
tam numerus autem quam#4 essentialis idem sum , cum sum idem essentia tam hic sum quam#4 ille , ut numerus in se res non habeo nec res multus numerus dico#2 queo , ut in Socrate ; homo ; et ; animal ; vel ; homo ; et ; risibilis ; . 
proprietas vero sive definitio idem sum quis#2 non solus numerus sum idem , verum etiam nec proprietas ullus nec proprius discrepo definitio , ut ensis et mucro vel albus et candidus , et quicumque huiusmodi uniuoca . 
quam#4 quidem maximus identitas iuxta proprius et exprimo sum reus Boethius attendo , in I Topicorum ajo : rursus possum de is quod sum ' idem ' fio certamen , ut an idem sum utilis quod honestum sum . 
sed hic quaestio definitio sum aggrego . 
qui enim res idem definitio sum , ipse , quoque idem sum ; quis#2 vero diuersa substantia ratio sum , ipse ; etiam sum diversus . 
tres etiam modus solo ; diuersum ; sumo , essentialis scilicet , numerus et proprietas sive definitio . 
Diuersa namque essentialis dico#2 , si idem essentia quis#2 sum hic non sum alius , et si hic in ille essentia tamquam pars includo , ut manus et homo . 
tunc vero etiam numerus sum diuersa , cum ita totus#2 quantitas suus essentia sum discerno , ut in computatione se queo admisceri , cum uidelicet dico#2 unus , duo , tres , . 
. . etc . 
quod tunc quidem fio possum cum non solus hic non sum ille , verum etiam nec ipse nec aliquis de ipse sum de substantia alter , ut hic homo et ille , et etiam in idem manus hic digitus et ille . 
proprietas vero sive definitio diuersa sum quis#2 licet de se habeo praedico#1 cum essentialis idem sum , secundum proprius tamen status alius sum hic proprius et alius ille , et singulus proprius definitio et in sensus diversus sum termino . 
proprius vero definitio is sum dico#2 quis#2 ex integro exprimo sum , ut substantia corporeus corpus , vel aptus ad rideo risibilis , vel habeo albedo albus . 
quam#4 quidem differentia , proprietas scilicet sive definitio , Boethius in liber#4 Diuisionum diligenter attendo , rationalis et bipes quis#2 idem numerus sum contingo , differo tamen hic verbum assero : quoniam vero quidam sum quis#2 differo , quis#2 contra se in diuisionibus pono non debeo , ut in animal rationalis et bipes - - nullus enim dico#2 : animal alius sum rationalis , alius duo pes habeo - - idcirco quod rationalis et bipes , licet differo , nullus tamen ab se oppositio distinguo . 
. . etc . 
idem , in I Topicorum , cum propositio et questio et conclusio definisset et suus singulus proprietas distinguo , ostendo scilicet quod unusquisque et quantum ex vis vel natura proprius requiro , idem numerus hic tres sum monstro , nihilominus tamen is dico#2 differo secundum proprietas quis#2 assignauerat , ostendo dico#2 : idem igitur sum propositio , questio , conclusio , sed differo supradicto modus . 
quam#4 quidem differentia et beatus Gregorius diligenter considero , liber#4 Moralium XXI , ajo : hic inter peccatum disto et crimen quod omnis crimen peccatum sum , non tamen omnis peccatum crimen . 
rursus Boethius in praedictum liber#4 Topicorum , ut iam supra memini , cum ille questio ; Utrum idem sum utilis quod honestum ; , de definitio sum doceo dico#2 : sed hic quaestio definitio sum aggrego . 
qui enim res idem definitio sum , ipse quidem idem sum quis#2 vero diuersa substantia ratio sum , ipse etiam sum diversus patenter ostendo quicumque proprius definitio discrepo etsi idem numerus ille sum contingo , ut idem uidelicet res aliquis hic sum et ille , nihilominus tamen ille dico#2 diuersa . 
quod et Porphyrius ante in Isagogis suus doceo dico#2 : qui termen sum differentes , ipse quoque sum differentia . 
qui etiam cum ajo : differentia alius quidem sum secundum quis#2 diuidimus genus in species , alius secundum quis#2 is quis#2 diuisa sum specificantur hic sum alius ; sum diuisius genus ; alius ; constitutius species ; , quomodo hic ab ille alius dico#2 cum omms uidelicet diuisiua sum constitutiua et econuerso , nisi secundum proprietas diuidendi et constituo quis#2 diversus sum ? 
alius quippe exigo ex is quod sum diuisiua et alius ex is quod sum constitutiua , licet modus omnis idem sum numerus diuisiua et constitutiua differentia . 
talis sum igitur dico#2 alius sum dlfferentiam constitutiuam , alius diuisiuam , atque si dico#2 altenus proprietas sum diuisiuam , alter constitutiuam , licet penitus#3 is sum diuisiua quis#2 constitutiua et econuerso . 
ad QUEMADMODUM de SUPRADICTIS unitas DEI DIVERSITAS personus intelligo hic autem modus facilis in singulus res assigno possum , et unus numerus atque essentialis res permaneo , et ipse multus insum proprietas secundum quis#2 aliquis diuersa sum definitio , non numerus , et idem res diuersa in sensus uocabula sortio . 
verbum gratia , hic homo et substantia sum et corpus et animo atque sensibilis , quod sum ; animal rationalis et mortalis ; quod sum homo , et fortasse albus et crispus et alius accidens subicio quis#2 recipio . 
et cum in ipse idem sum numerus vel essentialis substantia quod corpus vel animo et caeterus , nihilominus tamen hic ab inuicem proprietas suls diuersa sum , secundum quis#2 scilicet ipse diversus termillanda sum definitio . 
alius quippe substantia proprius sum et alius corpus aut caeterus , et alius substantia status dico#2 , alius corpus aut caeterus . 
ad hic igitur modus cum in singulus res , unus permaneo essentia , possum assigno innumerabilis secundum proprietas suus ab inuicem diuersa , quis#2 mirus si unus permaneo diuina essentia , diuerss quidam in ille sum proprietas secundum quis#2 distinguo tres persona queo ? 
sicut enim in unus homo quis#2 simul et substantia sum et corpus , vel singulus caeterus quis#2 praedico sum , et fortasse quantum ad diuersos homo , idem homo sum pater et filius , alius sum proprietas substantia , alius corpus et caeterus , et alius pater et filius , ita et in deus , licet idem essentia sum pater et filius aut spiritus sanctus , alius sum tamen proprietas pater , secundum quod scilicet genero , alius filius secundum quod genero , et alius spiritus sanctus secundum quod procedo . 
qui quidem plenus postmodum , deus annuo , conabimur expono , dissero scilicet quis#2 sum modus generatio filius ex pater vel processio spirituus ab uterque . 
sed cum ; persona ; uocabulum in uarias significatio deduco , prius heae nos distinguo occurro , ut appareo in qui significatio ; persona ; in deus sum accipio , vel qui etiam similitudo persona nomen ab alius significatio ad diuinitatis excellentiam nouissime uideatur sum transfero . 
multus quippe in deus uocabula posteritas imlenit ad demonstro quis#2 intelligebat , quis#2 nequaquam habeo canonicamm scriptura antiquitas . 
etsi enim trinitas distinctio , hic sum tres in deus persona , hic quoque distinguo , cum aut filius deus aut spiritus sanctus exprimo , non tamen hic nomen ; trinitas ; vel ; persona ; in deus reperio utor sum , nec ; homousion ; ad unitas substantia tres persona designo lego#2 uspiam profero . 
quinque autem modus ; persons ; uocabulo latinitas uti video : alius quippe grammaticus persona dico#2 , primus scilicet , secundus et tertius , alius rhetor cum attributum persona et attributum negocio distinguo , atque alius persona in comediis intelligo necnon et alius modus in res indiuiduis persona nomen sumo , cum hic nomen ; homo ; dico#2 sum uocabulum natura , ; Socrates ; vero nomen sum persona . 
super hic denique quatuor praedico persona significatio ad distinctio tres in unus deus persona , hic quoque uocabulum sum transfero , ex aliquis forte similitudo ad praedico significatio . 
qui profecto similitudo , ut diligenter assigno queo , singulus persona significatio quis#2 dico#2 proprius descriptio distinguo . 
persona itaque , iuxta grammaticus , dico#2 ipse loquor , vel ad quis#2 loquor , vel de quo ad is loquor , tamquam diversus ab se pariter et ab ille . 
persona vero in rhetorica Boethius describo IV liber#4 Topicorum , ajo : persona sum quis#2 in iudicium uocatur , quis#2 dico#2 aliquot factumue reprehendo . 
persona autem comediarum dico#2 per quis#2 mos aliquorum vel vita non tam verbum quam#4 gestus ante oculus pono representantur . 
nomen vero natura vel persona cum dico#2 , natura accipio in qui naturalis quidam similitudo multus convenio , ut in homo Socrates et Plato cum uterque ipse homo sum , persona vero natura rationalis indiuiduam substantia . 
unde et ille sum Boethius , contra Eutychen et Nestorium scribo : de persona , inquiam multus dubitari possum quaenam is definitio possum apto . 
item : substantia alius sum uniuersales , alius particularis . 
sed in hic omnis nusquam in uniuersali ; bus ; persona dico#2 possum , sed in singularis tantus atque indiuiduis . 
animal enim vel generalis homo nullus persona sum , sed Cicero vel singulus indiuiduorum . 
Quocirca si persona in sol substantus sum atque in rationalis nec in uniuersalibus sed in ; in ; diuiduis consto , reperio sum definitio : persona sum natura rationabilis indiuidua substantia . 
sed nos hic definitio is quam#4 graecus hypostasin dico#2 terminauimus . 
quantus itaque ego video , hic quis#2 persona tres in unus diuinitatis natura distinguo , quidam similitudo tam ex hic quam#4 ex ille , quam#4 primus pono secundum grammaticus , significatio persona uocabulum transfero . 
sicut enim diversus homo persona quatuor hic , non ille , in unus humanitas natura convenio , cum unusquisque , ut dico#2 sum , homo sum , ita in unus diuinitatis substantia pater et filius et spiritus sanctus unio , cum unusquisque plenus atque perficio sum deus nec substantialis discrepo differentia , ut alius sum hic persona quam#4 ille . 
sicut nec Socrates alius sum quam#4 Plato , sed alius proprietas suus singularitate , sic et pater ab filius vel spiritus sanctus vel ipse filius ab spiritus sanctus proprietas distinguo ut sum alius personalis , non alius substantialis . 
et quemadmodum tres persona grammaticus , primus scilicet , secundus et tertius , non numerus diuersarum res sed solus proprietas discrepo , ita etiam in diuinis reperio persona . 
Cicero quippe , ut ajo Priscianus , omnis insum persona , ut uidelicet ipse idem tam primus sum persona dum loquor , quam#4 secundus dum ad is quis#2 loquor , vel tertius dum de ipse alius ad inuicem loquor . 
nec sum in iste ternario persona multitudo res , sed diuersitas tantus proprietas . 
ita et in summa ille trinitas considero . 
non enim alius res numerus vel substantia sum pater quam#4 filius vel spiritus sanctus , sed alius secundum singularitas suus proprietas persona . 
nam quemadmodum ibi proprius sum primus loquor , secundus ad is sermo dirigi , tertius , ut dico#2 sum , de ipse sermo habeo , ita deus pater , ut supra quoque memini , alius sum proprietas , quod scilicet gigno , alius filius quod ab is sum gigno , alius spiritus sanctus quod ab pater sive ab uterque procedo . 
et quemadmodum tres persona sub disiunctione describo , dico#2 persona sum ipse loquor vel audio vel de quo inuicem loquor , ita hic definio persona possum ut dico#2 in deus persona sum ipse genero vel genitunl sive procedo . 
et quemadmodum ibi , quamvis idem homo pono sum tam primus quam#4 secundus vel tertius persona , nec tamen ideo dico#2 primus persona sum secundus vel tertius , cum sum proprietas suus ab inuicem singulus ita disjungo ut proprietas unus nequaquam sum alter , aut unus idem spiritus sanctus , dico#2 septem spiritus secundum donum diuersitatem , nec unus is septem spiritus sum alius , hic sum unus donum nequaquam sum alter , ita et cum unus et idem deus dico#2 sum tam pater quam#4 filius vel spiritus sanctus , hic sum unusquisque ille tres persona alius sum . 
alioqui non tres vel hic vel ibi dico#2 persona , si unus uidelicet alius sum . 
quod si post grammatica , quasi puerilis disciplinans , ad philosophicus perfectio conscendo iuuat , ut scilicet inde quoque aliquis ad propono noster idoneus sumo similitudo , nec ibi nos diuinae gratia suffragium desum , multus cum de ipse apostolus philosopha loquor assero ille ab creatura mundum per is quis#2 facio sum diuinae trinitas ratio inuestigasse atque invenio , ut iam quoque supra memini . 
Inuisibilia , inquiam , ipse ab creatuta mundum per is quis#2 facio sum intelligo conspicio . 
sempiternus quoque uirtus is et diuinitas . 
ubi quidem cum ajo inuisibilia ipse , is sum deus , quia ipse etiam nomen spiritus et inuisibilis natura declaro , et pluralis inuisibilia , ut dico#2 sum , septiformis is spiritus , hic sum spiritus sanctus intelligo arbitror , quis#2 nonnumquam etiam pro diuersitate donum septem spiritus appello . 
sempiternus autem uirtus deus filius intelligo iuxta quod alibi ajo idem apostolus : Christus deus uirtutem et deus sapientia . 
cum vero ajo inuisibilia ipse vel is uirtus , per hic quod ipse et is dico#2 , pater ipse exprimo , quis#2 uidelicet tam ipse spiritus quam#4 filius sum dico#2 . 
cum autem subdo et diuinitas , subaudis similiter intelligo conspicio , unitas diuinitatis in tres ille persona assignauit . 
sin autem intelligo ut dico#2 diuinitas ipse vel is , scilicet deus sicut inuisibilia ipse vel uirtus is , rectus quoque , cum dico#2 diuinitas ipse , is sum ipse deus quis#2 sum ille inuisibilia et ille uirtus , deus pater intelligo . 
quomodo autem philosophus hic persona distinctio in unus diuinitatis essentia , per similitudo aliquis mundo creatura et is quis#2 in ipse fio creatura , uestigare possum atque inuenire - - facilis , credo , possum assigno in hic quis#2 ex materia et forma vel ad similitudo materia et forma dico#2 consisto . 
validus similitudo EX philosopha SUMPTA verbum causa , aes quidam sum inter creatura , in quo artifex operor et imago regia forma exprimo regius facio siglllum , quod scilicet ad sigillandas litterae , cum opus sum cera imprimo . 
sum igitur in sigillum ille ipse aes materia ex quo facio sum , figura vero ille imago regia forma is , ipse vero sigillum ex hic duo materior atque formo dico#2 quis#2 uidelicet se conuenientibus ipse sum compositum atque perficio . 
nihil quippe sum alius sigillum ipse quam#4 aes ita formo . 
idem itaque essentialis sum ipse sum quod sum materia aereum sigillum et sigillum ipse quis#2 sum materia cum tamen in suus proprietas ita sum disjungo ut alius sum proprius aer , alius aereum sigillum . 
et quamvis idem sum essentialis , sigillum tamen aereum sum ex aes , non sum ex aereum slgillo , et sum sum materia sigillum , non sigillum aer . 
nec ullus modus sum materia suus ipse sum possum , quamvis sum materia sigillum quod sum ipse aes . 
non enim aes ex aes fio sicut sigillum ex aes sum constituo . 
et quamvis idem sum materia ipse quod sum materior , nequaquam tamen in sigillum ille materior sum materia vel materia sum materior . 
facio autem ex aes sigillum , iam sigillabile sum , hic sum aptus ad sigillandum , etsi nondum sum actualiter sigillans . 
cum autem per ipse sigillari cera contingo , iam in unus aer substantia tres sum proprietas diuersa , aes uidelicet ipse , et sigillabile et sigillans . 
qui quidem ad inuicem sic se habeo ut ex aes sum facio sigillabile , hic sum sigillum , et ex aes simul et sigillabili contingo fio sigillans . 
ex aes quippe quod primitus sum , ad hic produco sum ipse sum ut sigillabile sum , deinde ut , quod sum sigillabile iam sum , sigillans fio . 
sic igitur cum sum idem essentia aer et sigillabilis et sigillantis quis#2 tres proprietas diuersa sum , ita hic tres inuicem sum se conjungo , ut ex aes sigillabile , et ex aes simul et sigillabili sigillans habeo suus sum . 
qui quidem omnis , si ad diuinae trinitas doctrina congruus proportio reduco , facilis sum nos ex ipse philosophus documentum pseudophilosophos quis#2 nos infesto refello . 
sicut enim ex aes sigillum sum aereum et ex ipse quodammodo genero , ita ex ipse deus pater substantia filius habeo sum , et secundum hic ex ipse gigno dico#2 . 
ut enim ex suprapositis iam dudum ostendo , specialiter nomen ; pater ; diuina potentia declaro , sicut nomen ; filius ; diuina sapientia significo . 
sum autem diuina sapientia , quidam ut ita dico#2 , ipse deus potentia , qui uidelicet ab omnis se fallacia vel error prouidere possum , et ita ueraciter cunctus diiudico et scrutor penetro ut in nullus decipi vel erro possum . 
sapientia itaque deus diuina potentia sum ille vel facultas discerno , per quis omnis oculus is nudus sum et apertus , nec quisquam ignorantia ille possum insum . 
sicut enim sanatiuum aut durus ex potentia quidam dico#2 aristoteles astruo , quod uidelicet ipse incommodum suus resisto ualent , ita sapientia quidam rectus potentia dico#2 , qui fallacis scilicet vel ignorantia resisto , ne#2 in aliquis per error mens cecata labo . 
sic et visio - - quis#2 habitus dico#2 et ipse etiam insum dormio - - potentia quidam sicut econtra cecitatem impotentia rectus nomino . 
idem quoque de scientia quilibet , quis#2 uisio quidam mens sum , et de ignorantia dico#2 conuenit , ut uidelicet scientia quelibet , quis#2 nec dormio desero , quaedem sum aptltudo magls quam#4 actio . 
unde et Boethius in I Topicorum scientia nuncupo facultas , ajo : sed quia quatuor facultas dissero omnis artificium contineo . 
. . etc . 
item : quatuor igitur facultas earumque uelut opificibus . 
. . etc . 
et noto quod , cum sapientia deus quis#2 filius is intelligo quidam deus potentia dico#2 , hic sum facultas omnis discerno ne#2 in aliquis erro possum , non ideo parvus ipse filius ommpotentem sum profitemur , et omnis eque ut pater possum . 
qui enim hic potentia habeo , vel etiam ipse sum , nequaquam caeterus careo . 
sic et spiritus sanctus , cum secundum donum diuersitatem septem spiritus dico#2 , utpote spiritus sapientia , spiritus intellego , spiritus consilium . 
. . etc . 
nec hic spiritus ille sum , hic sum hic donum ille , nequaquam tamen ipse spiritus septiformis , quis#2 tam hic quam#4 ille sum spiritus parvus omnis in se contineo donum , vel is sum singulus ut sic ipse sum spiritus sapientia quis#2 sum unus ex ille septem , ut etiam sum spiritus intellego et similiter quilibet alius . 
si enim non sum unus , utique#2 nec omnis . 
cum enim unusquisque spiritus sum quidam spiritus , quicumque non sum quidam spiritus , nequaquam unusquisque , hic sum omnis sum possum . 
denique cum idem prorsus sum pono filius deus et sapientia deus , non tamen per hic cogo ita filius deus dico#2 quidam potentialr deus sicut sapientia deus quidam is potentia dico#2 . 
multus quippe vox sum is significatio quis#2 ; ad ueritatem sensus non idem sum constructio , sicut postmodum plenus dissero cum de amor deus , quis#2 spiritus sanctus intelligo , dissero nos occurro . 
quis#2 sum generatio FILII EX pater cum igitur sapientia quidam , ut dico#2 sum , sum potentia sicut ereum sigillum sum quidam sum , liqueo profecto diuinam sapientia ex diuina potentia sum suus habeo , ad is uidelicet similitudo qui sigillum aereum ex aes dico#2 sum quod sum is materia , vel species ex genus quod quasi materia species dico#2 sum , ut animal homo . 
sicut enim ex is quod sum aereum sigillum exigo necessarius ut aes sum , et ex is quod sum homo ut animal sum sed non econuerso , ita diuina sapientia , quis#2 sum potentia discerno , exigo quod sum diuina potentia sed non econuerso . 
quippe sicut aes tam ad aereum sigillum quam#4 ad alius se habeo , et animal tam ad homo quam#4 ad alius , sic et potentia diuina tam ad discerno quam#4 ad opero se habeo . 
et sicut aereum sigillum de ipse aer substantia vel essentia dico#2 sum , cum esse uidelicet aereum sigillum sum sum aes quidam , et sum homo , is sum ; animal rationalis mortalis ; sum sum animal quidam , ita et diuina sapientia de substantia diuinae potentia dico#2 sum , cum uidelicet sum sapientia , is sum potentia discerno , sum sum potentia quidam quod sum filius de substantia pater sum vel ab ipse gigno sum . 
nam et species ex genus quasi gigni sive creo philosophus dico#2 , secundum hic scilicet quod ex ipse , ut dico#2 sum , sum contraho . 
unde Boethius in liber#4 Diuisionum , genus in species quasi in quidam ab se quodammodo procreatio diuidi assero . 
cum autem species ex genus creo sive gigni dico#2 , non tamen ideo necesse sum genus species suus tempus vel per existentiam praecedo , ut uidelicet ipse prius sum contingo quam#4 ille . 
numquam etenim genus , nisi per aliquis species suus , sum contingo , nec ullatenus animal sum antequam rationalis vel irrationalis sum . 
et ita quidam species cum suus genus simul naturalis existo , ut nullatenus genus sine ille sicut nec ipse sine genus sum possum , sicut quantitas et unitas vel numerus et binarius . 
sic et diuina sapientia , licet , ut dico#2 sum , ex diuina potentia sum habeo quod sum filius ex pater gigni , non tamen hic ille praecedo , cum nullatenus sine sapientia deus sum possum . 
sic et innumerabilis ex alius gigni vel sum uidentur , ab quis#2 tamen tempus nullatenus praecedo , ut ex sol splendor aut calor quis#2 ad similitudo trinitas nonnullus affero consuesco , ut sum uidelicet filius ex pater sicut splendor ex sol , et rursus spiritus ex ipse sicut ex sol calor . 
splendor quippe ad sapientia , quis#2 lumen sum anima rectus video pertineo . 
et de ipse deus sapientia , quis#2 filius is intelligo , scribo sum ab euangelista : sum lux verum quis#2 illumino omnis homo venio in hic mundum . 
et ab ipse dico#2 sum filius : ego sum lux mundum . 
et apostolus , splendor , inquiam , gloria is . 
spiritus vero sanctus , quis#2 amor deus dico#2 , rectus per calor intelligo video , cum in nos ipse amor , quo caleo pectus dico#2 , frequenter calor sive ignis appello . 
de quo et ipse filius ajo : ignis ueni mitto in terra hic sum amor potius quam#4 timor cor terrenus impleo . 
et psalmista nemo absque aliquis diuinae gratia donum conspicio : non sum inquiam , quis#2 se abscondo ab calor is . 
et hic profecto propono de sol similitudo ille sum existimo qui in diuinae trinitas assignatio Macrobius Plato usus sum commemoro , ut iam dudum supra memini . 
sed quia nec secundum philosophus idem sum ipse sol substantia quod sum is splendor aut ealor , sicut idem sum essentia pater et filius et spiritus sanctus nec calor de sol simul et splendor sum sicut spiritus ex pater simul et filius , ab quis#2 ipse praecedo - - magisque de substantia sol calor sum uitletur secundum quod ipse substantialis sum ignis , atque per hic ipse magis ad filius quis#2 de ipse proprius substantia pater sum quam#4 ad spiritus sanctus pertineo - - parvus fortasse quam#4 uolumus hic induco de sol similitudo ad propositum noster demonstratio sufficio . 
quod et quidam noster attendo , cum tres persona idem essentia assigno conor , et sicut filius ex pater sum sic spiritus ab uterque , de fons et riuo et stagnum familiaris excogitasse uidentur similitudo . 
idem quippe aqua fons et riuus primus fio et postmodum stagnum , et sicut riuus ex fons sic stagnum ex riuo simul et fons contraho sum . 
pater itaque fons , filius riuo , spiritus sanctus comparo stagnum . 
quod ad incarnatio uerbi demonstro sic attendo riuum infistula , quasi filius in caro humanus atque si ; riuum infistulatum ; dico#2 uerbum incarno . 
quis quidem , ni fallo , similitudo fundamentum Anselmus Cantuariensis ab beatus sumo Augustinus , scribo ad Laurentius papa de hic ipse , et fons et is riuum quis#2 sum idem substantia , ad diuinae generatio exemplum , ubi idem sum substantia genero et gigno , induco . 
sed hic quoque similitudo ad identitas substantia tres persona in hic parvus satisfacio video , quod idem aqua non sum simul fons et riui et stagnum sed per tempus , ut dico#2 sum , successio , sicut sum idem simul essentia pater et filius et spiritus sanctus ; immo idem tempus alius sum essentialis aqua fons quam#4 riui sive stagnum . 
unde fortasse hic similitudo ille potius suffrago haeresi quis#2 ita per tempus proprietas persona commisceo , ut idem persona dico#2 quando volo#1 sum pater , quando volo#1 filius vel spiritus sanctus . 
quod et nos prouidentes , alius quidam similitudo , tam secundum grammaticus quam#4 secundum philosophus superus induco , quis#2 propono noster convenio magis credo ; sed is praecipuus quis#2 sumo sum de philosopha magnus ratio praeditus atque per hic ab doctrina uerae sophia , quis#2 Christus sum , parvus removeo . 
quis#2 sum processio SPIRITUS ab pater SEU ETIAM ab FILIO supersum nunc . 
post generatio filius , de processione spiritus sanctus dissero . 
in quo praecipuus de ipse confido quis#2 apostolus dominus promitto : ille vos , inquiam , doceo omnis et suggero vos omnis quicumque dico#2 vos tanto amplus ab ipse gratia in hic spero , quantum is amplus ad ipse pertineo quod dissero cupio . 
spiritus quasi ab ; spiro ; dico#2 sum . 
unde ueritas : spiritus , inquiam , ubi volo#1 spiro et propheta conuenienti metaphora spiritus dominium distinguo , spiritus os#1 is ipse appello . 
Ideoque ipse nomen suus procedo ex deus pater vel filius potius quam#4 gigni declaro . 
benignitas quippe ipse , quis#2 hic nomen specialiter demonstro , non sum aliquis potentia sive sapientia , cum uidelicet benignus sum non sum in aliquis sapiens sum vel possum , quisque benignitas sive beneficentia magis secundum caritas is afficio sive efficio accipio sum . 
caritas autem , testis Gregorio , parvus quam#4 inter duo habeo non possum . 
nemo enim , inquiam , ad semetipse habeo caritas proprius dico#2 , sed dilectio se in alter extendo ut sum caritas possum . 
benignus quoque se sum vel beneficium impendeo nemo rectus dico#2 . 
Seneca , de beneficium : nemo se beneficium do , nec liberalis sum quis#2 se dono . 
beneficium sum quod quis#2 non suus causa do , sed is quis#2 do . 
is autem quis#2 se beneficium do , suus causa do . 
non sum ergo beneficium . 
procedo itaque deus sum se ad aliquis res per afficio caritas quodammodo extendo , ut is uidelicet diligo atque se is per amor coniugo . 
cum itaque tam filius quam#4 spiritus sanctus ex pater idem substantia sum cum pater , hic quidem tamquam gigno , ille tamquam procedo , quantum tamen estimo , differo in is generatio ab processione quod is solus quis#2 genero , quantum arbitror , ex ipse pater substantia vel essentia proprius sum dico#2 , cum ipse , ut dico#2 sum , sapientia hic ipse sum habeo ut sum quidam potentia , scilicet discerno . 
ipse vero caritas afficio magis ad benignitas animus quam#4 ad potentia attineo . 
unde bene filius ex pater gigno , hic sum ex ipse pater substantia sum proprius dico#2 , tamquam hic is sum sum gigno ab pater quod ex substantia pater sum . 
hic et Nicena synodus , sicut in Tripertita contineo historia , quasi expono hic generatio filius ex pater ajo : credo et in unus dominus Iesus Christus , filius deus , nascor ex pater unigenitus , hic sum ex substantia pater , deus ex deus , lumen ex lumen ubi quidem , cum ad aperio sensus ille quod praemitto sum ; nascor ex pater unigenitus ; , suppono ; hic sum ex substantia pater ; , nequaquam congruus dico#2 video nisi hic locus ; ex substantia pater ; sum sic accipio ut solus filius conueniat . 
si enim tam filius quam#4 spiritus sanctus communis sumo , non rectus aperio sensus praecedo , cum uidelicet ; nascor ex pater unigenitus ; solus conueniat filius , hic vero tamquam communis filius simul et spiritus sanctus . 
quod enim alter communis sum , nequaquam ille sensus exprimo vel aperio possum , ut si dico#2 de filius ; nascor ex pater ; , et quis#2 sum hic aperio subiungam : ; hic sum ab pater habeo sum ; , vel de aliquis cum dico#2 ; curro ; , subiungam : ; hic sum ambulo ; , nequaquam sequor prior aperio sensus . 
unde hic locus ; ex substantia pater ; , ut quod praemitto sum aperio , scilicet anatum ex pater unigenitus ; , non rectus accipio video , nisi solus filius apto , tamquam idem sum hic locus ; ex substantia pater ; , sum quod ; unigenitus pater ; sum . 
Athanasius vero econuerso , tamquam expono quis#2 sum ex substantia pater sum , hic sum ex is sum gigno , de Christus ajo : deus sum ex substantia pater ante saeculum gigno , et homo sum ex substantia mater in saeculum nascor . 
nisi enim ; ex substantia mater ; intelligo nascor sum sicut ; ex substantia pater ; gigno sum , nequaquam dico#2 possum dominus Iesus ita ; ex substantia mater ; sum sicut ipse sum ; ex substantia pater ; . 
quippe non ita sum ; ex substantia mater ; ut ita sum ex mater tamquam unus substantia vel unus substantia sum cum mater , immo ut caeterus filius ab suus mater , sic et ipse tam numerus quam#4 essentialis sum ab suus diuersus . 
sin autem quod dico#2 ; ex substantia pater ; vel ; ex substantia mater ; ad natiuitatem refero , sicut uterque dico#2 filius , ita et ex substantia uterque dico sum sum , hic uidelicet modus quo nascor sum ex uterque . 
quamvis ergo spiritus quidem sanctus unus substantia sum cum pater sicut et filius , non tamen ex substantia pater ita sum dico#2 sicut filius . 
alius ergo sum idem substantie , cum ille sum , alius ex substantia ille sum . 
quippe et pater ipse idem substantia sum cum filius vel spiritus sanctus , nec tamen ex substantia filius vel spiritus sanctus sum dico sum . 
quamvis etiam idem penitus#3 substantia sum pater quis#2 et filius et spiritus sanctus , non tamen ideo , cum ex substantia pater filius sum dico#2 , et ex substantia spiritus sanctus sum concedo . 
unde nos video sum , iuxta praefatus expositio , non alius intelligo filius ex substantia pater sum quam#4 ab is gigno sum . 
si quis#2 tamen tam filius quam#4 spiritus sanctus de substantia pater sum in hic accipio quod sicut uterque sum ab ipse , ita idem substantie , sum cum ipse , non abhorreo sensus , quisquis uerborum proprietas habeo . 
cum tamen ; de ; et ; ex ; praepositio nonnumquam in constructio uim diuersam habeo , ut ; loquor de spiritus sanctus ; et ; loquor ex spiritus sanctus ; vel ; ago de ars ; et ; ago ex ars ; non mirus video si alius sum dico#2 ; de substantia pater ; , alius ; ex substantia pater ; . 
nec etiam concedo sum , si quandoque in idem sensus ; ex substantia pater ; et ; de substantia pater ; ita pono , ut tam filius quam#4 spiritus conueniant , secundum hic scilicet , ut dico#2 , quod uterque sic sum ex pater ut idem substantie , sum cum pater . 
saepe namque idem uerbum in diversus locus sensus uariat . 
unde et cum ueritas dico#2 : nemo bonus nisi solus deus et pater magnus ego sum non sum hic dicto contrarius cum in alius significatio dico#2 multus sum bonus , aut Christus pater aequalis vel pater ipse non sum magnus . 
proprius tamen ; ex substantia pater ; , sicut expono solus filius nos sum video . 
nam et spiritus sanctus , quamvis de pater et filius procedo dico#2 , proprius tamen ab pater ipse procedo sanctus doctor astruxerunt , sicut in sequor appareo . 
ipse quidem ; procedo ab pater ; , cum spiritus sanctus proprius assigno et de ipse solus proprius dico#2 , quidam tamen modus et ipse filius ex pater procedo dico#2 . 
omnis quippe quod ex alius habeo sum , non incongruus dico#2 ex ipse procedo . 
tam filius vero quam#4 spiritus sanctus ex pater consto sum , ille quidem tamquam gigno , hic tamquam do quis#2 sum is donum . 
unde Augustinus , de trinitas , liber#4 V , de ipse spiritus ajo : procedo non quomodo nascor , sed quomodo do . 
ex quo patenter innuo is quidem quis#2 nascor , ab pater procedo , secundum hic , ut dico#2 sum , quod ipse quidem ab pater habeo sum . 
idem , contra maximus haereticus de generatio uerbi et processione spiritus scribo , ajo : non omnis quod procedo nascor , quamquam omnis pl Ocedatquod nascor . 
hic et ambrosius , de fides ad Gratianus , liber#4 eo : credo quia ab deus exiuit filius , ut ipse testor dico#2 : ; ex deus procedo et ueni ; , et alibi : ; ab deus exiui ; . 
qui ab deus procedo et ab deus exiuit , nihil alius possum habeo nisi quod deus sum . 
item : ex pater nasco prodiuit , ut dico#2 ipse quis#2 nascor sum : ; ex os#1 alo prodiui ; . 
item , liber#4 IV : dico#2 sapientia deus : ; ex os#1 alo prodiui ; , hic sum non cogo sed liber , non potestas obnoxius sed nascor generatio arcanus . 
ex liber#4 quaestio Orosii ad Augustinus , responsio Augustinus : nullus filius sum nisi duo , pater et mater . 
quod absum ut inter deus pater et filius talis aliquis suspicemur , quia nec filius homo simul ex pater procedo et ex mater , quia cum procedo ex pater , non tunc procedo ex mater . 
idem , super Iohannes : ego enim ex deus procedo et ueni . 
processio iste aeternus sum et ineffabilis qui filius procedo ab pater . 
ex hic itaque liqueo ; procedo ex deus ; duo modus accipio , unus quidem largus quo tam filius quam#4 spiritus commtllic sum ut dico#2 , ab pater procedo , hic sum ab is sum ; alter stringo quidem tamquam proprius spiritus assigno , quod sum deus per caritas afficio extendo sesc ad quodeumque gratia donum vel beneficium quilibet impendo , vel quicumque se alter quidam amor connexionc coniungo . 
unde et ille quidem mutuus dilectio uinculum pater et filius ipse uterque spiritus communis intelligo , ut uidelicet diuina potentia in omnis ago vel dispono cooperantis sapientia suus consortio gaudeo , sicut et ipsamet profiteor sapientia de se et pater in Prouerbiis dico#2 : cum is sum cunctus compono et delecto per singulus dies . 
hic igitur amor indissolublle uinculum , quo in omnis optime compono diuina potentia et coaeternus sapientia se socio et spiritus sanctus dico#2 , ipse deus bonitas sive benignitas intelligo qui bonus is voluntas , ad aliquot beneficium nos impertio inclino se , quodammodo ad nos procedo ex se , prius quidem per benignitas afficio , postea per operatio efficio se ad nos extendo . 
tunc vero in se per benignitas remaneo , si sibl benignus sum possum , aliquis in se beneficientiam exerceo et aliquot se beneficium impendo . 
denique , ut omnis calumpniis satisfaciamus , quoquo modus quis#2 uelit , intelligo ; de substantia pater ; vel ; ex substantia pater ; ; nos tamen ad generatio filius , prout possum , assigno , ille sufficio video quod secundum sumo ex philosopha similitudo , filius ex pater dico#2 gigno sum , hic sum diuinam sapientia ex diuina potentia sicut expono , sum . 
ex pater autem simul et filius procedo spiritus habeo quia bonus deus afficio sive efficio aliquis facio vel dispono , ut rationabilis sum , ex poto ia ipse et sapientia prouenit cum ideo scilicet uelit deus aliquis et facio , quia et possum ille adimpleo et sollerter efficio . 
nisi enim possum aliquis , frustra ille uellet quia efficacia careo , et nisi sollerter scio ille efficio , non habeo egregium efficio . 
nonnulli autem aliquis uelle contingo quod non sufficio adimpleo , aut quod etiam si possum , non ita ut oportet perficio scio . 
qui quidem voluntas tam impotentia ipse quam#4 inscientia irrationabilis facio . 
ut igitur bonus deus voluntas erga quilibet facio vel dispono omnino ratio praeditus demonstro , ex pater et filius , sicut dico#2 sum , procedo spiritus sanctus perhibeo . 
sum autem quis#2 uim uerborum ignoro , cum audio concedo quia benignitas deus deus sum sicut et sapientia deus vel potentia deus deus sum , et unusquisque tres persona aequus ut alius possum sum vel sapiens sive benignus , miro , cum ipse bonitas deus sive amor , quis#2 spiritus sanctus intelligo , non dico#2 sum sapientia vel potentia ipse , tamquam per hic innuatur nequaquam ipse spiritus sanctus dico#2 debeo potentia sive sapientia . 
qui respondeo sum quod , cum deus dico#2 sum caritas , benignitas . 
sapientia , potentia , et huiusmodi nomen qualitas ad ipse transferimus , non sum proprietas sermo , sed emphaticae quidam abusio locutio , praesertim cum , ut supra memini , quilibet transfero de creatura ad creator uocabula in tantus ab proprius excido significatio , ut humanus mos de ipse loquor , ille is uocabulis nonnumquam designo , quis#2 res ab is penitus#3 alienus sum , cum uidelicet et is ira vel furor vel penitentiam dico#2 scriptura non abhorreo , vel ipse apostolus Christus peccatum pro nos ab deus facio vel maledico appello . 
qui vero fidelis vel sanus mens dico#2 nunc licet ut Christus deus uirtutem dico#2 peccatum , ipse in quo omnis benedico gens , maledico ab deus iuxta Moses dico#2 audeo ? 
nec parvus hic nomen quis#2 in nos aliquis bonus designatiua sum , cum ad deus transfero , ab proprius recedo significatio . 
cum enim caritas Augustinus in liber#4 Iius de doctrina Christianus definio dico#2 : caritas uoco motus animus ad fruor deus propter ipse , et se atque proximus propter deus nequaquam hic modus deus caritas sum vel etlam caritas habeo dico#2 possum . 
sicut tamen in nos cum idem homo quis#2 possum sum , possum simul et sapiens atque benignus sum , non ideo tamen is benignitas sive caritas dico sum sapientia sive potentia , ita et transfero ad deus uocabulis quamvis ipse simul sum et possum et sapiens et benignus , non ldco tamen concedo conuenit is benignitas sive amor sum sapientia sive potentia . 
nusquam enim ipse ; amo ; dico#2 possum possum in aliquis vel sapiens sum , cum saepe contingo ut quos benignus caritas facio , parvus potens vel discerno sum . 
sicut igitur caritas deus non sum aeternitas is quamvis aeternitas simul et caritas habeo , nec ira is dico sum caritas vel misericordia ipse - - licet hic simul idem insint - - aut misericordia is miseratio ipse , hic sum voluntas miserandus ipse hic uoluntatis operatio ; ita nec amor deus sapientia is vel potentia dico sum , cum , ut dico#2 sum amo non sum sapiens in aliquis vel possum sum . 
si quis#2 tamen quaero , cum amor deus non sum sapientia is vel potentia , utrum sum alius , hic sum alius res ? 
- - dico#2 nequaquam ipse alius sum , namque et pater , quamvis non sum fillus aut spiritus sanctus , non tamen alius sum , hic sum alius res cum in deus res numerus diversus nequaquam possum sum , quamvis diversus ibi in proprietas habeo persona , ut hic uidelicet alius sum quam#4 ille secundum proprietas , non alius secundum natura diuersitatem . 
sic et amor deus , cum ab sapientia vel potentia is differo , cum alius sum proprius amo , alius sapio vel potens , non sum tamen res alius ut alius dico#2 possum nam et in ereo sigillum , cum sigillum non sum materia sigillum , non tamen alius sum quam#4 ipse materia sigillum quod sum aes , cum ipse uidelicet sum ipse aes , quamvis proprietas sigillum et aes diuersa smt . 
denique quamvis spiritus sanctus et amor del pono idem sum idem significo cum dico#2 Uspiritus deus ; et ; amor deus ; , non tamen in constructio uim idem penitus#3 habeo , quamvis per se dico#2 idem significatio teneo . 
multus quippe sum idem significatio , non idem omnino constructio . 
quamvis enim ; deus ; et ; deitas ; , vel ; in deus sapientia ; et ; uerbum ; idem teneo significatio , non tamen sicut deus dico#2 homo sum , ita diuinitatem concedo vel humanitas vel homo sum . 
nec quamvis deus pater dico#2 sapientia sum , non tamen ideo ipse concedlmus uerbum sum sicut nec filius . 
aut cum idem penitus#3 sum deus et substantia deus , non tamen idem sum dico#2 ; ex deus sum ; , iuxta ille apostolus ex quo omnis , et ; ex substantia deus sum ; . 
sic et cum omnino idem sum filius deus et sapientia deus , vel spiritus sanctus et amor deus , non tamen quia dico#2 sapientia deus sum quidam potentia deus , hic sum facultas , ut dico#2 , omnis discerno , ideo confiteor cogo ipse filius quidam sum potentia et non magis omnipotentiam ; vel ipse spiritus non sum sapientia sive potentia , quamvis amor ipse non sum sapientia sive potentia . 
cum enim filius deus vel spiritus sanctus sapientia sive potentia dico#2 , talis sum tamquam ipse sapiens vel omnipotens assero , quod verum sum . 
si vero sapientia dico#2 omnipotentiam , aut amor dico#2 sapientia vel omnipotentiam , talis sum ut ; sapiens sum ; , hic sum possum discerno , dico#2 ; omnipotens sum ; , hic sum dico#2 : hic potentia dico#2 sum habeo omnis potentia , vel amor habeo dico#2 sapiens vel omnipotentcm sum . 
quod nequaquam verum video , cum etiam tam saplentla quam#4 amor deus omnipotens sum . 
non tamen aut sapientia aut amor deus dico#2 conuenit omnipotentiam . 
quamvis enim omnipotens et omnipotens , vel filius deus et sapientia deus , vel spiritus sanctus et amor deus idem omnino sum , nec talis uocum significatio sum diuersa , non idem tamen uim retineo in constructio alius socio . 
nam et cum in aereum sigillum idem sum prorsus materia sigillum et quod sum materia sigillum , vel facio ex aes et quod facio sum ex aes , cum tamen verum sum sigillum sum is quod sum materia sigillum , utpote ipse aes , nequaquam verum sum sigillum sum materia sigillum ; aut cum verum sum aes sum is quod facio sum ex aes , utpote ipse sigillum , non tamen verum sum aes sum facio ex aes . 
non igitur cogo , ut , cum spiritus sanctus sum sapientia pono sive potentia , ideo amor deus aut sapientia aut potentia sum concedo , sicut nec sapientia deus quis#2 filius is sum dico#2 omnipotentiam sum , quamvis ipse filius sicut omnipotens dico#2 , ita et omnipotentiam sum non nego . 
ipse vero sapientia quidam , ut dico#2 sum , potentia , scilicet discerno , rectus profitemur . 
sicut igitur ex aes sigillum aereum habeo sum , et rursus ex aes simul et sigillum , is sum sigillabili , sigillans habeo sum , sic ex pater solus filius habeo sum , et ex pater simul et filius spiritus sanctus , ut expono . 
et sicut sigillum in forma imprimo se imaginls consisto , sic filius in forma deus sum dico#2 , et figura substantia is , sive ipse pater imago , is sum exprimo is similitudo nuncupo , cum ipse uidelicet filius tantus pater cognatio , ut ita dico#2 , sum unitus , ut non solus ipse sum unus cum pater substantia , sed insuper ex ipse , ut dico#2 sum pater substantia . 
ad hic fortasse similitudo , aer sciiicet et aereum sigillum , quasi uidelicet aer informis et formo , hilaris respicio , cum , ut dudum supra memini , filius ab pater formo dico#2 , is sum is modus suus sum habeo de pater quo res formo ex ipse suus materia substantia dico#2 sum . 
non tamen ideo ullus modus materia vel materior in deus concedo sum , sed in creatura tantus vel mutabilis res quis#2 sum accidens susceptibiles sicut vero sigillans , is ipse quod sigillans sum in alius quidam mollis quis#2 imprimo procedo , ut uideiicet is imago , quis#2 in ipse is substantia iam sum forma ille tribuo , sic spiritus sanctus donum suus distributio nos infusus imago deus deleo in nos reformo , ut , iuxta apostolus , conformis efficio imago filius deus , is sum Christus ut uidelicet sequamur uestigia is , quis#2 peccatum non facio , et de ueteri homo in nouum transeo . 
sicut autem aes et sigillum sive sigillans in suus proprietas diuersa sum secundum modus existentiae quos ad inuicem habeo , ita scilicet ut nullus ipse proprietas alter communico , sic etiam pater et filius et spiritus sanctus . 
verbum gratia , siglllum ereum ex aes sum tamquam ex materia materior , et aes materia sum aereum sigillum , et aereum sigillum materior ex aes . 
et iste quidem aer et aereum sigillum proprietas ita intermisceo sum , ut neque aes sum materior ex aes , neque sigillum aereum materia sum aer , cum tamen idem res sum hic quod sum materia aereum sigillum vel materior ex aes , hic sum aes ipse et aereum sigillum . 
sic et in diuinis contingo persona . 
secundum is quippe quod diuina sapientia , ut dico#2 , ex diuina potentia sum habeo , ille pater hic et hic ille filius dico#2 , et in deus tantumdem sum dico#2 pater quantum si dico#2 suus sapientia genitor , et tantumdem sum dico#2 filius quantum si dico#2 sapientia ex pater gigno . 
si ergo dico#2 ibi filius sum pater , talis sum atque si dico#2 ipse deus pater sapientia sum genitor ipse sapientia , pater , hic sum suus ipse , ut ipse uidelicet deus sapientia ex seipse sum gigno , et ex seipse habeo sum . 
similiter si dico#2 ibi ipse pater sum filius , uidelicet suus ipse , talis sum atque si dico#2 diuinam potentia seipse gigno . 
quamvis enim idem essentialis sum aes quod aereum sigillum , non tamen ideo quia aereum sigillum ex aes sum , aes ex seipse sum dico#2 , vel quia ipse posterius sum aes , ideo posterius seipse dico#2 . 
non enim hic pronomen quod sum ; suus ; relatio rectus facio possum , nisi ubi res idem , non essentialis tantus , sed etiam proprietas intelligo . 
Diuersa autem proprietas sum aes et aereum sigillum . 
unde non sum consequor , ut , si aereum sigillum sum ex aes , ideo aliquis sum ex seipse . 
sic et quamvis idem sum pater quod sum filius , quia tamen , ut dico#2 sum , proprietas suus ad inuicem disto , nullatenus procedo quod , si filius ex pater sum gigno vel ex pater habeo , ut dico#2 sum , sum , ideo concedo filius ex seipse gigno sum vel ex seipse habeo sum . 
quod diligenter beatus attendo Augustinus in I de trinitas hic confirmo verbum : qui puto is potentia deus sum ut seipse gigno , is plus erro quod non solus deus ita non sum , sed nec spiritualis creatura nec corporalis . 
nullus enim omnino res sum quis#2 seipse gigno . 
sicut igitur in aes et aereum sigillum absolutus is nomen se per praedicatio coniugo , quando uidelicet is idem sum substantia demonstro , ueluti cum dico#2 ; aes sum aereum sigillum ; vel ex converto , et similis , nec tamen is relatiua nomen quis#2 proprietas is praedico#1 , secundum quis#2 hic ex ille habeo sum , se coniungo possum , sicut materia erei sigillum et materior ex aes . 
nemo etenim dico#2 ; materia aereum sigillum sum materia ex aes ; , vel ; materior ex aes sum materia aereum sigillum ; . 
sic et in diuinis contingo persona . 
ipse etenim omnipotens sum sapiens sive benignus , et econuerso , sed non ipse pater sum filius , scilicet suus , vel sum spiritus sanctus cum ipse uidelicet pater non procedo ex pater , hic sum ex seipse vel filius sicut spiritus ex pater procedo sive filius . 
non enim quemadmodum bonus deus afficio ex potentia is et sapientia ut dico#2 sum , procedo , ita potentia ipse sive sapientia ex seipse procedo possum - - quod sum pater vel filius sum spiritus sanctus . 
adversus#2 calumnia graecus de PROCESSIONE SPIRITUS ab FILLO QUOQUE Graecus tamen ex solus pater , non etiam ex filius , spiritus sanctus procedo confiteor , is scilicet quod ueritas in evangelium , fides integre continens , de processione spiritus loquor , solus pater commemoro dico#2 : spiritus quis#2 ab pater procedo . 
qui etiam super hic quod is ab filius quoque procedo dico#2 , nos uehementer arguo atque reus anathematis teneo assero quod in principalis concilium quis#2 apud is caelebrata sum , ita symbola is subiunctis anathematibus sancita sum ut nullus de fides trinitas alius doceo vel alius praedico#1 quam#4 ibi contineo licet . 
in quis#2 quidem symbola , cum in processione spiritus de solus pater commemoro : quicumque , inquiunt , filius addo , anathema incurro . 
addo etiam ad exaggeratio impudentia noster testimonium damnatio , symbolum fides quod iuxta traditio praedico concilium Leo Iius Rome , transcribo in tabula argenteus posterus relinquo , ; pro amor ; , ut ipsemet dico#2 , ; et cautela orthodoxus fides ; . 
in quo quidem symbolo ipse quoque in processione spiritus solus commemoro pater hic quidem verbum : et in spiritus sanctus , dominus et uiuificatorem , ex pater procedo , cum pater et filius coadorandum et conglorificandum . 
. . etc . 
in quantus autem reverentia principalis ille concilium teneo sum , beatus diligenter aperio Gregorius , quis#2 se is tamquam quatuor evangelium suscipio et uenerari profiteor . 
unde et is verbum non magis quam#4 euangelicis vel addo aliquis vel subtraho nos permitto , ita Constantinus episcopus Mediolanensi de unus is scribo : nos , auctor ueritate et testis conscientia , fatemur fides Calcedonensis symboli illibatus per omnis custodio , nihilque is definitio addo , nihil subtraho audeo . 
sed si quis#2 contra is eiusdemque synodi fides sive plus minusue ad sapio usurpo appeto , is omnis dilatio postpono anathematizo atque ab sinus mater aecclesiae alienus sum decerno . 
sed profecto cum interdico ne#2 quis#2 alius doceo aut praedico catholicus fides quam#4 in praedico contineo concilium , ; alius ; dico#2 puto , non secundum uerborum diuersitatem , sed secundum fides contrarietas , atque si dico#2 ; alius ; , hic sum contrarius modus , non diversus uerborum sonus , quia et nos Latine dico#2 quod ille Graece . 
sicut ergo diuersum pro oppono dico#2 , ita diversus modus , quod sum alius , pro oppono modus non incongruus sumo . 
alioqui , cum unusquisque ille concilium proprius compono atque instituo symbolum sintque ipse symbola ab inuicem verbum diuersa atque fortasse quidam sententia , cum unus nonnumquam contineo quod alter non habeo , profecto anathematis reus sum quis#2 unus receptum , cetela symbola confiteor recito vel recipio . 
idem ratio rel teneo ex supplementum evangelium addo , cum in Deuteronomio Moses dico#2 : quod praecipio tu , hic tantus dominus facio , nec quisquam addo nec minuo . 
Addi itaque prohibeo contrarius aliquis , non quod perfectio deeo suppleri , quamvis etiam ita possum intelligo ut omnino prohibeo homo ex seipse verbum aliquis suppleo . 
tunc vero homo ex se aliquis addo , si hic ex sensus suus , non ex inspiratio spiritus praesumo . 
de quod quidem spiritus scribo sum : non enim vos sum quis#2 loquor , sed spiritus pater uestri quis#2 loquor in vos . 
multus etiam de miraculum sanctus et de hic quis#2 sanctus pater post apostolus scripscrunt praedico#1 , cum tamen apostolus dico#2 , ad Galatas scribo : licet nos aut angelus de caelum euangelizet vos praeter is quod euangelizauimus vos , anathema sum . 
sicut praedico#2 et nunc iterum dico#2 : si quis#2 vos euangelizauerit praeter is quod aceepistis , anathema sum . 
quod autem oppono graecus euangelicam traditio ad integer fides disciplina sufficio , nec quisquam ulterior addo sum praeter is quis#2 in verbum contineo euangelicis , in se etiam ipse sententia proferunt , cum ajo spiritus ab solus pater procedo . 
non enim evangelium , cum ab pater procedo spiritus dico#2 , ; solus ; adiungo quod ipse appono , sed tantummodo ab pater dico#2 . 
quaero etiam et interrogo is cum credo spiritus sanctus ab pater procedo , utrum credo ipse ab solus pater procedo an non qui si ab solus pater ipse procedo credo , et verum sum hic fides , utique#2 ita sum , quod uidelicet ab solus pater ipse procedo et quod ipse super hic salubriter sentio doceo sive confiteor - - non sum incongruus quod non credo sum periculosus , praesertim cum dico#2 apostolus : cor credo ad iustitia , os#1 autem confessio fio ad salus . 
sin autem non ab solus patrc spiritus protedere credo , tum is ab pater procedo non dubito , oportet ut tam ab pater quam#4 ab filius sive ab alius ipse procedert assentiant ; et quod necesse sum credo , salubris sum confiteor , sicut et caeterus omnis quis#2 ad fides pertineo catholicus . 
nec rectus confessio officio , si nonnullus confessio verbum in canonicus parum reperio scriptura . 
ob hic enim multus symbola concilium scriptura ille sum superaddo , ut ille doceo vel dissero quis#2 ibi apertus non habeo . 
quis enim trinitas vel tres persona in is se coaeternus et coaequalis , quis#2 unusquisque sum deus , in ille scriptura dico#2 memini , aut Pilatus Pontius appello , aut ad inferus anima descendo Christus , et alius quidam quis#2 in verbum non contineo canonicus ? 
multus profecto fides necessarius post evangelium ab apostolus vel apostolicus vir addo sum quis#2 ex verbum euangelicis parum comprobo , sicut sum ille de uirginitate mater dominium etiam post pario#2 iugiter conseruata , et de alius fortasse multus . 
hic autem adverro graecus obiectionem de processione spiritus responsum , libet etiam ex ipse doctor testimonium profero quis#2 ab filius quoque spiritus sanctus procedo doceo . 
Athanasius , in symbolus fides : spiritus , inquiam , sanctus ab pater et filius non facio , nec creo , nec gigno , sed procedo . 
ubi quidem cum praemiscrit spiritus sanctus ab pater et filius sum atque subjungo ; procedo ; , manifeste doceo is ab uterque procedo , cum ad uterque ; procedo ; sicut et ; sum ; refero , praesertim cum non alius ab pater spiritus sum habeo quam#4 procedo . 
Didimus etiam , is maximus doctor , in liber#4 de spiritus sanctus , quis#2 beatus transfero Ieronimus , spiritus sanctus ab filius quoque procedo patenter profiteor dico#2 : Saluator quis#2 et ueritas ajo : ; non enim loquor ab semetipso ; , hic sum non sine ego , et sine meus et pater arbitrium quia inseparabilis sum ab meus et pater uoluntate , quia ex se non sum sed ex pater et ego sum . 
hic enim ipse quod subsisto et loquor , ab pater et ab ego ille sum . 
ego ueritatem loquor is sum inspiro quis#2 loquor ; siquidem spiritus varitas ; sum ; . 
dico#2 et loquor in trinitas non secundum consuetudo noster accipio , sed iuxta forma incorporalis natura , et multus trinitas quis#2 voluntas suus ingero in cor credo . 
item : spiritus sanctus quis#2 sum spiritus varitas spiritusque sapientia , non possum audio , filius loquor , quis#2 nescio , cum hic ipse sum quod profero ab filius , is sum procedo deus de deus spiritus varitas procedo ab ueritate , consolator mano de consolatore . 
qui quidem ueritas quis#2 sum ab qui ipse procedo , Symbolum Ephesini concilium , quod etiam graecus sum consto manifeste hic verbum determino : quamvis in suus substantia sum spiritus filius et intelligo in persona proprietas , iuxta is quod spiritus sum et non filius , non sum tamen alienus ab ipse . 
nam spiritus appello uerilatis , et ueritas Christus sum . 
item Cyrillus Alexandrinus episcopus , in epistula VIII , Nestorio diligo , quis#2 sic incipio ' Reuerentissimo et deus - amans ' . 
. . etc . 
: si sum , inquiam , subsistentia spiritus spiritalis . 
vel certus et intelligo per se secundum quod spiritus sum et non filius , sed tamen sum non alienus ab is . 
spiritus enim varitas nomino , et profluo ab is sicut denique ex deus pater . 
Iohannes Chrysostomus , Homelia XXVI , de expositio symboli quis#2 sic incipio ' Uniuersalis ecclesia congaudet ' : ' Credo in spiritus sanctus ' . 
iste sum spiritus procedo de pater et filius , quis#2 diuidit proprius donum prout volo#1 . 
idem , Homelia XXVIII , in alius expositio idem symboli , quis#2 sic incipio ' super fabrica totus aecclesiae ' : itaque credo sum spiritus sanctus pater sum et filius . 
item : ' natus de spiritus sanctus ' . 
iste spiritus sanctus dico#2 pater et filius sum coaequalis , et procedo de pater et filius . 
hic credo ne#2 colloquium malus corrumpo mos uestros bonus . 
item : video ubique sacramentum trinitas . 
ecce et in spiritus sanctus credo , quis#2 spiritus sanctus procedo de pater et filius caritas coniungo . 
Augustinus , liber#4 questio ad Orosium , capitulum II : ipse dominus noster Iesus Christus post resurrectio suus , ut ostendo ab se procedo spiritus sanctus sicut ab pater , insufflans in discipulus suus ajo : ; Accipite spiritus sanctus ; . 
idem , liber#4 Im de trinitas : nec possum dico#2 quod spiritus sanctus et ab filius non procedo . 
nec enim frustra idem spiritus et pater et filius spiritus dico#2 . 
nec video quis#2 alius significo uoluerit , cum sufflo ajo : ; Accipite spiritus sanctus ; . 
neque enim flatus ille corporeus substantia spiritus sanctus sum , sed demonstratio et ab filius procedo spiritus sanctus . 
idem , in liber#4 XV de trinitas : sicut unicus deus uerbum proprius uocamus nornine sapientia , cum sum uniuersaliter et spiritus sanctus et pater ipse sapientia , ita spiritus proprius nuncupo uocabulo caritas cum sum et pater et filius uniuersaliter caritas . 
de uterque autem procedo sic doceo , quia ipse filius ajo : ; de pater procedo ; et discipulus suus insufflauit et ajo : ; Accipite spiritus sanctus ; ut is etiam de se procedo ostendo . 
et ipse sum uirtus quis#2 de ille exibat et sano omnis , sicut lego#2 in evangelium . 
quippe cum spiritus quasi spiramen ab ; spiro ; dico#2 sum , et aequus ipse tam pater quam#4 filius spiritus appello , quis#2 rectus abnego ab ambobus is procedo ab quis#2 tamquam ambo spiritus sum habeo atque spiro ? 
proprius tamen sive principalis is ab pater procedo non nego . 
unde Ieronimus , definitio fides catholicus Nicenique symboli expono , ajo : credo et in spiritus sanctus quis#2 de pater procedo proprius . 
item : spiritus sanctus verum deus invenio in scriptura et de pater proprius sum . 
et iterum : de pater filius , et spiritus proprius et vere de pater , quis#2 procedo . 
primus igitur accipio quod de pater sum proprius spiritus sanctus , dico#2 scriptura : ; verbum dominium caelum firmali sum et spiritus os#1 is omnis uirtus is ; ; et saluator ajo : ; spiritus varitas quis#2 de pater procedo ; . 
et beatus Augustinus in XV de trinitas , capitulum XVIII : non frustra in hic trinitas non dico#2 uerbum deus nisi filius , nec donum deus nisi spiritus sanctus nec de quo gigno sum uerbum et de quo procedo principalis spiritus sanctus nisi deus pater . 
idem , de verbum dominium , sermo VIIII : et spiritus sanctus principalis de ille procedo de quo nascor sum filius . 
ideo autem addo ' principalis ' quia et de filius spiritus sanctus procedo reperio . 
sed hic quoque ille pater do non iam existenti et nondum habeo , sed quisquid unigenitus uerbo do , gigno do . 
sic ergo is gigno , ut etiam de ille bonus communis procedo atque si apertus Augustinus hic verbum determino per hic spiritus sanctus principalis ex pater ; procedo ; , et non principalis ex filius , quia sic ex pater procedo quasi primus locus , cum is pater ab alius non habeo , sed ab seipse sicut et ab scipso sum , hic sum non ab alius . 
filius vero cum ab se non sum sed ab pater , etiam hic ipse spiritus ab pater habeo , ab quo per generatio sum habeo . 
sed quis#2 sum quod dico#2 sum ; proprius ; spiritus ex pater procedo ? 
numquid ; proprius ; ibi dico#2 sum sicut hic locus ; principalis ; ? 
et fortasse idem modus dico#2 video possum , video quod ibi intersero quod et filius ex pater nascor sum propriea sicut et spiritus ex pater proprius dico#2 sum . 
dico#2 quippe ibidem sum : filius non ex semetipso nascor sum , sed ex pater nascor sum proprius , non in tempus sed semper , non aliunde sed de suus substantia non de alienus sed de suus proprius . 
at vero , si idem modus tam in filius quam#4 in spiritus accipio ; proprius ; , cum hic scilicet proprius nascor ex pater et ille proprius procedo dico#2 ex pater , et talis sum dico#2 ; proprius ; atque si dico#2 ; principalis ; , quomodo filius ex pater principalis nascor dico#2 , cum ex is solus nascor sum , nisi forte , cum ibidem statim addo sum ; non in tempus sed semper ; , respectus temporalis generatio idem filius ex mater is dico#2 sum , ut uidelicet hic principalis et primus sum quis#2 sum aeternus , per quis ab aequalitas pater non recedo , ille vero quasi posterus et temporalis secundum quis parvus pater filius ipse dico#2 ? 
possum etiam dico#2 in is filius ex pater proprius nascor sum sive gigno quod naturalis is sum filius , non adoptiuus , sicut et statim determino cum subdo ; non aliunde sed de suus substantia ; . 
sed et secundum hic quod iuxta philosophus nascor siuc gigno omnis dico#2 quis#2 ab aliquis habeo sum , proprius filius solus ex pater nascor sum , quia solus ipse nasco ex ipse pater substantia sum . 
spiritus vero sanctus secundum hic ex pater solus proprius procedo dico#2 , quod ab is sic procedo quasi ab summus prlncipio , quis#2 uidelicet ab alius non sum . 
inde enim aliquis proprius procedo dico#2 , unde primus venio atque moveo capio sicut lacus ex fons , non ex riuo , sed per riuum procedo dico#2 , in quis#2 uidelicet riuum aqua ipse lacus de fons prodiens per is transeo atque pervenio in stagnum . 
sic et spiritus sanctus ex pater proprius procedo dico#2 quasi ab summa origo , quis#2 scilicet aliunde non sum , et ab ipse in filius quasi in riuum , quia et quod habeo filius , ab ipse habeo ab quo et hic ipse habeo quod ipse sum , et per filius ad nos tandem quasi in stagnum hic saeculum . 
quippe quis#2 omnis in sapientia facio atque dispono , et in hic ipse sapientia suus spiritus tribuo suus distributorem donum , non improuide vel inconsideratus . 
unde et beatus hilaris spiritus ab pater per filius magis quam#4 ab pater et filius procedo sive sum sicut et mitto perhibeo , ita ad deus pater de spiritus ipse et filius loquor in XII de trinitas liber#4 : in sanctus spiritus tuus , ex tu profecto et per is mitto . 
item : ex tu per is sanctus spiritus tuus sum . 
item : filius tuus unus tu adoro , sanctus spiritus tuus quis#2 ex tu per unigenitus tuus sum promerear . 
et hic fortasse modus , si ab solus pater procedo spiritus graecus intellego , is uidelicet quod sic ab ipse sum quasi ab summus et non existo ab alius , nullus sum sententia controuersia , sed uerborum diuersitas . 
certus quippe sum et solus persona pater hic modus summa debeo praedico#1 , et spiritus ab ipse quoque sum sicut ab filius , quis#2 ipse quoque sicut et filius spiritus dico#2 . 
quod vero nonnullus mouentur ex is quod dico#2 filius ab pater per generatio sum , et spiritus ab pater et ab filius per processionem , nec tamen ideo pater per existentiam prior sum filius vel pater aut filius spiritus sanctus , possum ex multus similitudo exemplum refello . 
sol quippe substantia et splendidus sum et illuminabilis , is sum possum illumino aliquis , et , cum sum splendor ex sol et illuminabilitas ex sol simul et splendor , numquam tamen aliquot ex hic tres per existentiam aliquot alius praecedo . 
sed et si quis#2 ille philosophicus Platonicus ratio consideratio altus inspicio , quis#2 uidelicet de deus opifice ad similitudo quidam sollertis artifex ago , praemeditor scilicet et delibero is quis#2 facio sum , ne#2 quis#2 inconuenienter compono et prius singulus ratio quam#4 opus formo ad hic quippe modus Plato forma exemplaris in mens diuina considero , quis#2 idea appello , ad quis#2 postmodum quasi ad exemplar quidam summus artifex prouidentia operor sum - - uidebit spiritus sanctus ex filius quoque sive per filius rectus procedo , cum ex ratio sapientia uniuersa deus opus ad ministro et ita quodammodo conceptus diuine , mens in efficio per operatio prodeo . 
efficio autem ad spiritus pertineo , quis#2 ex bonitas conditor eueniunt , quia spiritus ipse bonitas deus sum . 
dico#2 itaque spiritus ex filius quoque procedo , cum ratio diuinae prouidentiae ad efficio benignitas perduco , et quod ab aeternus facio prouiderit , temporaliter quando volo#1 facio . 
hic autem processionem , qui scilicet conceptus mens in efficio opero prodo , Priscianus in I constructio diligenter aperio dico#2 generalis et specialis forma res intelligibilis in mens diuina consto antequam in corpus prodirent hic sum in efficio per operatio . 
quod sum dico#2 : antea prouidit deus quis#2 et qualiter ago quam#4 ille opus compleo ; atque si dico#2 : nihil impremeditate sive indiscretus eglt . 
Macrobius quoque ipse etiam anima mundum quam#4 puto spiritus sanctus intelligo , ex noy , hic sum filius , praecipuus sum declaro , cum apertus is ab noy creo sive nata sicut et ipse noym ab deus pater sum profiteor , ita generaliter de origo anima exordior : deus , quis#2 primus et sum et uocatur , unus omnis quis#2 sum quisque uidentur sum princeps et origo sum . 
hic superabundanti maiestas fecunditas de se mens creauit . 
hic mens quis#2 noys uocatur , qui pater inspicio , plenus similitudo seruat auctor . 
anima vero de se creo , posterus respicio . 
rursus anima pater , qui intuo , induo atque paulatim redigo respectus in fabrica corpus incorporeus ipse degenero . 
; Creari ; autem sive ; nascor ; hic locus Macrobius abusivus profero , sicut et in primus liber#4 determinauimus cum uidelicet tam mens ipse quam#4 anima creo dico#2 , mens quidem ex deus , hic sum filius ex pater , et anima ex mens , hic sum spiritus ex filius . 
ubi et uterque nata sum insinuo , cum uterque pater assigno , deus quidem mens et rursus mens ipse animus . 
creo itaque sive nascor ; sum ex aliquis ; intelligo , ut talis sum quod ajo hic ex ille nascor sive creo quasi simplex dico#2 hic ex ille sum . 
sufficio autem philosophus , ad ostendo anima ipse tam ex pater quam#4 ex filius sum , solus memorasse hic locus filius , quia , cum iilius ex ipse pater sum , et spiritus ipse , hic sum anima ipse , ex filius sum assigno , liqueo profecto ipse quoque ex pater sum secundum quod et ipse is philosophus ab deus et noy iuxta sapiens nomino supra induco asseruo . 
quod vero ajo mens sum ex ; fecunditas maiestas ; , talis sum atque si dico#2 sapientia ex ipse omnipotens sum nata . 
proprius namque maiestas atque reverentia potentie , ascribi solo . 
quod vero dico#2 quod ; mens , qui pater inspicio , similitudo seruat auctor ; , ita dico#2 puto atque si apertus dico#2 filius ipse in omnis res , in qui similis sum pater , aequalis omnino ille sum . 
possum quippe sum sicut et pater et tantumdem possum , bonus sum sicut et pater et aequus bonus . 
sic et in caeterus in quis#2 habeo similitudo cum pater , et aequalitas habeo . 
non autem in omnis similitudo habeo cum pater , cum ipse solus sum gigno et solus pater genitor . 
quod quidem ad distinctio persona attineo secundum proprietas is , secundum nos etiam quis#2 solus filius incarno creatimus , in hic unus filius parvus pater , non aequalis dico#2 . 
Noys ; posterus respicio anima creo ; , quia spiritus sanctus quis#2 ex filius sum , sive quicumque anima ab ipse conditor suus duco exordium , hic ipse quod anima sum , is sum vita creatus res , ex respectus quidam ipse creator habeo , hic sum ex beneficium diuine , sapientia cunctus dispono , ut in ipse respectus deus divinus intelligo beneficium . 
anima quippe ab ; animo ; , hic sum uiuificando dico#2 sum . 
spiritus quiclem sanctus , ut in primus liber#4 distinguo , quasi anima sum , hic sum ulciscor noster anima , et noster anima quasi quidam is corpus sum , ab ipse scilicet donum sus , gratia ; interior ; uegetata ; quis#2 rursus animalis vita nos certus sum impertio . 
; pater ; suus , is sum noym , dico#2 anima induo in is suus vis qui intuo , hic sum ratio utor , quia ex ratio quam#4 habeo maximus similitudo cum diuina sapientia teneo , cum ratio multus sum ascribo sapientia . 
; paul(l)atim anima incorporeus ; respicio , quia ad comparatio plenitudinis ille summus bonus , modicus sum quisquis habeo , quantuscumque donum uirtutum ab ipse suscipio . 
possum etiam in is ; paulatim ; dico#2 sum intelligo quod quidam gradus per interualla tempus ab parvus ad multus spiritus suus fidelis promoueat nec suus simul confero donum . 
; degenero ; dico#2 anima in ipse suus operatio effectus , ex quo anima dico#2 sum , cum non sum hic aeternus sed temporalis quod operor . 
in quo , ni fallo , ille facilis sum absolvo quod Plato anima mundum incipio uoluerit , nec coaeternus deus et mens . 
cum enim spiritus sanctus anima magis quam#4 spiritus appellauerit quasi ab ; animo ; , hic sum uiuificando nos donum suus gratia per incrementum uirtutum , non semper ipse spiritus anima sum , is sum uiuificans , quia dum nondum creatura sum quis#2 donum suus distribuo , in ille donum suus distributio non exerceo . 
sicut ergo spiritus sanctus , quis#2 in se sum omnino simplex , multiplico tamen dico#2 et septem spiritus appello secundum diuersitatem donum , ita et philosophus idem , quis#2 in essentia proprius aeternaliter subsisto , mcepisse quantum ad efficio suus uoluit , ex quis#2 is anima magis quam#4 spiritus appellauit . 
; spiritus ; quippe nomen sum natura , ; anima ; vero officium , ab ; animo ; scilicet . 
sicut ergo ipse caelestis spiritus semper quidem spiritus , sed non semper angelus sum profitemur , is quod ; angelus ; nomen sum officium , non natura , sum dominus Iesus Christus secundum humanitas incipio , secundum vero diuinitatem aeternus sum praedico#1 , ita et spiritus sanctus secundum subsistentia essentia suus aeternus , secundum efficio vero incipio dico#2 , quod sum dico#2 efficio potius quam#4 ipse incipio . 
et hic quidem philosophus sensus sum arbitror sub ille anima typus quo is creo sum , is sum incipio , perhibeo , et quasi temporalis sum , non aeternus . 
iuxta quod et Macrobius anima ipse tam deus quam#4 noym praeferre non abhorreo . 
voco itaque spiritus sanctus Plato anima secundum efficio opus , nos vero dico#2 spiritus secundum naturalis suus bonitas afficio , quis#2 ita ab aeternus habeo ut tunc opus is impleo quando impleo sum prouiderit . 
dico#2 ille anima incipio secundum efficio ; nos vero spiritus in affectus suus bonitas aeternaliter perseuerare . 
dico#2 ille anima incipio ; nos spiritus omnino aeternus sum . 
sum processio spiritus secundum afficio aeternus , quia scilicet ab aeternus sic uoluit ; sum processio anima secundum efficio temporalis . 
uterque spiritus processionem , tam secundum efficio scilicet quam#4 secundum afficio , ab sanctus pater distinguo sum cognosco . 
de processione quidem efficacie , Beda in Homelia dominicus primus post ascensio ita loquor : cum spiritus gratia do homo , profecto mitto spiritus ab pater , mitto et ab filius . 
procedo ab pater , procedo et ab filius , quia et is missio ipse processio sum qui ex pater procedo et filius . 
ipse autem Augustinus uterque processio modus diligenter distinguo , cum is procedo perhibeo tam secundum hic quod do , quam#4 secundum hic quod dabilis sum . 
unde liber#4 V de trinitas , cum ad processionem spiritus pervenio , ajo : procedo non quomodo nascor sed quomodo do . 
quod autem do sum , et ad is quis#2 do refero et ad is quis#2 do . 
; item ; : sed si non procedo nisi cum do , nec procedo utique#2 priusquam sum quis#2 do . 
nam donum possum sum et antequam do , dono autem nisi do sum nullus modus dico#2 possum . 
quis#2 itaque mirus , cum duo modus spiritus procedo dico#2 , si secundum alter processio modus dico#2 spiritus ab nos , et secundum alter uocetur anima ab philosopha ? 
ille ergo spiritus aeternaliter , hic temporaliter habeo . 
unde et statim in idem idem annecto , dico#2 : nec moueat quod spiritus sanctus , cum sum coaeternus pater et filius dico#2 tamen aliquis ex tempus , ueluti hic ipse quod dono ; dico#2 ; . 
nam sempiternus spiritus donum , temporaliter autem dono . 
nam etsi ' dominus ' non dico#2 nisi cum habeo incipio seruum , etiam iste appellatio relatiua ex tempus sum deus . 
non emm sempiternus creatura sum quis#2 sum ille dominus . 
item : ecce dominus sum non sempiternus habeo , ne#2 cogo etiam creatura sempiternus dico#2 , quia ille sempiternus non dominaretur , nisi etiam iste sempiternus famulo . 
qui etiam in idem liber#4 , superus capitulum , spiritus etiam secundum efficio manifeste uocat , cum is principium assigno . 
ajo autem sic : quod do sum , et ad is quis#2 do refero et ad is quis#2 do . 
ita spiritus sanctus dico#2 et deus quis#2 do , et noster quis#2 accipio . 
unde scribo sum de Iohannes quod in spiritus Eliae ueniret . 
hic et de Moses intelligo sum , cum ajo et dominus : ; Tollam de spiritus tuus et do is ; , hic sum de spiritus sanctus quis#2 tu do . 
si ergo et quod do principium habeo is ab quo do , quia non aliunde accipio ille quod ab ipse procedo , fateor sum pater et filius principium sum spiritus sanctus , non duo principium , sed unus principium . 
liqueo itaque Augustinus hic locus spiritus accipio secundum efficio , cum dico#2 ; do ; , magis quam#4 secundum naturalis suus benignitas afficio . 
unde bene secundum efficio pater et filius prior spiritus dico#2 et quasi principium is , quia ex potentia modero sapientia efficio gratia descendo , ex quo spiritus etiam hic locus appello , et prius potentia et sapientia sum oportet , ut hinc postea aliquis in efficio duco . 
talis sum ergo pater et filius sum principium um spiritus sanctus atque si dico#2 spiritus ex ambobus per efficio procedo , hic sum potentia deus , modero is ratio , ad actus perduco . 
et hic quidem modus si quis#2 nomen ; spiritus ; accipio , secundum scilicet suus gratie efficio , non rectus dico#2 spiritus aeternus sicut nec dominus aut creator , quia , ut dico#2 , non semper spiritus secundum efficio exsto . 
unde et bene euangelista Iohannes ab aeternitas deus incoho , cum uerbum apud deus aeternaliter sum ostendo , dico#2 : in principium sum uerbum et uerbum sum apud deus et deus sum uerbum . 
hic sum in principium apud deus . 
omnis per ipse facio sum . 
. . etc . 
nullus spiritus mentio habeo video qui is aeternus sum astruo , cum de deus et uerbo is loquor , pater et uerbo solummodo aeternitas ascribo dico#2 : hic sum in principium apud deus . 
qui in is fortasse quod subjungo , de effectus opus dico#2 : omnis per ipse facio sum spiritus designasse video secundum efficio ipse quis#2 suus deus condo bonitas , secundum quis#2 ut dico#2 , aeternus non sum spiritus , is sum do , sicut nec anima mundum quam#4 Plato dico#2 semper animo sum . 
nec mirus locus euangeliste multus cum Plato convenio , cum totus#2 uerborum iste in libra platonicus Augustinus , ut supra memini , invenio . 
sum autem nonnullus quis#2 caritas deus non solus ad creatura porrigi uelint , verum etiam ab unus persona in alter , ut uidelicet amor pater etiam in filius vel filius in pater spiritus ipse sum . 
quod apertus Augustinus in XV de trinitas astruo hic verbum : denique , si in nos deus nihil magnus sum caritas , et nullus sum magnus donum deus quam#4 spiritus sanctus quis#2 consequens quam#4 ut ipse sum caritas quis#2 dico#2 deus et ex deus ? 
et si caritas , qui pater diligo filius et pater diligo filius , ineffabiliter communio ambo demonstro , quis#2 conveniens quam#4 ut ille proprius dico#2 caritas quis#2 spiritus sum communis ambobus ? 
hic sum et ille Ieronimi super XVII psalmus : spiritus sanctus nec pater sum nec filius , sed dilectio quam#4 habeo pater in filius et filius in pater . 
quod fortasse ideo multus dico video et teneo , ut uidelicet amor quoque pater in filius vel filius in pater dico#2 spiritus sanctus , et non tantus amor ad creatura , quod fortasse alius uideretur spiritus sanctus possum non sum , atque per hic non necessarius sum ipse trinitas . 
possum quippe sum ut nullus creatura umquam sum , cum nullus ex necessitas sum , atque per hic consequor video ut iam nec afficio ipse , quis#2 uidelicet erga creatura habeo , ex necessitas sum , atque per hic spiritus ipse ex necessitas non sum , quis#2 dico#2 ipse afficio deus sum sive amor . 
at vero , si amor deus non solus erga creatura , verum etiam unus persona erga alter accipio , apertus hic inconueniens euitamus . 
atque fortasse cum creatura ipse ex necessitas non sum , quia uidelicet quantum ad proprius natura etiam non sum possum , amor tamen deus erga ille ita necessarius habeo sum , ut absque ille deus omnino non possum sum , cum ipse uidelicet ex proprius natura tam hic amor suus quam#4 quilibet bonus suus ita habeo , ut is careo nullatenus possum quis#2 nullatenus aut parvus bonus quam#4 sum , aut magis bonus possum sum consto . 
sed de hic plenus tracto nos postmodum reseruamus , cum de diuina potestas principalis tracto se offertor negotium . 
donum tamen pater quantum ad filius vel filius quantum ad pater nequaquam dico sum arbitror spiritus , quia nequaquam do is possum video quis#2 semper is habeo et quis#2 absum non possum , hic sum quis#2 necessarius insum quis#2 necessarius uterque sum spiritus . 
quod fides trinitas omnis homo naturalis habeo non arbitror autem hic quoque ab quaestio alienus sum , quomodo scilicet hic fides trinitas solus christianus teneo et non etiam vel iudei vel gens . 
( sum enim deus sum pater et filius et spiritus sanctus talis sum , ut dico#2 , deus sum potentia , ut dico#2 sum , genero et sapientia gigno et benignitas procedo , cum iste nemo discerno ambigo sive iudeus sive gentilis , nemo hic fides desum video . 
quod et nos quidem concedo sequor apostolus , quis#2 ajo : quod notus sum deus manifestus sum in ille atque si dico#2 : quod ad diuinitatem pertineo , ratio percipio , quia hic de deus naturalis ratio unumquemque edoceo . 
unde et superus cum platonicus sententia de uerbo deus Augustinus praesento , solus quod ad diuinitatem uerbi pertineo se in is reperio confirmauit , et nihil de incarnationis mysterium , inquiam , totus#2 salus humanus summa consisto certus sum , sine quo frustra caeterus credo . 
facilis autem conuinci possum is quoque quis#2 noster eie fides verbum abhorreo , cum uidelicet audio deus pater et deus filius , in sensus uerborum nos sum conjungo . 
inter rogo enim is si sapientia deus credo , de qui scribo sum : omnis in sapientia facio et statim respondeo se credo . 
Inferamus deinde conuenienter is in hic ipse filius deus sicut et nos credo , cum nos uidelicet idem intelligo per uerbum sive per filius deus quod ille per sapientia deus . 
quisquis autem filius sum recipio , utique#2 et is quis#2 sum filius sum non dubito hic sum pater . 
spiritus quoque similis ratio is credo conuincemus , si is quis#2 in hic nomen intelligo expono , ipse scilicet diuinae gratia bonitas . 
hic autem facilis occasio sumo arbitror conuertendi ad fides noster quoslibet alienus , si huiusmodi inductionibus is iam communis nos fides sensus habeo conuincerimus ; quam#4 licet os#1 non profiteantur sicut nos , propter ignoro scilicet uerborum noster significatio , cor tamen iam teneo sicut scribo sum : cor credo ad iustitia . 
liber#4 Iius expedio hic quis#2 ad singularis christians fides plofessionem attineo uidentur , de discretio uidelicet tres persona in unus eademque penitus#3 atque simplex diuinitatis substantia , iuuat in hic summus bonus perfectio contemplo mens acies altus imprimo , atque diligenter singulus replico quicumque aliquis questio habeo uidentur , uerisimilibus et honestus ratio definio , ut quo amplus innotuerit hic summus bonus perfectio , magnus unumquemque ad se traho desiderium . 
atque primus de unitas diuinae substantia , postmodum de persona recapitulandum sum trinitas . 
in superus itaque libella ad noster fides professio defensio elaboro sum , hic vero ad ipse amplificatio elaboro . 
primus igitur sum de ratio credo unus deus discussio , et quis#2 unus magis quam#4 multus credo attineo . 
ubi et primus se ingero questio : an humanus etiam ratio diuina celsitudo indagari possum , atque per hic ab creatura suus creator recognosci ? 
an se potius ipse deus signum aliquis sensibilis suus is notitia primus exhibeo , uelut in angelus aut in quicumque is species primitus appareo , sicut de primus lego#2 parens quis#2 in paradisus loquor sum perhibeo ? 
et fortasse ita primus facio sum , ut in aliquis scilicet uisibili species , inuisibilis creator ipse homo se reuelaret . 
si tamen ipse uim ratio diligenter attendo , quis#2 proprius sum omnis transcendo sensus et is uestigare quis#2 sensus non ualet attingo , profecto quantus quisque res subtilis sum natura et ab sensus removeo , tanto recingo ratio se committo iudicium et magnus in se ratio studium prouocare debeo . 
verus etiam , cum per insigne ratio imago deus specialiter homo comparo , in nihil alius homo pronus is figo debeo quam#4 in ipse quis#2 imago hic sum exprimo similitudo , per hic obtineo , et in nullus fortasse res percipio pronus sum credo sum quam#4 in is quis#2 ipse amplus adipiscor sum similitudo . 
facilis quippe sum ex similis similis conicio , et quo quisque alter similis sum , facilis ex seipse ad is notitia pertingo ualet quis#2 sum ipse per natura uicinior . 
quod si et in hic ipse quoque sensus experimentum necessarius sum video , ut uidelicet ab sensibilis ad intelligibilis duco , facilis is etiam sum ut omnis bonus conditor atque dispositor deus per is quis#2 tam mirabiliter et facio et ordino , ex ipse suus quantus sum opus indico , quia et pro qualitas opus quis#2 uidentur , absens artifex industria diiudicamus . 
hic quidem modus et ipse perhibeo apostolus deus suus notitia reprobus quoque confero , iuxta quod ad Romanus scribo , inexcusabilis omnis homo sum conuincit et de contemptus suus conditor arguo , cum is notitia lex ipse naturalis , quis#2 in ratio consisto , etiam sine scriptum in ipse opus is exhibitione omnis afferret . 
ajo quippe sic : Reuelatur ira deus de caelum super omnis impietas et iniustitiam homo is quis#2 ueritatem deus in iniustitia detineo , quia quod notus sum deus manifestus sum in ille . 
deus enim ille reuelauit . 
Inuisibilia enim ipse ab creatura mundum , per is quis#2 facio sum intelligo conspicio , sempiternus quoque is uirtus et diuinitas , ita ut sum inexcusabilis , quia , cum cognouissent deus , non sicut deus glorificauerunt , aut gratia ago . 
et post aliquis : propter quod inexcusabilis sum , o homo , omnis quis#2 iudico hic sum quis#2 ratio uterus iudicium in bonus et malus discerno , atque in ipse creator et creatura discutio natura . 
unde et Solomon nonnulli mundum sapiens se uehementer miror insinuo , quomodo scilicet mundum ratio uestigauerunt naturamque ipse per singulus is pars dissero conor sum , nondum creator ipse animaduertentes quis#2 facilis ratio percipio possum . 
si enim , inquiam , tantus possum scio ut possum aestimo saeculum , quomodo ipse mundum deus et creator non facilis iuuenerunt ? 
hic et ille Latinus maximus philosophus Tullius diligenter intueor , cum non solus optime facio , verum etiam dispono mundum conspicio , prouidentia is potius ago quam#4 fortuito confirmo , tam suus in hic quam#4 caeterus ratio expono philosophus . 
unde sum ille in I rhetorica : melius , inquiam , accuro quis#2 consilium gero quam#4 que . 
sine consilium administro . 
domus is quis#2 ratio rego omnis sum instruo res et appario quam#4 is quis#2 temere et nullus consilium administro . 
exercitus is quis#2 praepositus sum sapiens et callidus imperator , omnis partus#2 commodus rego quam#4 is quis#2 temeritas aut stultitia aliquis administro . 
idem nauigii ratio sum . 
hic itaque propono et collatio similitudinum conuenienter astructo , assumptio statim aggrego syllogismus : nihil autem , inquiam , ormnium res melius quam#4 omnis mundus administro . 
nam et signum , inquiam , ortus et obitus definio quidam ordo seruant , et annuus commutatio non modus quidam ex necessitas semper idem modus fio , verum ad utilitas quoque res omnis sum accommodo , et diurnus nocturnaeque uicissitudines nullus in res umquam mutatus quisquam noceo . 
qui signum sum omnis non mediocris quidam consilium natura mundum administro . 
quod si melius , inquiam , gero is quis#2 consilium quam#4 quis#2 sine consilium administro - - nihil autem omnis res melius quam#4 omnis mundus administro - - consilium igitur mundus administro . 
quantus autem ratio cunctus in mundum fio atque dispono , maximus omnis philosophus Plato diligenter attendo ajo : nihil fio quis#2 orior non legitimus causa et ratio praecedo . 
qui enim quantum ad nos fortuitus dico#2 atque inopinatus prouenientia , certus in deus ratio lex figo sum atque bonus quisque fio consilium . 
hic vero quo optime cunctus fio atque dispono consilium alius deus , alius natura ipse res , alius mens sive anima mundum uocare consuesco , omnis autem is summus bonus sum intellego . 
quod profiteor sum Socrates . 
primus autem Anaxagoras inter uniuersos philosophus divinus animus omnis effectorem natura sentio perhibeo , sicut in VIII de civitas deus beo us commemoro Augustinus . 
unde et ille sum in epistula idem ad Macedonius : non propterea ueritas carus sum debeo quia non lateo Anaxagoram , sed quia ueritas sum , etiamsi nullus ille cognouisset . 
facilis autem ille quoque ratio conicio possum mundum etiam ipse et quis#2 in is sum ab seipse non sum , nec per se subsisto , sed ab alius quicumque longus cunctus excellens cunctus optime tam fio quam#4 rex . 
quippe quod ab seipse sum natura dignus sum consto quam#4 quod ab alius sum . 
et omnis quod ratio atque intelligo capax sum , uniuersis alius excello sum non ambigo . 
non enim oportet rationalis substantia ab alius sum concedo , si ratio careo ab se sum pono . 
nemo autem sum noster quis#2 seipse ignoro ab se parum sum , sed ab alius gigni . 
quomodo igitur is quis#2 ratio careo ab alius sum nego ? 
pars itaque mundum , quis#2 naturalis prior sum , facio sum conuenit , atque per hic ab alius mundum exordium duco atque facio sum . 
quippe quis#2 etiam propter homo facio sum consto , quis#2 singulus suus partus#2 desero#2 , longus indignus is sum conuenit , atque per hic parum concedo oportet hic non sum facio , cum ille facio sum . 
multus parvus etiam conuenit ut suus rego non rationalis quam#4 rationalis nitantur . 
homo auterm , quamvis rationalis sum , nequaquam suus rego sufficio consto , cum seipse quomodo volo#1 in hic vita pelagus rego non ualeat . 
multus igitur parvus proprius rego committo conuenit , quis#2 , qui se rego possum , ratio careo certus sum . 
is vero sum mundus sive is singulus particula . 
et hic quidem vel consimilis ratio omnis quis#2 in mundum sum conditor sive rector habeo manifestus arbitror . 
quis#2 nos deus dico#2 . 
de quis#2 nunc unitas supersum disputo , ut magis uidelicet unus conditor atque rector mundum praesum conueniat quam#4 multus , atque unus potius deus atque dominus omnis quam#4 multus credo oportet . 
certus quippe sum omnis tanto magnus concordia rex , quantus paucus cura regiminis is commissum sum . 
nihil autem melius aut magnus concordia rex quam#4 mundum consto uniuersum , sicut supra Tullianus expono ratio . 
unus igitur is regimen subicio sum . 
nihil quippe , ut dico#2 sum , magnus concordia quam#4 mundus rego , nec etiam res is quilibet quis#2 unus tantus praesideo rector . 
nullus itaque modus multus rector mundus subiaceo , sed unus tantus . 
tanto quippe magnus in omnis custodio concordia , quantus magnus teneo identitas , et tanto amplus ab concordia recedo , quantus ab unitas magis abscedo . 
ut ergo summa sum concordia , summa teneo identitas atque praecipuum conseruetur unitas . 
nihil autem cum aliquis ita ut se cum idem sum vel unus possum , nec ita alius concordo ut se , cum ab seipse nihil dissimilis sum . 
ad unus itaque cunctus specto atque refero conuenit , ut quod res diuersitate ago , unus ratio concordus administro , modus in omnis quis#2 oportet seruato . 
sed nec multus ad res creatio magis quam#4 ad generalis is regimen convenio credo sum , sed ab unus natura omnis fio sicut et rex opportunus credo , ut tanto concordius rex ualeant quantus magnus sum connecto concordia . 
tanto autem magnus sum is concordia , quantus amplus ab unus eodemque pemtus semper prlncipio mano , et is artifex ab multiplicitate atque diuersitate recedo . 
facio autem sum primitus ut optime postea rego . 
et quis#2 fio ut rego , ad rego utique#2 dum fio praeparo . 
ut ergo optime rego facio , optime dum fio ad rego sum praeparo . 
quomodo autem optime praeparo dum fio , ut facio postmodum optime rego , nisi summa inuicem concordia ex ipse creatio suus colligo , ut is amplus concordus atque melius rego , quantus concordius in ipse is conditio natura ipse sum inuicem colligo ? 
ad quis etiam conditionis concordia sicut et regiminis , unitas ipse atque identitas multus conditor proficio , ut hinc quoque unus idem penitus#3 conditor sicut et rector omnis sum consto . 
quis#2 nos deus dico#2 atque summus jus profitemur bonus . 
qui quomodo summus dico#2 bonus , nisi caeterus omnis praecello bonus ? 
quod vero omnis alius praecello , unus profecto et unicus sum conuenit . 
et quod in se perficio sum concedo atque ad omnis quis#2 facio sum ex proprius uoluntate per se sufficiens , ex quo et omnipotens dico#2 , compar aliquot bonus habeo non possum . 
neque enim bonus sum possum quod superfluus sum . 
superfluus autem alius vel creator sum vel rector , si unus ad omnis aequus sufficio ut multus . 
sufficio autem cum sum summus atque perficio atque ad omnis sufficiens , ut dico#2 sum , bonus . 
nullus itaque modus multus deus sum sive credo conuenit . 
sed fortasse , inquies , quia quo melius sum quilibet bonus , is multiplicatio bonus sum , atque ita ille summus bonus , quod dico#2 deus , melius sum multiplico quam#4 unicus , et si ipse extollo cupio atque magnifico , magis ipse multiplex quam#4 simplex praedico sum . 
- - sed ad hic primus respondeo arbitror quod iuxta hic ratio , quantus multus praedicauerimus deus , tanto amplus diuinae gloria excellentia amplifico . 
infinitus itaque praedico#1 oportet deus , ut infinitus deitas gloria magnifico , praesertim cum nullus sum ratio qui ad certus numerus aliquis is reduco queo , quam#4 iuxta praedico ratio tanto magis amplifico , quantus amplus numerus is extendo ; atque ita multus sum summa bonus quam#4 inferus conueniret , immo omnino infinitus sum , ut nec is scientia sum possum quis#2 nullus in natura terminus occurro , nec ipse etiam deus is per scientia comprehendo quis#2 nullus natura , terminus comprehendo . 
praeterea , si multus sum deus , quomodo deus quicumque summus bonus dico#2 , cum aliquis magnus sum ipse , ipse uidelicet deus multitudo quam#4 quislibet unus ex is multitudo ? 
sed nec bonus dico sum quod , ut iam ostendo , superfluus sum . 
denique , omnis multitudo totus#2 quidam sum , et omnis totus#2 proprius partus#2 posterius sum naturalis consto , atque omnis quo simplicius sum , tanto firmus sum necesse sum , cum omnis compositum natura dissolubilis sum , et tanto infirmis quantus dissolutio magis obnoxius . 
quis etiam quilibet bonus tanto praeciosius sum denego quantus rarus , et is magis gloriosus quo magis sum unicus ? 
unde et plerumque is etiam quis#2 parvus sum necessarius alius , raritas tamen suus is omnino praeferuntur , ut aurum ferrum , piper frumentum . 
commendo itaque diuinae gloria excellentia ipse quoque is singularitas , quis#2 opus quoque ipse multus sum commendatio , tam in hic facio quam#4 in is dispono atque rego . 
nullus quippe tantus fio concordia vel rex possum , quantus ille quis#2 unus tantus et condo et rego . 
hic quidem ad astruo diuinae singularitas excello pro ratio induco satis sum arbitror . 
qui et facilis assentire quisque bonus existimo quis#2 , nullus inuidus , omnis res commendatio plurimus congaudet . 
magis autem honestus quam#4 necessarius ratio nitimur , quoniam apud bonus is semper praecipuus statuo quod ex honestas amplus commendo , et is semper potior sum ratio quis#2 ad honestas amplus quam#4 ad necessitas uergit , praesertim cum , quis#2 honestus sum , per se placeo atque nos statim ad se suus vis quidam allicio . 
quam#4 honestum vero sum atque salubris omnis ad unus bonus tam rector quam#4 conditor specto , et cunctus potius ratio quam#4 casus fio sive rex , nullus sum quis#2 proprius ratio non suggero conscientia . 
qui enim sollicitudo bonus nos opus insum , si quis#2 nec amor nec timor uereremur , deus , penitus#3 ignoro ? 
qui spes aut maliciam refreno potentum aut ad bonus is allicio opus , si omnis justus atque potens frustra credo ? 
pono itaque ut , dum bonus prosum atque placeo querimus , obstinatus cogo non possum , cum os is non necessarius obstruo argumentum , pono , inquam , hic si volo#1 . 
sed oppono quod nolo , summa is impudentia arguo , si hic calumnientur quod refello nullus modus possum et quod plurimus tam honesto quam#4 utilitas commendo . 
inquiro is qui ratio malo eligo deus non sum quam#4 sum , et cum ad neuter cogo necessarius possum , et alter multus commendo ratio , alter nullus , iniquus is confundo impudentia , quis#2 is quod bonus sum non dubito , omnibusque sum tam ratio quam#4 auctoritas consentaneus , sequor respuo et contrarius amplectantur . 
quod si de occulo res natura atque de ipse quoque res cslestium status , quis#2 experimentum non possum discutio ut certus inde ualeant sum , auctoritas homo cedo , cur de auctor omnis deus idem non acquiesco ? 
- - sed hic hactenus adverro hic primus atque maximus infidelis obstinatlonem . 
nunc autem ab unitas diuinae substantia quam#4 quasi fundamentum subjacio , ad discretio tres persona quis#2 idem insum substantia , ordo sum commeare , et de diuina potentia vel sapientia sive benignitas , iuxta quis#2 , ut dico#2 sum , tres distinguo persona , ad perfectus et integer ille summus bonus commendatio , supersum diligens examinatione dissero ut , quo amplus , ut supra memini , hic bonus perfectio cognosco sum , magis ad amor suus quisque allicio , praesertim cum nulls super hic fidelis quoque animus difficilis moveo possum questio , et tanto facilis parvus erudio ad multus traho scandalum atque infidelis iuuare , quantus difficilis ad soluendum uidentur . 
- - atque primus nos sum de omnipotens deus consideratio . 
quaero itaque primus video quomodo vere dico#2 omnipotens , si non possum omnis efficio ? 
aut quomodo omnis possum , si quidam nos possum quis#2 ipse non possum ? 
possum autem quidam , ut ambulo , loquor , sentio , quis#2 ab natura diuinitatis penitus#3 alienus sum , cum necessarius iste instrumentum nullatenus habeo incorporeus queo substantia . 
qui quidem obiectis , is praedico arbitror quod iuxta ipse quoque philosophus et communis sermo usus , numquam potentia quisque reus accipio , nisi in hic quis#2 ad commodum vel dignitas ipse reus pertineo . 
nemo enim hic potentia homo deputo quod ille supero facilis possum , immo impotentia et debilito is quod parum suus resisto possum incommodum , et quisquis ad uicium homo uergit magisque persona improbo quam#4 commendo , impotentia potius quam#4 potentia ascribo sum . 
unde et aristoteles in secundus ; qualitas ; genus , ubi scilicet de potentia naturalis et impotentia ago , sanatiuum et durus ad potentia reduco , et egrotatiuum et mollis ad impotentia , cum tamen egrotatiuum dico#2 quis#2 facilis egrotare possum , hic sum non ualet facilis huiusmodi passio resisto , et mollis quod leuiter secari aut dissipari possum ; sanatiuum vero et durus econtrario ad potentia reduco , cum tamen sanatiuum dico#2 quod non possum facilis infirmari et durus quod non possum leuiter secari . 
sicut ergo in suprapositis is sum egrotatiuo et mollis , ille possum quis#2 ad incommodum vel debilitas reus attineo , impotentia sum potius quam#4 potentia , ita et idem non possum econtrario potentia sum ascribo . 
alioqui econuerso impotentia dico#2 potentia et potentia impotentia . 
nemo itaque deus impotens in aliquis dico#2 praesumo , si non possum pecco sicut nos possum , quia nec in nos ipse hic potentia tribuo sum , sed infirmitas . 
unde et Augustinus , de trinitas , liber#4 XV : magnus , inquiam , is potentia sum non possum mentior . 
sum etiam quidam quis#2 in alius res potentia deputo sum , in alius vero parum , et quis#2 in alius laudabilis sum , in alius reprehensibilis sum , cum idem saepe alius res dignitas commendo , alius vero parum . 
velut si quis#2 homo ursus uiribus supero possum , hic magnus homo potentia ascribo sum , unde caeterus homo ipse praecello et commendabilior sum . 
quod in leo tamen vel elephantus pro magnus nullus habeo . 
inde enim possum homo comparatio alius homo dico#2 , sed non ita leo vel elephantem . 
sic et in homo quod ambulo ualet , potentia sum ascribo , quoniam is necessitudini congruo nec in aliquis is minuo dignitas . 
in deus vero , quis#2 solus uoluntate omnis compleo , hic omnino superfluus sum quod in nos necessarius sum , atque ideo non potentia sed uicio penitus#3 tribuo sum in is , praesertim cum hic in multus excello ipse derogo , ut ambulo uidelicet possum ; ex quo et moveo localis possum et compositio pes admitto , ut et mobilis et dissolubilis sum is corporeus et compaciscor substantia . 
non absurdus tamen et de hic omnis quis#2 efficio possum deus possum praedico , et omnis quis#2 ago is potentia tribuo in quo uiuimus , mouemur et sum et quis#2 omnis operor in omnis . 
utor enim nos ad efficio quis#2 volo#1 quasi instrumentum . 
ut is quoque efficio quodammodo dico#2 quis#2 nos facio facio , sicut dives aliquis turris compollere per opifex quos adhibeo , et possum omllia efficio dico#2 quis#2 sive per se sive per subicio creatura olnnia quis#2 volo#1 et quomodo volo#1 operor . 
nam etsi non possum ambulo , tamen possum facio ut ambulo , hic sum ut aliquis ambulo , cum ipse ad hic suus creatio quisque aptus praeparo , et in ipse etiam actus ipse conseruet et sustento , ut hic ille actus expleo . 
possum itaque deus omnis dico#2 , non quod omnis suscipio possum actio , sed quod in omnis quis#2 fio uelit , nihil is voluntas resisto queo . 
hic ille sum quod in Enchiridion beatus commemoro Augustinus : neque enim ob alius ueraciter uocatur omnipotens , nisi quoniam quisquis volo#1 possum , nec uoluntate cuiuspiam creatura uoluntatis omnipotens impedio efficio . 
idem , in liber#4 de spiritus et littera : non possum facio iniustus , quia ipse sum summa justitia et bonitas . 
omnipotens vero sum , non quod possum omnis facio , sed quia possum efficio quisquis volo#1 , ita ut nihil ualeat resisto is voluntas quin compleo aut aliquomodo impedio is . 
Iohannes Chrysostomus , Homelia XXVIII , de expositio symboli quis#2 sic incipio ' super fabrica totus aecclesiae ' : ' Credo in deus pater ommpotentem ' . 
omnipotens dico#2 quia possum ille non possum inuenire non possum , dico#2 propheta : ; omnis quicumque uoluit facio ; . 
ipse sum ergo omnipotens , ut totus#2 quod volo#1 possum . 
unde et apostolus : voluntas is , inquiam , quis#2 resisto ? 
et psalmista : quicumque uoluit facio . 
sed et cum idem alibi dico#2 apostolus : deus uto omnis saluos fio et nemo pereo iuxta ille propheta : nolo mors peccator , sed magis ut conuertatur et uiuat et per semetipsam ueritas obstinats et damno dico#2 civitas : quotiens volo#1 congrego filius tuus quemadmodum gallina congrego pullus suus sub ala , et nolo ? 
pateo ; diuinae uoluntatis ; uocabulum duo modus sum sumo . 
alioqui cum deus omnis quicumque uoluit facio et omnis saluos fio uelit , cogo utique#2 profiteor omnis quandoque saluandos sum . 
volo#1 itaque deus duo modus dico#2 , aut secundus uidelicet prouidentis suus ordinatio , secundum quod scilicet aliquis dispono apud se atque delibero statuitque in suus prouidentia , ut sic postmodum compleo ; aut secundum consilium suus adhortatio vel approbatio qui unumquemque ad hic admoneo , quod per gratia suus remunero paratus sum . 
et iuxta prior quidem modus quo deus uelle aliquis dico#2 , hic sum ex gratia suus ordino atque apud se statuo ut fio aliquis , tam nos quam#4 apostolus , in hic quis#2 fio volo#1 , nihil is voluntas resisto possum dico#2 , nec is aliquis impedio casus quis#2 omnis necesse sum obedio . 
secundum autem posterus modus multus dico#2 uelle fio quis#2 non fio , hic sum multus adhortari quis#2 certus sum ex gratia is remunerari , si fio - - quis#2 parum fio . 
sic quippe unusquisque homo consulo de salus suus et ad hic is adhortor , cum obediant paucus . 
volo#1 itaque deus peccator converto , quia is is consulo quod sum benignus remunero . 
quodammodo enim gratus is dico#2 in quo is gratia experior sum , sicut econtrario nolo ille dico#2 quis#2 dissuadeo , aut quicumque punire magis debeo quam#4 donum aliquis remunero , et in quis#2 ira ipse potius quam#4 gratia sentio , hic sum uindictam potius quam#4 praemium . 
an PLURA VEL PAUCIORA facio possum DEUS QUAM facio et CONTRA quaero arbitror utrum multus facio possum deus vel bonus quam#4 facio , aut ab hic etiam quis#2 facio ullus modus cesso possum , ne#2 is umquam uidelicet facio . 
quod sive concedo sive nego , multus fortasse inconuenientium anxietas incurro . 
si enim pono ut multus vel pauciora facio possum , vel ab hic quis#2 facio cesso , profecto multus summus is bonitas derogo . 
consto quippe is nonnisi bonus facio possum , nec nisi is quis#2 ipse facio conuenit et quis#2 bonus sum ipse facio . 
consto similiter nec ipse possum dimitto aliquis , ut non facio is , nisi quis#2 conuenit is dimitto vel quis#2 bonus sum ipse dimitto . 
idem autem facio et dimitto non conuenit is , nec bonus sum . 
nihil quippe simul et fio conuenit et dimitto , et quod fio bonus sum , dimitto bonus sum non possum , quia bonus nonnisi malus#3 contrarius sum . 
nec rationabilis causa subsum possum qui idem fio et dimitto debeo . 
si ergo cum bonum sum aliquis fio , non sum bonus ipse dimitto , nec deus facio vel dimitto possum nisi quod bonus sum is facio vel dimitto , profecto is solus video possum facio vel dimitto quod facio vel dimitto , quia is solus bonus sum is facio vel dimitto . 
si enim bonus sum is is dimitto quod dimitto , utique#2 non sum bonus idem is facio , atque per hic nec ipse ille facio possum . 
aut si quod bonus sum is facio dimitto , et ab aliquis quis#2 facio sum se retraho , quis#2 is tamquam emulum vel iniquus non arguo ? 
praesertim cum nullus is labor in facio aliquis grauet , quis#2 aequus omnis voluntas sum subiicio , secundum quod scribo sum : dico#2 et facio sum , mandauit et creo sum . 
hic sum ille Plato uerissima ratio , qui uidelicet probo deus nullatenus mundum bonus possum facio quam#4 facio . 
sic quippe in Timeo suus ajo : dico , inquiam , cur conditor fabricatorque genitura omnis hic instituo putauerit . 
bonus sum . 
ab bonus porro inuidia longus relego sum . 
itaque consequenter suus similis cunctus , prout quisque natura capax beatitudo sum possum , efficio uoluit . 
quam#4 quidem voluntas deus origo res certus si quis#2 pono , rectus is puto consentio . 
volo#1 siquidem deus bonus quidem omnis prouenire , malus porro nullus , prout is quis#2 nascor natura fero , relinquo propagino . 
et hic quidem Plato verbum planus omnis ab deus tam bonus fio perhibeo uidentur , quantum fio bonus possum vel quantum ipse is bonus facio possum . 
quam#4 etiam ratio sanctus sequor sum uidentur , cum deus pater probo filius tam bonus gigno quantum possum , ut is aequalis sum . 
unde Augustinus , liber#4 questio LXXXIII , capitulum LXIIII : deus , inquiam , quis#2 gigno , quoniam bonus se genero non possum - - nihil enim deus melius - - debeo aequalis . 
si enim uoluit et non possum , infirmus sum . 
si possum et nolo , inuidus sum . 
ad hic et ille pertineo Niceni concilium quod , sicut in primus liber#4 praefatus sum , beatus commemoro Ieronimus dico#2 : absum ergo in filius deus aliquis plus minusue aut in locus aut in tempus aut in potentia aut in scientia aut in aequalitas aut in subiectione , cum dico#2 hic ut deitati is , non caro ascribo . 
si enim plus minusue aliquis invenio , excipio hic quod gigno pater filius et excipio hic quod filius non ex semetipso nascor sum sed de pater , aut inuidens aut impotens pater , insuper etiam temporalis agnosco . 
hic itaque ratio qui conuincitur quia deus pater tam bonus gigno filius quantum possum , cum uidelicet alius reus sum inuidiae , clarus sum et omnis quis#2 facio , quantum possum , egregius facio , nec ullus commodum quod confero possum , subtraho uelle . 
nihil quippe sum quod aut facio aut dimitto , nisi optimum et rationabilis causa , licet ille nos occulo sum . 
unde et ille sum Platonicus : omnis quod gigno , ex aliquis causa necessarius gigno . 
nihil enim fio quis#2 orior non legitimus causa et ratio praecedo . 
hic et ille sum Augustinus , cum omnis in mundum fio vel dispono diuina prouidentia conuinceret et nihil casus , nihil fortuito euenire , sed omnis ex diuino prouenire consilium . 
ajo quippe sic , praedictum questio LXXXIII liber#4 , capitulum XXVI : quisquis casus fio , temere fio . 
quisquis temere fio , non fio prouidentia . 
si ergo casus aliquis fio in mundum , non prouidentia uniuersus mundus administro . 
item : ille bonus quis#2 participatio sum bonus caeterus , non per alius , sed per semetipse bonus sum , quod diuinam etiam prouidentiam uocemus . 
nihil igitur casus fio in mundum . 
in tantus autem in omnis quis#2 deus facio , quod bonus sum attendo , ut ipse bonus praecio potius quam#4 uoluntatis suus libito ad singulus facio inclinari dico#2 . 
hic sum ille Ieronimi super Danielem , in expositio uisionis tertius , ubi de deus sic Nabuchodonosor loquor : luxta voluntas enim suus facio tam in caelum quam#4 in terra , et non sum quis#2 resisto manus is , et dico#2 : quarefecisti ? 
et hic , inquiam Ieronimus , loquor quasi homo saeculum . 
non enim quod volo#1 hic facio , sed quod bonus sum hic volo#1 deus . 
Nabuchodonosor au tem sic loquor sum ut , dum potentia deus praedico#1 , iustitia is uideatur arguo quod immeritus penas sustineo . 
talis sum ergo quod ajo Ieronimus : non enim quod volo#1 hic facio , sed quod bonus sum hic volo#1 deus atque si dico#2 : non ita ut estimat Nabuchodonosor operor deus , mos uidelicet is quis#2 in hic quis#2 facio , non tam quod bonus sum attendo quam#4 ut suus satisfaciant voluntas , qualiscumque ipse sum . 
de qualis scribo sum : hic volo#1 , sic iubeo . 
sum pro ratio voluntas . 
sed magis uelle dico sum singulus ut fio , quia bonus sum ut fio video . 
hic autem modus unusquisque voluntas suus sequor prohibeo - - et Christus etiam ipse non se placeo dico#2 , quia nihil hic finis vel intentio ago debeo , quia is uolumus , vel quia nos in hic placo , is sum quia in hic delecto , sed potius quia is ab nos fio bonus sum censeo . 
pateo itaque quisquis deus facio aut dimitto , iustus atque rationabilis subsum causa , ut solus ille facio aut dimitto quis#2 fio vel dimitto oportet atque ipse deceat . 
quod si quisquis facio is facio oportet , iustus sum utique#2 ut facio quisquis facio , atque sinc dubius quisquis facio facio debeo . 
quod si debeo , non possum profecto iuste dimitto ne#2 facio . 
omnis quippe quod iustus sum fio , iniustus sum dimitto , et quisquis is non facio quod ratio exigo , aequus delinquo atque si is facio quod ratio parum concordo . 
sed fortasse inquies quod sicut iustus sum aut bonus sive rationabilis is quod modus facio , ita bonus sum atque Sque bonus si alius facio et hic dimitto . 
atqui , si ille aequus bonus sum quod dimitto facio quando iste eligo , nullus profecto ratio sum cur ille dimitto atque iste eligo . 
sum autem , inquies , quia cum non uterque fio oportet et aequus hic vel ille fio bonus sum , quicumque is fio , rationabilis facio sum . 
sed iuxta hic profecto ratio Sque fio oportet quod facio non sum sicut quod facio sum , et aequus bonus sum ille fio sicut hic . 
cum vero quis#2 fio bonus sum , et rationabilis habeo causa qui facio sum , irrationabiliter profecto ago , quis#2 , quod ab se fio debeo non ignoro , praetermitto . 
atque ita iam in suprapositum inconueniens relabemur . 
sin autem dico#2 de alter quod facio non sum , quia non sum bonus ut fio , nisi ita ut alter cesso , profecto idem ratio de alter , quod facio sum , non sum simplex concedo ut bonus sum ille fio , cum aequus concedo sum tam hic quam#4 ille fio bonus sum . 
facio itaque deus quod non sum bonus fio ? 
absum ! 
quod si ille solus quod facio , fio ab is bonus sum , profecto ille solus quod facio facio possum , quis#2 nihil facio possum nisi quod ab is fio bonus sum . 
hic itaque ratio is solus possum facio video deus quod facio , vel is solus possum dimitto quod dimitto , cum uidelicet in singulus facio vel dimitto rationabilis habeo causa cur ab is fio vel dimitto , nec ipse quisquam , quis#2 summa ratio sum , contra is quod ratio congruo aut uelle aut ago queo . 
nemo quippe quod ab ratio dissido , uelle vel ago rationabilis possum . 
quod diligenter beatus Ieronimus attendo uisus sum , cum Eustochium uirginem ad obseruandum sanctus uirginitatis propono adhortor ajo : virgo Israel cado , et non sum quis#2 suscito is . 
audacter loquor . 
cum omnis possum deus , uirginem post ruina suscito non possum . 
qui quidem verbum Ieronimi contra calumpniatores quidam defendo , inter caeterus quis#2 de vita is scribo , ajo : sanctus Ieronimus Eustochio ad bonus studeo horto mando : ' cum omnis possum deus , uirginem suscito non possum post ruina ' . 
quod ' non possum ' deus ' non uelle ' alius omnis modus dico#2 possum uerbo . 
per quidam namque sapiens dico#2 deus : ; tu autem dominator uirtutis , cum tranquillitas iudico et cum magnus reverentia dispono . 
subsum enim tu cum volo#1 possum . 
; ergo ubi non sum uelle deus , desum possum . 
deus quippe ut immutabilis natura , ita immutabilis sum uoluntatis . 
ex hic itaque tam de ratio quam#4 de scriptum confero consto is solus possum facio deus quod aliquando facio . 
at vero , si pono is solus quod facio deus is facio possum , multus econtrario tam ratio quam#4 auctoritas contrarius uidemur incurro . 
quis enim nescio hic homo quis#2 damno sum , possum saluari , aut hic homo quis#2 bonus sum , possum bonus fio quam#4 umquam sum sum , cum tamen uterque nonnisi per deus queo contingo ? 
si enim hic damno ommno saluari non possum , nec is facio per quis#2 ab deus saluaretur , utique#2 arguo non sum nec reus constituo quod is non facio quis#2 facio non possum . 
sed nec is bene ille praecipio ab dominus per quis#2 saluaretur , cum is nullatenus facio possum . 
si autem per opus quis#2 facio saluari ab dominus possum , quis#2 ambigo quin deus is saluare possum , quis#2 tamen numquam saluandus sum ? 
quomodo enim ab deus saluari possum , nisi et deus is saluare possum ? 
quippe quis#2 alius sum is saluari ab deus , quam#4 deus saluare is ? 
si ergo possibilis sum is saluari ab deus , quomodo non sum possibilis deus saluare is ? 
cum enim antecedo possibilis sum , et consequor , quia ex possibilis nequaquam impossibilis sequor ualet , cum uidelicet consto impossibilis sum ex quo impossibilis sequor . 
; Saluari autem hic ab deus ; quis#2 nego antecedo ad ; deus saluare is ; , cum uidelicet , ut dico#2 , idem prorsus sum , hic quis#2 damno sum ab deus saluari , et deus saluare ipse ? 
cum itaque possibilis sum hic quis#2 damno sum ab deus saluari , quis#2 nego possibilis sum et deus saluare is ? 
possum itaque deus facio quod nequaquam facio sum , falsumque sum omnino liqueo quod supra iam astruximus , deus uidelicet is tantus facio possum quis#2 quandoque facio . 
alioqui nequaquam de hic quis#2 facio grates is referende , sum , cum is quis#2 dimitto non possum , necessitas magis quidam proprius natura compello quam#4 gratuitus uoluntate ad hic facio induco ago . 
multus etiam concurro testimonium quis#2 manifeste assero deus multus possum quis#2 tamen numquam compleo opus . 
unde et ueritas ipse secundum Mattheus : an puto , inquiam , quia non possum rogo pater meus , et exhibeo modus ego plus quam#4 duodecim legio angelus ? 
ex quis#2 profecto dominium Iesus verbum patenter innui video quia possum rogo ille tunc quando non rogo , neque conueniens rogo sum , vel quia possum tunc is pater exhibeo legio ille per quis#2 ab inimicus libero . 
quod tamen parum oportet , cum tunc ad patior opportunus ueniret , sicut antea praedico sum vel ab deus dispono . 
unde etiam consequenter annecto dico#2 : quomodo ergo impleo scriptura , quia sic oportet fio ? 
. 
. . etc . 
si ergo sic vel tunc oportet is fio , quomodo possum tunc rogo filius ut non fio ille , vel pater disturbo tunc ne#2 fio , quod tunc disturbari parum bonus sum ? 
immo tunc fio oportet sicut et dispono et praedico sum . 
ut autem in verbum dominium ueritas sententia teneo , nec quisquam ab ratio dissonus uideatur , talis sum quod dico#2 an puto . 
. . etc . 
? 
atque si apertus dico#2 : numquid ignoro quod , si rogo pater de meus liberatio , non is obtineo absque deus latio per tot etiam angelus legio , quot vos sum homo ego tamquam discipulus adherentes et in defensio meus , si possum , paro ? 
summus itaque sententia sum : puto oratio meus in hic quoque efficacia non habeo , si hic ego ab pater oportet postulo ? 
iuxta quis quidem expositio sententia nequaquam concedo sum quod vel tunc dominus oro possum quod oro non sum , vel pater is in hic subuenire in quo subueniendum non sum . 
Conditionaliter quippe , ut expono , magis quam#4 absolutus ille domir , i dico#2 accipio sum , non quod uidelicet rogo possum vel impetro , sed quod impetro si rogo , cum uidelicet is oratio nullatenus cassus fio possum . 
non itaque ex hic dominicus dicto cogo possum is aliquis possum facio quod numquam fio . 
de quo potius sentio video is solummodo is possum facio quod ab is fio oportet . 
nihil autem ab is fio oportet quod numquam ab is fio . 
alioqui optime bonus non sum , si quis#2 facio dimitto quod ab se opportunus facio sum praesciret . 
qui etiam si malus quis#2 fio disturbo possum nec is etiam nisi opportunus facio , quis#2 nihil importunus facio possum , profecto non video quomodo consentio peccatum non sum . 
quis enim consentio malus dico sum , nisi is per quis#2 ille opportunus disturbari possum ? 
cum autem , sicut et beatus memini Augustinus , malus etiam fio bonus sum , quis#2 deus quoque optime ordino , nequaquam ab is is disturbari conuenit ne#2 fio , quis#2 ipse etiam attestante fio necesse sum atque dico#2 : necesse sum enim ut ueniant scandalum . 
vae autem homo ille per quis#2 scandalum venio . 
cum itaque malus quis#2 bonus sum fio disturbo opportunc non possum , aut omnino etiam non possum quis#2 nihil contra ratio possum , profecto nullatenus consentio peccatum dico sum . 
proinde itaque atque optime de deus dico#2 sum quod subsum is possum , cum uoluerit , ut uidelicet in singulus facio ita is potestas et voluntas se comitentur , ut quod non uelit parum possum , nec possum etiam tunc facio quando ut fio non volo#1 , ueluti modus pluuiam facio non possum quando is facio non volo#1 ; quis#2 hic ideo modus fio non volo#1 , quia is modus fio non convenio considero , nec hic tempus pluuis idoneus censeo , quidam utique#2 rationabilis de causa , licet nos occulo . 
si igitur pluuiam nunc facio possum aut uelit , is utique#2 tempus is facio possum aut etiam volo#1 , in quo is deus facio non oportet quod ab omnis dissono ratio . 
quantus igitur estimo , cum is tantus deus facio possum quod is facio conuenit , nec is quisquam facio conuenit quod facio praetermitto , profecto is solus is possum facio arbitror quod quandoque facio , licet hic noster opinio paucus aut nullus habeo assentatores , et plurimus dico#2 sanctus et aliquantulum ab ratio dissentio uideatur . 
hic quippe , inquiunt , aestimo , multus diuinae derogo excellentia , ut uidelicet is solummodo facio possum quod quandoque facio , et is solus dimitto quod dimitto , cum nos etiam ipse , quis#2 longus impotens sum , multus etiam facio vel dimitto possum quis#2 nequaquam facio vel dimitto . 
qui quidem respondeo non ideo nos potens vel bonus estimari debeo , quia quidam facio possum quis#2 ille facio non possum , ut comedo vel ambulo vel denique pecco , quod ab potentia diuinitatis penitus#3 sum removeo et ab is dignitas prorsus alienus . 
quod denique attineo deus ille etiam possum facio quis#2 numquam facio , vel quis#2 is facio parum conueniat ? 
nam et quod nos quidam facio possum quis#2 facio non debeo , infirmitas noster potius quam#4 dignitas ascribo sum , quis#2 omnino bonus sum si is quis#2 tantus facio debeo , facio possemus nec quisquam inhonestus ab nos fio possum . 
quod tamen male facio vel pecco potestas habeo , non absque ratio hic ab deus nos potestas concedo sum , ut uidelicet comparatio noster infirmitas ille gloriosus appareo , quis#2 omnino pecco non possum , et cum ab peccatum cesso , non hic natura noster sed is adiutrici gratia tribuo , quis#2 ad gloria suus non solus bonus sed etiam malus dispono . 
sum vero quis#2 ideo deus estimant is etiam possum facio quis#2 non facio , quod certus sum nihil is possum resisto , si is etiam quis#2 non facio uellet facio , iuxta ille : voluntas is quis#2 resisto ? 
unde et beatus memini Augustinus : omnipotens dico#2 non quia omnis possum , sed quia quisquis volo#1 possum , nec ullatenus uoluntatis is praepediri possum efficio . 
Ideoque quisquis uellet , necessarius fio cum uellet , quia uidelicet is voluntas effectus careo nullatenus possum . 
sed hic profecto is ratio , et quasi sub quidam uoluntatis is conditio is etiam possum pecco vel aliquis inhonestus ago dico#2 possemus , cum uidelicet sum certus nihil etiam is in hic resisto possum , si et is facio uellet quod non oportet . 
praeterea , cum dico#2 inde is omnipotens dico#2 quia quisquis volo#1 possum , manifeste ita is potestas et voluntas consocio , ut ubi desum is uelle , desum et possum . 
quod autem superus obicio sum , non possum aliquis saluari ab deus nisi et deus possum is saluare , praesertim cum idem sum ; aliquis saluari ab deus ; et ; deus saluare is ; , non satis nos constringo . 
idem quippe sum et loquor taceo et is quis#2 loquor taceo , nec tamen fortasse ita possibilis sum loquor taceo sicut possibilis sum is quis#2 loquor taccre . 
vel cum idem sum is quod sum albus sum niger et albedo et nigredinem idem simul insum , non tamen ut possibilis sum is quod sum albus sum niger , ita etiam possibilis sum albedo et nigredinem idem simul insum . 
quis#2 ergo mirus , si pono idem sum aliquis quis#2 non sum saluandus , ab deus saluari , et deus saluare is ? 
nec tamen ideo recipio deus possum saluare is , sicut concedo is possum ab deus saluari . 
quippe cum dico#2 is possum ab deus saluari , ad facultas humanus natura possibilitas reduco , atque si uidelicet dico#2 natura homo non hic repugno , ut ipse saluetur quis#2 in se ita mutabilis sum ut tam saluationi suus quam#4 damnatio consentio , et tam hic quam#4 ille modus tractabilis se deus praebeo . 
cum autem dico#2 deus possum ille saluare quis#2 parum saluandus sum , ad ipse diuinitatis natura possibilitas reduco , ut uidelicet natura deus non repugno quin is saluet . 
quod omnino falsus sum . 
prorsus quippe natura diuinae repugno is is facio quod is derogo dignitas , et quod is facio parum conuenit . 
hic quidem modus et cum vox dico#2 audibilem , is sum possum ab aliquis audio , et aliquis possum audio vox , vel ager possum excoli ab aliquis , et aliquis possum colo ager , possibilitas ad diuersa referio . 
ibi quidem ad natura uocis vel ager , hic ad natura reus vel aptitudinem audio vox vel colo ager potens . 
unde non necesse sum ut , cum vox audibilis sum , hic sum aptus ex se ad audio ab aliquis , aliquis sum iam aptus ad audio is . 
omnis quippe homo surdus existo vel prorsus etiam non existo , vox quilibet hic natura sum ut se audibilem homo praebeo , nec quisquam in is praeparo sum ut ad audio idoneus sum , quamvis homo nondum existeret quis#2 is audio possum vel ad is audio aptus sum . 
denique ille quod ex philosophus traditio obicio , quod cum antecedo possibilis sum , et consequor , et imposslbile sum ex quo impossibilis sequor - - nihil officio , si quemadmodum in praecedo liber#4 dico#2 , regula suus documentum natura creatura intelligo sum contendo . 
unde cum aliquis ; possibilis ; vel ; impossibilis ; dico#2 , quantum ad creatura natura hic intellego , ut uidelicet is solus ; possibilis ; dico#2 quod nullus creatura repugno natura . 
cum autem dico#2 Possibile sum hic vel ille deus facio ad natura diuinitatis potius quam#4 recreo ; possibilis ; sumo . 
sed et cum idem sum iudex punire iste et iste puniri ab iudex , non tamen concedo oportet ut si iustus sum iudex punire iste , iustus etiam sum iste puniri ab iudex cum uidelicet hic nomen ; iustus ; sicut et ; possibilis ; in talis significatio uariet . 
cum enim dico#2 quia iustus sum ut iudex puniat iste , hic ex institutio lex is debeo ostendo ; sin autem dico#2 iste debeo puniri ab iudex hic is mereo dico#2 ut puniatur . 
saepe itaque contingo ut secundum lex sanctio iudex debeo aliquis punire , quis#2 tamen nequaquam pro meritum suus debeo ab is puniri , ueluti cum aliquis falsus testis , quis#2 tamen ab iudex refello non possum , contra innocens aliquis surgo et secundum lex is reus conuincunt quis#2 reus non sum , et credo facio culpa quis#2 non sum . 
unde accido#2 ut , sicut dico#2 sum , iudex debeo is punire quis#2 tamen non debeo puniri ab iudex et hic ago iustus sum iudex quod tamen patior non sum iustus ille , hic sum debeo . 
sicut ergo hic , quamvis idem sum iudex punire iste et Istum puniri ab iudex non tamen ideo sicut iustus sum iudex punire iste quis#2 iuste , ut dico#2 sum , secundum lex punit ita etiam iustus sum ille puniri ab iudex . 
idem ratio quamvis idem sum Aliquem saluari ab deus et deus saluare is miror non sum si cum hic possibilis sum , ille nequaquam possibilis sum concedo . 
puto et ex hic quis#2 dico#2 sum facilis refello possum quod de prouidentia deus vel is uoluntate circa creatura obici possum video , ut cum ipse uidelicet sine hic quis#2 ab aeternus in se habeo non sum possum , quia non conuenerit , non tamen pono res quis#2 prouisae sum , vel quis#2 sum uoluit , ideo non possum non sum , hic sum ex necessitas is contingo . 
etsi enim sine prouidentia sum non possum quia non oportet , ipse quoque prouidentiam res euentum consequor necesse sum , non tamen ideo res prouisas concedo oportet non possum non sum . 
aut si is sine uoluntate creo mundum , vel uoluntate misereo pono non possum non sum , non ideo cogo sum vel mundum vel is quis#2 creo sum non possum desum . 
ibi quippe , sicut iam determino sum , ad natura deus , hic ad natura creatura ; possibilis ; sumo . 
unde necesse non sum , ut , cum deus ex proprius natura vel prouidentiam res vel bonus de is voluntas habeo necesse sum , quia hic uidelicet is multus conuenit , non tamen natura res ut ipse sum exigo , quis#2 omnino non sum possum . 
quod autem nouissime oppono , nullus scilicet grates deus referendas sum pro hic quis#2 facio cum is nequaquam dimitto possum et quidam necessitas is potius ago quam#4 uoluntate - - omnino friuolum sum . 
hic enim quidam natura vel bonitas is necessitas ab is uoluntate non sum separo , nec coactio dico sum qui etiam nolens is facio cogo . 
nam et cum ipse necesse sum immortalis sum vel necessarius immortalis dico#2 , nequaquam hic diuinae natura necessitas ab is uoluntate disjungo sum , cum et hic ipse uelit sum quod necesse sum ipse sum , is sum quod non possum non sum . 
si autem ita aliquis necessarius ago , ut , uellet nolo , is facio cogo , tunc is profecto nullus hinc gratia debeo . 
cum vero tantus is sum bonitas atque optimum voluntas ut ad is facio non inuitum is sed spontaneus inclino , tanto amplus ex proprius natura diligo sum atque hinc glorifico , quantus hic is bonitas non is per accidens , sed substantialis atque incommutabiliter insum . 
tanto quippe hinc bonus existo , quantus in is firmus persisto . 
numquid enim aliquis subuenienti nos grates non habeo , si tantus is pietas sum , ut cum nos affligi uiolenter video , ab subueniendo abstineo non possum ipse is scilicet suus pietas ad hic compello ? 
quis#2 sum enim nos aliquis debeo grates pro suscept is beneficium , nisi nos recognosco is ab nos bene mereo , vel laudo sum pro hic quis#2 nos is benignitas gratus exhibeo ? 
praedico itaque ratio vel obiectorum solutio , liqueo omnis reor is solummodo deus possum facio vel dimitto quicumque facio vel dimitto , et is modus tantus vel ille tempus quo facio , non alius . 
quidam tamen video nonnullus is possum facio alius modus quam#4 facio , sed is tamen semper eligo ille modus facio quis#2 conveniens sum . 
quod etiam penitus#3 ab ratio dissido , ut uidelicet inconuenientiori modus possum facio quam#4 facio , vel inconuenientiorem modus eligo et conveniens dimitto . 
non enim perfectus bonus sum , nisi in omnis perficio ab deus voluntas bonus habeo , ut singulus is modus fio uellet quo conveniens fio . 
at fortasse inquies quod si tantus is tempus quo aliquis facio , ille facio possum , et non uidelicet in alius tempus , consto is unus tempus possum quod alius non possum , nec semper is omnis aequaliter possum , nec semper aequaliter omnipotens permaneo , sed modus is quidam habeo potentia , modus ipse non habeo . 
sed si diligenter attendo , semper aequus omnipotens sum et nullus tempus habeo aliquis potentia quam#4 semper non habeo . 
sed dico#2 : possum incarnari olim quod modus non possum , cum nullatenus modus is fio conueniat , et sic potentia habeo olim quam#4 modus non habeo . 
- - ad quod respondeo quod cum dico#2 : possum facio aliquis tempus quod alius facio non possum duo modus intelligo ualet , unus quidem vero , ita ut ille determinatio tempus ad ; facio ; applico , alius falso#2 si ad ; possum ; ipse coniugo . 
alius quippe sum dico#2 possum modus is facio is sum habeo modus potentia is facio quandocumque , alius possum is facio modus is sum facio in hic praesens . 
nam et determinatio localis relatus ad diuersa diuersos efficio sensus . 
cum enim homo , ubicumque sum , ibi gressibilis sum , is sum potentia habeo ambulo , etiam cum in aqua nato , cum tamen dico#2 Potens sum ambulo in aqua si ad actus ambulo potius quam#4 ad potentia hic determinatio refero , ut uidelicet intelligo is habeo potentia hic actus exerceo , etiam inter unda , falsus sum . 
sin autem ad potentia ambulo quam#4 etiam inter aqua habeo , econtrario verum sum . 
sicut autem verum sum non is hic potentia careo etiam inter aqua , licet hic ibi potentia exerceo non possum , ita non sum necesse vel deus vel aliquis in aliquis tempus careo potentia aliquis facio , quamvis is tempus exerceo ille potentia non possum . 
nam et infantulus omnino adhuc debilis ad incedo , gressibilis tamen iam sum et potentia iam habeo ambulo quandoque , licet non ambulo adhuc in tam tener aetas . 
hic itaque ratio potentia incarnandi deus priuatus non sum quam#4 olim exerceo , licet is exerceo modus ideo non possum , quia is parum nunc exerceo conuenit . 
nec quisquam umquam aliquis potentia priuatus dico#2 , quis#2 certus sum is si uellet exerceo possum , nec is voluntas quisquam resisto ualere . 
cum autem inde omnipotens dico#2 , ut supra memini , quia semper quisquis uelit possum , semper aequus omnipotens sum , cum semper , quisquis uelit , certus sum is compleo possum nec ems umquam voluntas aliquis impedimentum disturbari possum . 
qui etiam sicut omnis semper scio quis#2 aliquando scio vel semper volo#1 quis#2 aliquando volo#1 , nec umquam aliquis scientia amitto vel voluntas muto quam#4 umquam habeo ita omnis semper possum quis#2 aliquando possum , nec umquam aliquis suus potentia priuatur . 
etsi enim sciuit olim ego nasciturum sum , nec tamen iam scio ego nasciturum sum , non tamen ideo aliquis olim sciuit quod modus non scio . 
sed idem de natiuitate meus nunc etiam scio quod scio antequam fio licet tunc et nunc hic is scientia diversus verbum exprimo oportet . 
quippe quod tunc sum sum , modus praeteritum sum , ideoque verbum commuto sum ad ipse designo , sicut diversus tempus loquor idem dies modus per hic aduerbium ; cras ; designo dum adhuc sum sum , modus per ; hodie ; dum praesens sum , modus per ; heri ; cum praeteritus sum . 
antequam itaque nasco , cum scio deus ego nasciturum sum , is quidem tempus quo nasciturus sum , nunc quoque nihilominus idem scio , ego uidelicet idem tempus nascor sum . 
sic et idem de idem natiuitate meus nunc quoque volo#1 quod tunc uoluit , ut uidelicet tunc fio quando is fio ab aeternus uoluit et sciuit . 
et attende quod , sicut cum dico#2 deus scio modus is facio sum vel volo#1 modus is facio sum ille ; modus ; , ad diuersa conjungo , sensus enunciationis muto , ita etiam , ut supra memini , cum dico#2 apotest modus is facio ; , idem aduerbium , conjungo diversus , sensus uariat . 
possum quippe quod dico#2 deus scio modus is facio sum ille ; modus ; tam ad ; scio ; quam#4 ad ; facio sum ; refero atque si uidelicet ita dico#2 quod ; modus scio hic facio sum ; is sum modus hic habeo scientia quod hic facio sum , vel ; scio quod is modus facio sum ; - - quis#2 longus diuersa sum . 
sic et cum dico#2 de is quod ; scio modus quia scio ille modus fio quod non scio postea fio ; , si tam ; modus ; quam#4 ; postea ; ad ; scio ; refero , falsus sum . 
et ex is profecto concedo sum quod ille quod quandoque scio , quandoque etiam non scio . 
si vero ad ; fio ; uterque coniungo , verum sum quod dico#2 . 
nec inde annuo sum quod aliquis unus tempus scio quod alius nescio . 
idem cum huiusmodi aduerbiis hic verbum facio ; volo#1 ; et ; possum ; , similiter cum is sensus uariantia . 
si enim dico#2 ; possum deus is modus facio quod non possum postea facio ; et ad uerbum ; possum ; aduerbia refero , fallo sum quia iam unus tempus quidam habeo potentia quam#4 alius non habeo . 
si vero ad ; facio ; uterque coniungo , uerissimum sum . 
et sicut non ostendo diversus deus scientia , cum dico#2 de ipse quia sciuit olim se incarnandum sum et scio modus se incarno sum , ita et cum dico#2 ; olim possum incarnari ; et ; modus possum incarno sum ; , idem reus possibilitas ostendo . 
non enim cum dico#2 per successio tempus ; deus incarnatur ; et ; deus incarno sum ; diuersa quis#2 facio ostendo , sed pro idem quod semel facio iste dico#2 . 
sic et cum dico#2 prius quia possibilis sum deus incarnari , et postmodum dico#2 quia possibilis sum ipse incarno sum , nec diuersum facio nec diuersa possibilitas monstro , sed pro idem quod prius sum sum et modus sum praeteritum , uterque vere dico#2 . 
liqueo itaque deus sicut nec scientia vel uoluntate muto , ita nec etiam possibilitas . 
sicut itaque quod semel scio semper scio , et quod semel volo#1 semper volo#1 ita et quam#4 semel habeo potentia numquam depono . 
denique si mos homo dico#2 is etiam aliquis possum unus tempus quod alius non possum , propter hic uidelicet solus quod is conuenit unus tempus is facio quod alius non conuenit , nullus in hic is impotentia vel potentia diminutio sum intelligenda , cum ad potentia quilibet parum pertineo quod is nullatenus conuenit ut inde commendari possum , immo econtrario is derogo dignitas . 
cum autem ad potentia et firmitas diuinae natura ipse etiam is incommutabilitas pertineo , de ipse nunc nos dissero occurro , praecipuus cum ex quidam quis#2 ipse operor , sicut et nos ipse uariari uideatur , cum uidelicet aliquis modus facio , modus ab idem compleo quiesco . 
unde et de ipse scribo sum quod compleo opus suus quis#2 sex dies operor sum , septimus requieuit , hic sum ab opero cesso . 
sicut ergo nos facio aliquis et postmodum quiesco physica etiam ratio alterari demonstro , ita etiam ipse hic alteratio mutatio video incurro . 
qui etiam nec localis motus video absum , cum modus descendo aliquis vel transeo aliquis dico#2 , vel egredior quoquam sive inde regredi describo . 
unde et in uirginem tam uerbum pater quam#4 spiritus sanctus descendo salubriter credo et ueraciter praedico#1 . 
in qui etiam uirgine deus homo facio adeo#2 muto video , ut alius quam#4 sum facio sum dico#2 . 
quod ad ille substantia praecipuus motus quis#2 ab philosopha generatio dico#2 pertineo video . 
non omnino igitur incommutabilis video deus , cum ipse , ut dico#2 sum , tam alteratio quam#4 locus sive etiam generatio motus suscipio uideatur . 
sed si diligenter attendo , nec in hic nec in alius ullus mutatio uariationem incurro . 
quippe cum dico#2 is aliquis facio non aliquis in opero motus ille intelligo insum vel aiiquam in laboro passio sicut nos accido#2 solo , sed is sempiternus uoluntatis nouum aliquis significo efficio . 
cum ergo dico#2 is aliquis facio , talis sum iuxta is voluntas aliquis contingo ut in ipse nihil noui contingo , sed nouum aliquis , sicut in is uoluntate figo permaneo , fio . 
unde bene sum ille philosophicus : Stabilisque maneo do cunctus moveo . 
qui etiam cum ab opero quiesco dico#2 , consummatio opus is , non is ab aliquis actio motus cesso significo . 
nos autem modus opero , modus quiesco permutari dico#2 , quia in hic secundum quidam agitationem membrum vel passio mens alius quam#4 prius nos habeo et in nobismetipsis uariamur . 
is vero facio aliquis non alius intelligo quam#4 is quidam sum causa is quis#2 fio , quamvis is nullus suus agitatione facio , ut actio proprius dico#2 queo , cum uidelicet omnis actio in motus consisto . 
ipse quippe is dispositio quam#4 in mens habeo ab aeternus , is actio dico#2 cum ad efficio perduco . 
nec in ipse noui aliquis accido#2 , cum per is nouum aliquot opus contingo , nec ex ipse uariatur deus quam#4 in mens semper aequaliter habeo . 
ita etiam post reus completio sicut ante in idem propono dispositio consisto , ut ita is uelit completus sicut ante uoluerat compleo . 
sicut ergo sol , cum ex calor is aliquis calefieri contingo , nullus hinc in ipse vel in is calor mutatio fio , quamvis res inde calefacio sum muto , ita nec deus , cum aliquis is dispositio novus fio , ideo muto dico sum , quamvis noui opus vel mutatio res quidam ipse sum causa sive auctor . 
quod autem nec locus ipse moveo possum quis#2 spiritus sum tam philosophus quam#4 sanctus assertione doceo , sicut de quantitas tracto ostendo , cum grammaticus scribo . 
is quippe solus quod localis sum , localis moveo possum vel localis alicubi teneo , sicut sum corpus . 
nihil enim localis sum vel localis contineo possum , nisi quod suus interpositione circumsto res distantia interualli possum facio , ueluti si aliquis continuo corpus stilus vel corpusculum aliquot insero , statim per is interpositionem necesse sum aliquis interualli distantia fio inter particula circumsto quis#2 prius ad inuicem continuo sum . 
si vero albedo vel aliquis incorporeus ille insum particula , nullus is continuatio ideo deperiret . 
nullus igitur incorporeus localis moveo possum quia nec localis alicubi sum possum ; multus vero deus quis#2 ubique per substantia sum concedo , non habeo quo moueatur localis , cum ubique sum essentialis . 
moveo quippe localis , is sum de locus ad locus transeo , non possum , nisi unus desero locus migro ad alius . 
nullus autem desero locus motus localis quis#2 semper substantia suus praesentia in omnis sum locus . 
cum itaque deus in uirginem venio aut aliquis dico#2 descendo , secundum aliquis suus operatio efficacia , non secundum localis accessio intelligo debeo . 
quis#2 sum enim alius is in uirginem descendo ut incarnaretur , nisi is ut noster assumo infirmitas se humiliasse , ut hic uidelicet humiliatio is quidam ipse intelligo descensus ? 
sic et quotiens aliquis descendo vel venio dico#2 deus , non aliquis is localis accessus , sed aliquis nouae operatio efficio ostendo . 
qui etiam cum in quidam venio vel ab quidam recedo dico#2 , iuxta donum suus collatio vel subtractio is intelligo , non secundum aliquis localis is advenio vel recessus quis#2 ubique , ut dico#2 sum , per praesentia suus substantia semper existo , non habeo quo moveo localis possum . 
quod tamen ubique sum per substantia dico#2 , iuxta is potentia vel operatio arbitror dico#2 , atque si uidelicet dico#2 ita is cunctus locus sum praesentia , ut in is aliquis operor numquam cesso nec is potentia sum alicubi otiosus . 
nam et ipse locus et quisquis in is sum , nisi per ipse conseruentur maneo non possum . 
et per substantia in is sum dico#2 , ubi per proprius uirtutem substantia aliquis numquam operor cesso , vel is ipse , ut dico#2 sum , seruando , vel aliquis in is per seipse ministro . 
nam etsi longus manus rex habeo dico#2 , is quod potentia suus in longinquus exerceo locus , non tamen hic per substantia suus facio sufficio quod per uicarios ago . 
sicut ergo anima in corpus per substantia suus magis quam#4 per positio localis dico#2 sum , is scilicet quod per proprius uigorem substantia ipse uiuificet atque moueat , et ne#2 in putredinem dissoluatur custodio , sicque per operatio uegetandi atque sentio singulus membrum totus#2 insit ut singulus uegetet et in singulus sentio , ita deus non solus in omnis locus , verum etiam in res singulus per aliquis suus potentia efficacia semper sum dico sum . 
et cum uniuersa moueat in quis#2 sum , nec tamen in is ipse mouetur - - sicut nec anima in corpus , cum singulus moueat membrum et singulus totus#2 , ut dico#2 sum , simul praesto sum . 
denique quod obicio sum adeo#2 deus sum muto cum homo facio sum , ut alius fio quam#4 prius sum , atque sic motus ille maximus substantia incurro quis#2 generatio dico#2 , facilis sum refello , si sensus magis uerborum quam#4 verbum penso . 
quis#2 sum enim dico#2 deus fio homo , nisi diuinam substantia , quis#2 spiritualis sum , humanus quis#2 corporeus sum se unire in persona unus ? 
non enim quod spiritualis sum , corporeus fio possum . 
sed in ille unio persona Christus in qui simul diuinitas uerbi et anima et caro , tres iste natura , convenio - - ita unusquisque hic tres substantia ibi proprius retineo natura , ut nullus is in alius commuto , ut nec diuinitas quis#2 humanitas conjungo sum , aut anima fio aut caro sicut nec anima umquam possum fio caro , quamvis in singulus homo unus persona sum anima et caro . 
anima quippe spiritualis quidam et simplex essentia sum , caro autem humanus res corporeus et ex membrum compono . 
Ideoque nequaquam hic ille sum possum quis#2 nullus omnino pars in quantitas suus recipio possum . 
quod et ipse dominus patenter aperio dico#2 : palpo et video , quia spiritus caro et os non habeo sicut ego video habeo . 
sicut ergo anima et caro in unus ad inuicem coniungo persona in proprius natura sic discerno permaneo , ut nequaquam hic in ille commuto - - alioquin duo res nequaquam dico#2 - - ita et diuinitas humanitas conjungo , hic sum humanus anima simul et caro in unus persona socio , nequaquam in is natura conuertitur , ut uidelicet spiritualis ille substantia deus , quis#2 homo assumo , in ille corporeus commuto substantia , cum hic ipse penitus#3 ipse permaneo quod prius sum . 
sic quippe assumo noster , ut non dimitto suus . 
mutatio autem in alius fio non possum , nisi sum desino quod prius sum . 
prius autem spiritualis substantia sum quis#2 corporeus noster conjungo sum , nunc quoque sicut prius spiritualis permaneo , non corporeus facio sum . 
cum igitur et nunc sicut ante iuxta ipse varitas assertio spiritus sum deus , nec umquam quod spiritus sum corporeus fio aut pars recipio , quomodo proprius vel uerbum dico#2 fio caro vel deus homo , cum uerbum ipse nunc etiam sum spiritus , quia sum deus sicut et ante incarnatio sum ? 
homo quippe res corporeus sum et membrum compono atque dissolubilis . 
deus vero nec corporeus res sum nec partus#2 consto ut dissolvo possum . 
deus ergo nec caro nec homo sum proprius dico sum . 
alioqui et homo econuerso proprius deus sum dico . 
unde aliquis creo vel quod non semper sum concedo oportet deus sum , cum uidelicet consto homo creatura sum atque inicium habeo . 
absum autem ut aliquis res deus sum pono quis#2 non semper extiterit aut non semper deus sum ! 
hic quippe sum deus nouum vel recens confiteor . 
ab qui quidem peruersitate deus nos inhibeo ajo : Israel , si audio ego , non sum in tu deus recens . 
. . etc . 
ut igitur expono sum , cum dico#2 uerbum fio caro vel deus sum homo , sic accipio sum ut diuina substantia humanus sociari in persona unus intelligo , non ille efficio quis#2 socio , sicut nec anima homo caro fio quis#2 unio nec in is natura conuertitur . 
quod diligenter beatus aperio Athanasius , cum unitas persona Christus in duo consisto natura defendo , ajo de ipse : qui licet deus sum et homo , non duo tamen sed unus sum Christus , unus autem non conuersione diuinitatis in caro , sed assumptio humanitas in deus . 
unus omnino non confusio substantia sed unitas persona . 
nam sicut anima rationalis et caro unus sum homo , ita deus et homo unus sum Christus . 
talis sum autem quod ajo : deus et homo sum unus Christus , non duo christus , sicut anima et caro unus sum homo , non duo homo . 
quamvis enim diuersitas natura in Christus sum , diuinae scilicet atque humanus , sicut in unus homo anima et caro corporeus sum et incorporeus natura , non tamen necesse sum duo ideo Christus sum sicut nec duo homo , aut diuersitatem fio persona sicut sum natura in unus persona se conjungo , licet in suus proprietas ita discerno , ut nequaquam alter substantia in alter conuertatur propter hic unio persona . 
quod consequenter aperio dico#2 : unus autem non conuersione diuinitatis in caro is sum in humanitas , sed per assumptio humanitas ab deus facio . 
alius quippe sum substantia vel natura quis#2 assumo sum , quam#4 assumo , licet non sum alius persona . 
quod rursus expono ajo : unus omnino per unio persona , non per confusio substantia hic sum non per commixtio substantia in unus natura , vel per conuersionem alter substantia in alter . 
sicut enim in unus deus tres persona sum et unus substantia , ita econtrario in Christus duo substantia sum , humanus scilicet atque diuina , sed unus in duo substantia vel natura persona . 
unde et superus in idem symbolo fides idem doctor , cum diuersitatem persona in unus deus substantia demonstro , ajo : fides autem catholicus hic sum ut unus deus in trinitas et trinitas in unitas ueneremur , neque confundo persona neque substantia separo . 
tunc autem persona confundo , is sum inuicem permisceo , si hic sum ille pono , sicut ex contrarius substantia deus separo , si in is diuersas sum substantia teneo . 
quod statim diligenter expono , subdo : alius sum enim persona pater , alius filius , alius spiritus sanctus . 
sicut ergo in deus unus sum substantia sed diuerss persona ita econtrario in Christus unus sum persona sed diversus substantia , diuina , ut dico#2 sum , atque humanus , quis#2 nequaquam alter in alter sum muto sed uterque proprius natura retineo in ille unio persona , et ambae in natura suus permaneo impermixtus . 
nam et in singulus totus sic diversus pars ad compositio ipse convenio , ut tamen in suus natura sum disjungo quis#2 quidam aggregatione sum coniungo , uelut os et caro in humanus corpus , vel lignum et lapis in unus domus compositio . 
sicut ergo os in unus homo caro adherentia in natura caro non transeo , nec in unus domus lapis lignum aggregati proprius substantia muto ut alius fio quam#4 prius sum , aut caro animus socio alius quam#4 caro fio , nec prior substantia natura amitto , ita nec diuinitas humanitas in unus persona conjungo alius fio quam#4 prius sum , quamvis alius se in unitas persona coniugo . 
secundum quis quidem unio persona , cum deus homo facio dico#2 aut alius quam#4 primitus sum sum concedo , non hic ex mutatio substantia sed ex unitas persona intelligo sum , quia uidelicet deus homo se in unus persona conjungo et res alter natura in hic unio se sociauerit . 
non sum igitur deus in alius mutatus quam#4 sum , licet alius se , ut dico#2 sum , in hic unio conjungo . 
nam nec anima noster , cum resumo corpus is in unus persona socio , ideo alius quam#4 sum efficio , quam#4 volo#1 ipse corpus rursus animo uiuificent , et de inanimatus ad animationem promoueant , ut ex hic corpus ipse potius per is quam#4 ipse per corpus muto dico sum . 
corpus quippe ex ipse , non ipse ex corpus in quidam proficio status , ab ipse calor et motus suscipio , cum ipse in se ipse persisto immobilis . 
multus parvus autem deus , homo unitus , alius ob hic fio dico sum quis#2 nihil confero creatura possum . 
unde ab omnis mutabilitate deus penitus#3 immunis profitemur sum . 
hic impresentiarum de diuina potentia vel quis#2 ad is pertineo dico#2 sufficio arbitror . 
nunc de sapientia ipse prosequamur . 
hic alius uerbum , alius ratio sive mens dico#2 , quasi uidelicet uim quidam discretio ad omnis integre cognosco , ut in nullus is dispositio possum erro . 
nihil is penitus#3 possum latus . 
unde et deus filius , deus uirtus et deus sapientia , hic sum is volo#1 diuinae potentia qui cunctus sapio , hic sum ueraciter discerno , ut in nullus , ut dico#2 sum , erro possum , nec quisquam is obsisto queo cognitio . 
hic quidem is notitia sive scientia aequus sum sicut praesentia vel praeteritus comprehendo , et aequus de hic sicut de ille certus semper existo , et quis#2 adhuc natura incognitus sive fortuitus dico#2 , is iam penitus#3 certus sum atque determino . 
nihil quippe nisi ex diuinae dispositio ordinatio contingo possum . 
sicut ergo deus quod de futurus praeordinat ignoro non possum , ita nec is euentum possum non praescire . 
qui igitur casus quantum ad noster incertitudinem fio dico#2 , et non ex liber prouenire arbitrium , quantum ad ipse nec casus nec sine liber contingo arbitrium . 
cum enim casus philosophus describo dico#2 : casus sum inopinatus reus euentus , ex confluo causa propter alius inceptum proueniens ; inopinor ; quantum ad nos vel creatura natura intellego , non quantum ad diuinae prouidentis dispositio . 
talis quippe sum atque si dico#2 : quod casus evenio ita contingo ut ex nullus institutio natura praenosco possemus quod sum sum . 
nam , etsi eclipses sol vel luns praeter opinio noster saepis accido , naturalis tamen hic , non fortuito fio , et in res institutio praefixum sum unde hic praescire possemus . 
at vero cum quis#2 ager fodio propter agricultura , thesaurus invenio , hic inuentio fortuitus dico#2 . 
hic quippe ex diversus causa propter alius inceptum contingo consto , et ita , ut dico#2 , inopinatus . 
ex hic enim quod thesaurus ibi recondo sum et quod ille ager fodio , contingo thesaurus inueniri . 
ad hic inuentionem heae dus causa conuenerunt , licet propter alius incipio . 
neque enim quis#2 thesaurus ibi recondo hic intentio pono ut ille is inueniret , nec ille hic intentio fodio ut thesaurus quereret , sed ut ager excolo . 
Utraeque itaque causa , ex quis#2 ille inuentio contingo , ad alius specto , ideoque casus potius ipse quam#4 ex liber prouenit arbitrium . 
in liber quippe arbitrium , is reus quis#2 inde contingo intentio praecedo , ueluti si delibero eo ad aecclesia et ita exsequar ex libertas arbitrium meus , is quod intendo perficio , ideoque is non tam casus quam#4 ratio fio dico sum . 
neuter tamen hic naturalis contingo , sed uterque pariter ex aliquis noster uoluntate , non ex aliquis institutio natura ad hic nos compello , ut magis hic uoluntarium quam#4 necessarius dico#2 . 
liber autem arbitrium definio philosophus dico#2 : liber de uoluntate iudicium . 
arbitrium quippe sum ipse deliberatio vel diiudicatio animus qui se aliquis facio vel dimitto quislibet propono . 
qui tunc quidem diiudicatio liber sum , cum ad hic quod propono exsequor , nullus vis natura compello , sed aequus in suus potestas habeo tam ille facio quam#4 dimitto . 
ubi ergo ratio animus non sum per quis aliquis deliberari possum et diiudicari , an facio se sum vel dimitto , et aequus uterque in noster sum potestas , liber nequaquam sum arbitrium . 
etsi enim brutus animal quidam pro uoluntate suus facio possum vel dimitto , quia tamen iudicium ratio careo , liber non habeo arbitrium . 
si quis#2 etiam talis quis#2 uelit atque dispono facio quod in is non sum potestas , vel quod sine dispositio ipse aequus fio , in hic ipse liber arbitrium non habeo . 
verbum gratia , saepe talis nos facio propono quis#2 decipio nos possum impleo confido , et nonnumquam nitimur vel desidero ut is fio quis#2 non parvus fio absque noster propono , ueluti si quis#2 diutinus psnis morior cogo , et mors ipse cruciatus finio desidercnt et ad hic nitantur , nequaquam cum is accido#2 ex liber suus arbitrium assecuntur , quod uidelicet non parvus contingo is , etiam nihil inde praemeditor . 
et hic quidem liber arbitrium definitio nullatenus in deus cado , sed in hic tantus quis#2 voluntas muto et in contrarius possum deflecto , ut uidelicet in is sum potestas is quod eligo tam dimitto quam#4 facio . 
denique et nonnullus ad hic liber reduco arbitrium , ut hic tantus ipse concedo quis#2 et bene facio et male possum . 
qui opinio beatus quoque Ieronimus sequor , Homelia ille de filius prodigus inter caeterus sic ajo : solus deus sum in quo peccatum non cado . 
caeterus cum sum liber arbitrium , in uterque possum suus flecto voluntas . 
at vero quis#2 diligenter liber arbitrium inspicio , nullus bene facio hic desum dico#2 , multus autem deus et hic omnis quis#2 tantus beatitudine sum corroboro , ut iam in peccatum labor non queo . 
quis enim quisque ab peccatum removeo sum et ad bonum pronus , tanto in eligo bonus libere habeo iudicium , quantus ab ille ulterior seruitute peccatum de qui scribo sum : qui facio peccatum , seruus sum peccatum longus absisto . 
Generaliter itaque atque uerissime liber arbitrium dico#2 , cum quislibet quod ex ratio decreuerit , uoluntarie atque sine coactione adimpleo ualebit . 
qui quidem libertas arbitrium tam deus quam#4 homo aequus indubitanter insum , quicumque rectus uoluntatis facultas priuati non sum , atque hic praecipuus , ut dico#2 , quis#2 iam omnino pecco non possum . 
quamvis enim pecco nequeant aut ab bonus quod facio parum se retraho queo , quia non oportet , non ideo tamen is aliquis coactionis necessitas ago , quod utique#2 si non uellent , nequaquam facio cogo . 
quod et diligenter attendo beatus Augustinus liber#4 XXII de civitas deus , hic astruo verbum : sicut primus immortalitas sum , quam#4 pecco Adam perdo , ; possum non morior , nouissima sum ; non possum morior , ita primus liber arbitrium possum non pecco , nouissimum non possum pecco . 
item : certus deus ipse numquid quoniam pecco non possum ideo liber arbitrium habeo nego sum ? 
. 
. . etc . 
quisquis itaque gero , sive fortuito , sive praemeditatus , quia is optime deus dispono et prouidente cur fio oportet ago , ex liber is , si non ex noster procedo arbitrium . 
et quamvis is casus facio nihil tamen , quantum ad ipse , casus fio , quis#2 prouidentia cunctus praecedo et is dispositio quisquis ago contingo . 
unde et praefatus doctor , liber#4 questio LXXXIII , capitulum XXIIII , ita memini : quisquis casus fio temere fio . 
quisquis temere fio , non fio prouidentia . 
si ergo casus aliquis fio in mundum , non prouidentia uniuersus mundus administro . 
item : ille bonus quis#2 participatio sum bonus caeterus , non propter alius sed per semetipse bonus sum , quod diuinam etiam prouidentiam uocamus . 
nihil igitur casus fio in mundum . 
atque si apertus dico#2 : nihil fio quod non ex aliquis prouidentia saltem diuina proueniat . 
nec tamen ideo is penitus#3 erro dico#2 quis#2 casus plurimus fio profiteor , quantum ad noster , ut dico#2 sum , incertitudinem . 
qui etiam iuxta philosophus cum is natura incognitus dico#2 quis#2 casus proueniunt , hic sum nullus reus natura ad hic praecognoscendum sufficio , ut inde certus queo sum , nullatenus hic diuinae maiestas sed creatura tantus natura attendo . 
qui etiam cum is quis#2 per miraculum fio impossibilis dico#2 vel contra natura fio profiteor , ut uirginem pario vel cecum ulterior video , profecto ad usitor natura cursus vel ad primordialis res causa respicio , non ad excellentiam diuinae potentia , quam#4 uidelicet consto ex proprius natura quisquis decreuerit possum , et praeter soleo ipse res natura quicumque modus uoluerit permuto . 
quod si nunc quoque homo ex limus terra formo vel femina de costa virus produco sicut in primus actus sum parens , nemo utique#2 sum quis#2 contra natura vel praeter natura is fio non censeo , is , ut dico#2 sum , quod primordialis causa institutio ad hic parum sufficio possum , nisi deus praeter soleo proprius uoluntate uim quidam res impertio ut hic inde fio possum , qui uidelicet uoluntate et ex nihilum cunctus possum creo . 
ex quo liquidus sum , ut iam non semel memini , philosophus tractatus per quos multus res natura uestigantur , ita creatura natura et is usus cottidianus contendo sum , ut summa ille diuinae potentia natura quis#2 uniuersis impero natura , et quis#2 voluntas obtempero proprius natura dico sum , vix aut numquam attingo audeo , sed omnis is regula infra is vel extra is penitus#3 consisto . 
unde cum aliquis possibilis vel impossibilis , is sum natura consentio vel repugno dico#2 , iuxta solus creatura facultas , non diuinae potentia uirtutem hic metiuntur . 
ex quo appareo quam#4 verum sum quod supra memini , in ille uidelicet philosophus regula : quis possibilis sum antecedo , et consequor is ad creatura tantus natura ; possibilis ; nomen accomodare . 
quod et fortasse ad sequor praenotari necessarius sum , ubi uidelicet iuxta ille ueterem , ut ajo philosophia , querela , uidentur omnis secundum diuinae prouidentis incommutabilitatem ex necessitas contingo . 
de quo et nunc nos supersum dissero , cum hic multus ad diuinam consto sapientia pertineo . 
hic quippe , prospicio sum , prouidentia dico#2 sive praescientia . 
ipse enim deus prospicio prouidere sum sive praescire sum , hic sum omnis quis#2 sum sum cognosco antequam fio , et ita ut de praesens vel praetereo de hic quoque ipse iam certus existo , sicut dudum superus ratio adhibeo confirmauimus . 
sed si diligenter ipse quoque philosophus reuoluamus - - praecipuus vero aristoteles , adeo#2 in ratio argumentum discerno ut inde Peripateticus , is sum dialecticus , princeps dico#2 mereo - - inueniemus apud is qualiter pseudophilosophos refello possum , et is non ratio sed sophismata dissoluere quis#2 de prouidentia deus adeo#2 simplex fides perturbo solo , ut non solus bonus , verum etiam malus necessarius prouenire astruo , nec ullatenus ab nos peccatum possum uitari sed necessarius unumquemque quilibet in quo delinquo committo , cum et hic uidelicet ab deus consto prouisum sum quis#2 prouidentiam consto nullus modus falli possum . 
hic igitur muscipulam disrumpo , tela ille fortis inspicio quam#4 in I Perihermeneias aristoteles orditur ut is contradictio proprietas corroboro , etiam in propositio de futurus , quam#4 generaliter de omnis praemitto dico#2 uidelicet quod omnis affirmatio et negatio alter sum ueram necesse sum , sicut et alter falsus . 
verbum gratia , Nauale bellum sum cras sum et non sum sum cras affirmatio et negatio sum diuidentes . 
unde et is alter sum ueram et rursus is alter sum falsus necesse sum , cum uidelicet nec ambae simul sum uerae nec ambae queo simul sum fallo , nec ullus possum propositio sum quam#4 non ueram vel falsus necesse sum sum . 
unde hic vel ille necesse sum sum ueram , hic sum necesse sum bellum talis cras fio vel non cras fio . 
qui quidem verbum , diuersos sensus habeo , aristoteles diligenter determino nos doceo , ut uidelicet supra dico contradictio proprietas conseruare ubique atque defendo possum , diligenter nos tandem de praedicatio ; necessarius ; tam simplex et absolutus quam#4 determino , nos instruo . 
dico#2 itaque quia necesse sum nauale bellum cras sum sum vel non sum sum , non tamen ideo vel nauale bellum cras sum sum necesse sum , vel non cras sum sum necesse sum . 
hic quippe propositio : necesse sum nauale bellum cras sum sum vel non sum cras sum duo habeo sensus : unus quidem in quo hypothetica disjungo sum falsus , atque si ita dico#2 , ; necessarius ; nomen bis pono : necesse sum nauale bellum cras sum sum , vel necesse sum non sum cras sum alius vero in quo categorica sum verum , habeo disjungo subicio et quasi disjungo in subiectus pono , et ; necessarius ; nomen semel pono in praedicatum , atque si uidelicet ita dico#2 : Nauale bellum cras sum sum vel non sum sum , hic uidelicet totus#2 , necesse sum hic sum necesse sum ut ipse cras fio vel non fio . 
et hic quidem modus ; necessarius ; nomen , semel pono et absolutus praedicatum , ueram reddo enunciationem , et generaliter ad quaslibet affirmatio et negatio is praedicatio ipse ueraciter applico , ut uidelicet de singulus dico#2 quia hic vel ille sum ueram sum necesse . 
quod aristoteles intellego cum proprietas assigno contradictio . 
non tamen ideo ad alter is ; necessarius ; praedicatio absolutus possum applico , ut ueraciter dico#2 quia vel hic necesse sum sum ueram , vel ille necesse sum sum falsus . 
ideo autem ; absolutus ; addo , quia determino ; necessarius ; praedicatio omnis huiusmodi ueris propositio applicari ipse ibidem edoceo dico#2 : igitur sum quod sum quando sum , necesse sum , et non sum quod non sum quando non sum , necesse sum sed non ideo simplex dico#2 quia necesse sum . 
non enim sic determino ; necessarius ; praedicatio simplex infero , ut quia uidelicet necesse sum sum dum sum ideo concedo oportet ut et simplex dico#2 quia necesse sum sum hic sum omnino ineuitabile quin sum . 
ex quo quidem tantus philosophus tam rationabilis documentum , ille supra memoratus quod de diuina prouidentia obici solo , facilis refello possum . 
consto , inquiunt , diuinam prouidentiam falli non possum , et omnis quis#2 eueniunt ita ut eueniunt ab is sum prouisa . 
ergo ita ut eueniunt , singulus euenire necesse sum , cum uidelicet sicut ab is prouisa sum , is euenire necesse sum . 
non enim fio possum ut ipse aliquis prouideat , et non ita ut ipse prouidit eueniant . 
cum ergo singulus prouideat euenire ita ut eueniunt , profecto ita ipse euenire necesse sum . 
verbum gratia , prouidit ab aeternus , is sum praesciuit , hic quis#2 damno sum facio per quis#2 damno . 
igitur cum ita praeuiderit fio necesse sum , inquiunt , ita fio . 
- - et nos quidem quam#4 dico#2 aristoteles sententia sequor , concedo de singulus quia necesse sum ita euenire , cum ipse ita euenire prouiderit . 
non tamen ideo simplex concedo cogo quia necesse sum ita euenire , cum uidelicet , ut dico#2 sum , simplex necessarius praedicatio nequaquam consequor determino . 
sicut enim quod sum , necesse sum sum quando sum , vel quod fio , necesse sum fio quando fio , nec tamen ideo simplex sum vel fio necesse sum ita et unusquisque prouisum fio ab deus necesse sum fio , cum ab ipse fio prouisum sum , nec tamen ideo fio necesse sum . 
quod si quis#2 obicio de proprietas contradictio supraposita , quia vel fio vel non fio necesse sum , et requiro quod hic sum necesse , vel ita tamquam ex hypothetica disjungo uelit arguo : sed non sum necesse non fio , ergo necesse sum fio et de hic credo nos documentum philosophus diligenter aperio et hic ad defensio iam omnino sufficio . 
non enim , ut dico#2 sum , disjungo hypotheticam ibi aristoteles intellego , quis#2 , ut dico#2 sum , falsus sum , ideoque non cogo ut hic vel ille membrum eligo , vel , quasi unus disiuncts membrum reprobo , alter concludo . 
non enim , ut dico#2 sum , disjungo hypothetica sum intelligenda , sed categorica disjungo habeo subicio . 
neque ergo fio hic quod prouisum sum , neque non fio necesse sum , licet ; fio vel non fio ; , hic totus#2 scilicet , necesse sum . 
ad hic etiam modus cum dico#2 necesse sum dies vel nox sum duo distinguo sum sensus . 
saepe autem huiusmodi coniunctiones tam copulor quam#4 disiunctiuae , nisi diligens adhibeo determinatio , in falsus nos opinio facilis impello , in hic etiam propositio quis#2 ; necessarius ; nomen non habeo . 
cum enim dico#2 : omnis animal sum sanus vel omnis animal sum aegrum multus refero utrum ille ; vel ; propositio coniugo et hypotheticam disjungo facio , atque si ita dico#2 : omnis animal sum sanus vel omnis animal sum aegrum an dictio in praedicatum pono applico et categoricam uniuersalem reddo ueram , habeo disjungo praedicatum . 
sed et cum dico#2 , copulatiua coniunctio appositum : Oomne rationalis et mortalis sum homo possum coniunctio , ille propositio applicata , falsus enunciationem reddo , atque si uidelicet ita dico#2 : omnis rationalis et omnis mortalis sum homo et rursus , termen tantus in subiectus pono socio , ueram efficio , tamquam scilicet si dico#2 : omnis rationalis et ipse mortalis ( hic sum : omnis rationalis quod simul et mortalis sum , sum homo ) . 
sic etiam cum dico#2 quod hic propositio ; homo sum rationalis vel irrationalis ; dico#2 homo sum rationalis vel irrationalis vel : hic propositio ; homo sum rationalis et irrationalis ; dico#2 homo sum rationalis et irrationalis ex uterque duo sensus habeo possum , alter quidem uerus et alter falsus . 
si enim hic uerbum ; dico#2 ; bis repeto intelligo , atque si uidelicet sic dico#2 : ; hic propositio aut hic dico#2 aut ille dico#2 ; vel ; hic propositio et hic dico#2 et ille dico#2 ; , manifeste falsus sum . 
sin autem semel uerbum pono sumo , econtrario verum sum . 
t Diligenter itaque attendo sum in huiusmodi enunciationibus , ubi coniunctiones diversus applicats sensus uariant , ut determinatio appositum cauillationem sophismatis euitemus , sicut et supra distinguo , tam in hic propositio ubi ; necessarius ; nomen pono quam#4 in caeterus . 
si quis#2 autem pro is propositio quis#2 dico#2 : quod deus prouidit , necesse sum euenire cum ipse prouiderit dico#2 simplex absque coniunctio vel determinatio : quod deus prouidit , necesse sum euenire vel etiam : quisquis deus prouidit , necesse sum euenire atque hinc tam hic quam#4 ille quod evenio probo quia necesse sum euenire , ueluti si de hic quis#2 scribo vel de ille quis#2 adultero dico#2 simplex quia necesse sum hic scribo vel ille adulterari - - nullatenus procedo . 
non enim si recipio quia praedestino omnis necesse sum saluari , ideo de singulus praedestino concedo cogo ut tam hic homo quam#4 ille dico#2 quia necesse sum saluari . 
tollo quippe nomen praedestino , in quo sum volo#1 necessitas sicut in appositum determinatio , non ita recipio quia hic vel ille necesse sum saluari . 
hic in quidam sensus recipio quod praedestino necesse sum saluari , hic sum is quis#2 talis sum , cum sum praedestino , saluari necesse sum . 
ita etsi recipio quia qui prouidit deus , necesse sum euenire hic scilicet subintelligentes ; cum is ipse prouiderit ; , nequaquam ideo recipio simplex debeo quia hic scribo vel ille adulterari necesse sum , hic sum ineuitabile , cum uidelicet uterque cesso vel non euenire possum , et omnis peccatum magis uoluntarium quam#4 necessarius sum et ex liber procedo arbitrium , non ex aliquis coactione natura , vel diuinae prouidentis compulsione . 
non enim prouidentia , hic sum praescientia deus , necessitas res infero magis quam#4 noster praescientia sive scientia . 
sicut enim necesse sum hic euenire cum deus prouiderit , ita etiam necesse sum iste contingo cum ego praescierim vel ; praeuiderim ; ipse sum , cum ego scio vel uideam ille sum . 
verbum gratia , video iste scribo et necesse sum is scribo cum uideam is scribo , nec tamen uisus meus ullus necessitas is ad scribo compello , vel is quis#2 ambulo video ad ambulo . 
quod diligenter Boethius attendo atque hic ex persona philosopha dissoluens , V de consolatio liber#4 , hic scribo verbum : Boethius : si cunctus prospicio deus neque falli ullus modus possum , euenire necesse sum quod praeuiderit . 
tum ille : vetus , inquiam , hic sum de prouidentia querela . 
item : respondeo idem sum cum ad diuinam ratio refero necessarius , cum vero in suus natura perpendo liber prorsus atque absolutus video . 
duo sum etenim necessitas , simplex unus , ueluti quod necesse sum omnis homo sum mortalis ; alter conditionis , ut si aliquis ambulo scio , is ambulo necesse sum . 
quod enim quisque nosco , is sum alius atque notus sum nequeo , sed hic conditio parum se cum ille simplex traho . 
hic enim necessitas non proprius facio natura sed conditionis adiectio . 
nullus enim necessitas cogo incedo gradior , quamvis is tum cum graditur incedo necessarius sum . 
idem modus si quis#2 prouiden tia praesens video , is sum necesse sum , tametsi nullus natura habeo necessitas . 
atqui deus is sum quis#2 ex arbitrium libertas proueniunt praesentia contuetur . 
hic igitur ad intuitus relatus divinus necessarius fio per conditio diuinae notio , per se vero considero , absolutus natura suus libertas non desino . 
ex hic philosophia verbum , tam uidelicet de absolutus quam#4 determino necessitas , liquidus sum quod supra distinguo , singulus uidelicet quis#2 eueniunt necessarius euenire si ad diuinam refero prouidentiam , hic sum necessarius euenire cum deus ita euenire prouiderit . 
sed non ideo simplex debeo dico#2 quod necessarius sum is euenire . 
ubi etiam , cum ad noster quoque notitia philosophia rediens dico#2 quod si aliquis ambulo scio , is ambulo necesse sum . 
quod enim quisque nosco , is sum alius atque notus sum nequeo patenter ostendo nequaquam diuinam prouidentiam necessitas euentibus res infero magis quam#4 noster notitia , nec ibi magis quam#4 hic ex determino necessitas sequor absolutus . 
quamvis enim hic quis#2 ambulo necesse sum ambulo , cum scio vel uideam is ambulo , nec tamen ideo meus scientia vel uisus necessitas ambulo inferat is , ut simplex dico#2 queo quia necesse sum is ambulo , hic sum nullatenus natura is permitto ut non ambulo ita et cum recipio de quilibet quia necesse sum ipse euenire cum deus prouiderit vel scio ille euenire , non ideo cogo absolutus recipio quia necesse sum euenire . 
nam etsi ad notitia diuinam respicio , sic ille euenire uidebimus secundum is ut possum etiam non euenire . 
ita quippe ipse ille prouidit et sciuit euenturum sum , ut scio etiam secundum mutabilitatem natura res possum numquam euenire . 
unde etiam iuxta diuinam notitia sic eueniunt singulus , ut possum tamen numquam euenire , quia nullus is natura ad hic ut eueniant compello , sed aequus ipse euenire et non euenire permitto . 
alioqui immutabilis sum quicumque immutabilis deus creasset , et suus similis cunctus facio . 
quod vero simplex concedo sum quia quod prouidit deus necesse sum euenire , sicut et is quis#2 praedestino sum necesse sum saluari , si diligenter sensus attendo , determino sum necessitas magis quam#4 absolutus . 
talis quippe sum , ut supra memini , qui prouidit deus , necesse sum euenire vel praedestino necesse sum saluari atque si dico#2 quia ille necesse sum cum sum prouisum , vel iste saluari cum sum praedestino . 
alioqui omnino falsus sum , nisi uidelicet ita intelligo . 
quaero denique video utrum res possum alius euenire quam#4 deus prouidit ? 
quod quidem si ut verum sum pono , video necessarius consequor quod deus falli possum , iuxta ille regula : quis possibilis sum antecedo , et consequor . 
verus quippe sum , inquiunt , quod si res evenio alius quam#4 deus prouidit , deus fallo . 
quare si possibilis sum res alius euenire quam#4 deus prouidit , possibilis sum deus falli . 
ad quod quidem respondeo quod hic propositio Possibile sum res alius euenire quam#4 deus prouidit habeo duo sensus : unus quidem verum si iste ; alius quam#4 deus prouidit ; refero ad ; possibilis ; , alius falsus si ad ; euenire ; coniungamus . 
si enim dico#2 quia res euenire alius quam#4 deus prouidit , hic totus#2 sum possibilis falsus sum , sicut et ; res euenire alius quam#4 evenio ; hic totus#2 falsus sum . 
si vero ita dico#2 quod ille quod evenio , sum possibilis alius quam#4 deus prouidit vel quam#4 evenio hic sum alius modus quam#4 deus habeo in suus prouidentia vel quam#4 evenio , profecto verum sum , sed nihil ; facio ; ad supra dico regula , cum uidelicet ; possibilis ; non refero ad totus#2 antecedo praemitto consequentiae ille : si res evenio alius quam#4 deus prouidit , deus fallo . 
sin autem totus applico antecedo ; possibilis ; ut supra memoro regula seruetur , falsus sum , ut dico#2 , quod possibilis sum hic totus#2 quod ; res evenio alius quam#4 evenio ; . 
unde , cum hic nullatenus probari possum , nequaquam recipio cogo quod possibilis sum deus falli . 
sum et quis#2 obicio quod , licet possibilis sum res alius euenire quam#4 deus prouidit , tamen certus sum , inquiunt , quia non eueniunt alius , sed omnis ita sicut ipse prouidit nec ullus casus disturbo quin ita eueniant . 
cum ergo , ajo , is quis#2 saluandus sum prouidit sum saluandum , vel is quod sum sum prouiderit sum sum , cur aliquis fio ab nos ut ita eueniant quis#2 consto nullatenus impedio vel disturbari , ut dico#2 sum ? 
sed profecto is rectus obicio , si possum dico#2 deus hic ita prouidisse , ut quisquis facio , ita tamen ut prouisum sum euenirent . 
verbum gratia , si ita prouidisset aliquis saluandum , ut , sive bene ago sive male , tamen saluaretur , frustra ille reucra operor per quis#2 saluari intendo . 
at vero cum deus non solus is saluari , verum etiam per quis#2 saluaretur prouiderit , tam saluatio ipse quam#4 opus in diuina sum prouidentia , atque per hic necesse sum ut , iuxta hic deus prouidentiam , opus quoque praecedo per quis#2 saluemur . 
sicut autem quisquis prouidit deus , consto euenire nec ullatenus disturbari , atque per hic frustra quoslibet nitor in aliquis ne#2 evenio quod in diuina praefixum sum prouidentia , ita econtrario frustra quilibet nituntur ut aliquis evenio quod deus non prouidit , et non solus ille , verum etiam iste ago irrationabiliter uidentur , falsus existimatio decipio . 
quod enim quis#2 is de causa vel intentio facio , ut alius inde evenio si ille inde non sum euenturum , nequaquam prouide fio sed magis indiscretus , cum ille propter hic nequaquam gero conueniat , et rego intentio non sum quam#4 deceptio mens comitor , in hic etiam quis#2 pius deuotione fio . 
verbum gratia , sum aliquis quis#2 pauper prouidens quidam praeparo , ut is inde necessarius ministro , sed aliquis casus praeuentus , perdo ille nec is deuotio quis#2 intendo efficio consequor . 
numquid hic is apparatus , propter alimonia pauper facio , rationabilis sum dico et non magis pro nihilum sum habeo , cum uidelicet pro is fio pro quo non oportet ipse fio , ut magis superfluus quam#4 necessarius debeo appello ? 
quamvis enim apud deus quis#2 voluntas pro opus facio reputo , talis deuotio non priuetur praemium , hic tamen apparatus actio superfluus penitus#3 video , nec simplex sum oculus intentio ut clare video quis#2 error incurro deceptio , et in is frustratus sum quod deliberauit , credo scilicet hic sum facio ut ille sequor ; quo facio , nequaquam ille sum consequor , opus pariter et impensus pereunte . 
sed quis#2 in hic moror quis#2 ignorantia inuincibilis excuso , cum multus etiam contra ratio scienter ago pietas afficio cogo ? 
ecce enim , ut ad bonitas deus ab potentia is et sapientia transeo , consto , ut praedico , ita optime ab ipse fio vel dispono omnis quo melius non possum , et tamen multus frequenter eueniunt supra quis#2 grauiter doleo , tamquam diuinae voluntas noster uoluntate contrarius . 
unde et apostolus non solus ad congaudendum , verum et iam ad compatiendum alius nos plurimus admoneo : gaudeo cum gaudeo , fleo cum fleo . 
hic et ille , sum Rachelis lacrima de quis#2 scribo sum : Rachel ploro filius suus nolo consolor . 
doleo ecclesia per compassionem de mors martyr et quicumque afflictio sanctus , cum tamen omnis ille in bonum cooperor , sicut apostolus ajo , non dubito . 
video martires interficio et de miseria sic ad beatitudo transeo , nec tam de beatitudine ipse gaudeo quam#4 de afllictione doleo , cum econtrario , sicut de beatus scribo sum Martino , sentio magis sum gaudeo si ratio volo#1 dolor admitto . 
unde et ueritas : si diligo ego , inquiam , gaudeo utique#2 , quia uado ad pater . 
sum et filius senilis pater tantus dilectio amplector , ut cum is naturalis mors dissolvo conspicio , et hic in ipse dispositio natura figo sum non dubito ut morior , is tamen praesentia amitto totus viscer doleo . 
quod quamvis pie gero , consto tamen omnis irrationabiliter hic gero quod et morior non proficio et lugeo inaniter affligo . 
quis denique nescio non omnis saluandos sum pro quis#2 oro aut etiam oro praecipio , nec omnis ad beatitudo pervenio quos iiluc venio uolumus , ex is uidelicet caritas qui unumquemque sicut nos diligo iubeo ? 
numquid , si hic noster oratio vel voluntas non sum rationabilis praeceptio diuina qui is ago non sum approbo ? 
si enim frustra oro ut saluentur quis#2 saluandi non sum , aut frustra is saluari uolumus quos nec iustus sum aut bonus saluari sed diuinae dispensatio contrarius , quomodo is bene praecipio ut facio pro ille saluandis quod superfluus , ut dico#2 sum , fio ab nos ? 
aut cum ille in suus malicia permaneo saluari , ut dico#2 sum , nec iustus nec bonus sum , immo damno , quomodo is bene rogo ut fio quod fio non sum bonus , aut is fio uelle debeo quod fio non conuenit ? 
aut quomodo diuinae congruo bonitas ut nos uelle vel posco aliquis praecipio , quod ab recingo is ordinatio sejungo sum quod nequaquam decreuerit sum facio ? 
nec is utique#2 sine causa . 
non enim in hic tantus quis#2 fio , sed in hic etiam quis#2 fio non permitto , causa is rationabilis desum , sed tam hic quam#4 ille cur fio vel non fio conueniat , nos ignoro , penso , quis#2 malus etiam ita bene ordino ut etiam bonus sum malus sum , et quisquis evenio , bonus sum euenire . 
unde et mirabilis video cur aliquis ex hic quis#2 eueniunt is displiceo dico#2 . 
aut quomodo peccari prollibeat cum ipse quoque peccatum bonus sum sum , tamquam aliquis nolo sum quis#2 tamen bonus sum sum , atque adeo#2 bonus ut nonnullus etiam multus peccatum ita euenire approbo ut dico#2 : necesse sum enim ut ueniant scandalum ; uerumtamen uae ille per quis#2 scandalum venio . 
quis#2 sum autem ; uae ille ; nisi is ob hic damno ; quod tamen per is fio oportet ad quod is facio ipse quoque dominus eligo ? 
unde et ipsemet ajo : numquid ego duodecim vos eligo , et unus ex vos diabolus sum ? 
ille profecto quis#2 , ut ajo Augustinus , ad effundo sanguis suus eligo , ut tanto is malus in tantus homo salus utor . 
quomodo autem is ad hic facio eligo nisi hic is facio conuenerit , ut uidelicet per is traditio Christus ab iudeis occido , et sic nos redimo mors suus ? 
si enim bonus sum nos redimi mors Christus , quomodo non bonus luo is morior vel occido#2 pro noster redemptio ? 
quomodo autem bonus sum is propter hic occido#2 nisi et bonus fucrit ab aliquis is occido#2 vel aliquos is occido#1 , ut hic uidelicet inde contingo ? 
si autem bonus ; non ; sum , numquid et nos opto sum is fio quod et fio oportet et nostre , saluationi multus congruo ? 
quomodo autem mors Christus nos opto sum vel passio is desidero , si is sine peccatum committo non possum cum innocens interficio ab impius , nisi etiam bonus sum tam innocens ab impius occido#2 ? 
denique quomodo is etiam ipse uoluerit sicut scribo sum : offero sum quia ipse uoluit et : nemo tollo anima meus ab ego , sed ego pono is nisi et hic in is fio bonus sum ? 
quod tamen nequaquam sine peccatum perpetrari consto , ut sic quoque in is peccari bonus sum , quamvis ipse peccatum nullatenus sum bonus possum . 
