in nomen dominus . 
amen inter alius beneficium , quis#2 ab largitor noster pater misericordia ( cfr . 
cor , ) recipio et quotidie recipio et unde Christus gloriosus pater gratia actio magis ago debeo , sum de vocatio noster , quis#2 quantus perficio et magnus sum , tanto magis ille plus debeo . 
unde apostolus : Agnosce vocatio tuus ( cfr . 
cor , ) . 
facio sum nos filius deus via , quam#4 verbum et exemplum ( cfr . 
Ioa , ; Tim , ) ostendo et doceo nos beo pater noster Franciscus , verus amator et imitator ipse . 
igitur considero debeo , soror , dilectus , immensum beneficium deus in nos confero , sed inter ceterus , quis#2 per servus suus diligo pater noster beatus Franciscum in nos deus dignor sum operor , non solus post conversio noster , sed etiam dum sum in saeculum miserum vanitas . 
nam cum ipse sanctus adhuc non habeo frater nec socius , statim quasi post conversio suus , cum ecclesia sanctus Damiani aedifico , ubi consolatio divinus totalis visito , compello sum saeculum ex totus#2 relinquo , prae magnus laetitia et illustratione spiritus sanctus de nos propheto , quod dominus postea adimplevit . 
ascendo enim tunc tempus super murus dico ecclesia , quidam pauper , ibi iuxta moror , altus vox lingua francigena loquor : venio et adiuvate ego in opus monasterium sanctus Damiani , quoniam adhuc sum domina ibi , quis#2 famosus vita et conversatio sanctus glorifico pater noster caelestis ( cfr . 
Mat , ) in universus ecclesia suus sanctus . 
in hic ergo considero possum copiosus benignitas deus in nos , quis#2 propter abundans misericordia et caritas suus de noster vocatio et electio ( cfr . 
Pet , ) per santum suus dignor sum iste loquor . 
et non solus de nos iste pater noster beo Franciscus propheto , sed etiam de alius , quis#2 venio sum in vocatio sanctus , in qui dominus nos voco . 
quantus ergo sollicitudine quantoque studium mens et corpus mandatum deus et pater noster servo debeo ut cooperor dominus talentum multiplico reddo ! 
ipse enim dominus non solus pono nos ut forma alius in exemplum et speculum , sed etiam sororibus noster , quis#2 ad vocatio noster dominus advoco , ut et ipse sum conversor in mundum in speculum et exemplum . 
cum igitur nos voco dominus ad tam magnus , ut in nos se valeo specularis quis#2 alius in speculum sum et exemplum , teneo multus benedi - cere deus et laudo et ad benefacio in dominus confortari amplus . 
quapropter , si secundum forma praedico vivo , exemplum nobilis alius relinquo ( cfr . 
Mac , ) et aeternus beatitudo bravium labor brevis acquiro . 
postquam alo pater caelestis per misericordia suus et gratia cor meus dignor sum illustro , ut exemplum et doctrina beo pater noster Franciscus poenitentia facio , paulum post conversio ipse , unus cum paucus sororibus quis#2 dominus ego do paulum post conversio meus , obedientiam voluntarius se promitto sicut dominus lumen gratia suus nos confero per is vita mirabilis et doctrina . 
attendo autem beatus Franciscus quod sum fragilis et debilis secundum corpus , nullus tamen necessitas , paupertas , labor , tribulatio vel vilitas et contemno saeculum recuso , immo pro magnus delicia reputo sicut exemplum sanctus et frater suus examinaverat nos frequenter , gaudeo sum multus in dominus ; et ad pietas erga nos motus , obligo se nos per se et per religio suus habeo semper de nos tamquam de frater suus cura diligens et sollicitudinem specialis . 
et sic de voluntas deus et beo pater noster Franciscus eo ad ecclesia sanctus Damiani moror , ubi dominus in brevis tempus per misericordia suus et gratia nos multiplico , ut impleo quod dominus praedico per sanctus suus . 
nam antea sto in locus alius , licet parus . 
postea scribo nos forma vivo et multus ut in sanctus paupertas semper persevero . 
nec sum contendo in vita suus nos hortor multus sermo ( cfr . 
Act , ) et exemplum ad amor sancio paupertas et observantia idem , sed multus scribo nos trado , ne#2 post mors suus ullatenus declino ab ipse , sicut et deus filius , dum vivo in mundum ab ipse sanctus paupertas numquam volo declino . 
et beo pater noster Franciscus , is vestigium ( cfr . 
Pet , ) imitor , sanctus paupertas suus , quam#4 eligo per se et per suus frater , exemplum suus et doctrina , dum vivo , ab ipse nullatenus declino . 
considero igitur , ego Clara , Christus et soror pauper monasterium sanctus Damiani ancilla , licet indignus , et plantuncula sanctus pater , cum alius meus sororibus , tam alo professio noster et tantus pater mandatum , fragilitas quoque alius , quam#4 timeo in nos post obitus sanctus pater noster Franciscus , quis#2 sum columna noster et unicus continuo - solatio post deus et firmamentum ( cfr . 
Tim , ) , iterum atque iterum voluntarius nos obligo domina noster sancio paupertas , ne#2 post mors meus soror , quis#2 sum ex quis#2 venio sum , ab ipse valeo ullatenus declino . 
et sicut ego studiosus et sollicitus semper sum sanctus paupertas , quam#4 dominus et pater noster beo Francisco promitto , observo et ab alius facio observo , sic teneo usque in finis ille quis#2 ego succedo in officium sanctus paupertas cum deus auxilium observo et facio observo . 
immo etiam ad magnus cautela sollicitus sum ab dominus papa Innocentio , sub quis#2 tempus coepio , et ab alius successor suus noster professio sancio paupertas , quam#4 dominus et beo pater noster promitto , is privilegium facio roborarium , ne#2 aliquis tempus ab ipse declino ullatenus . 
quapropter , flecto genu et uterque homo inclino , sanctus mater ecclesia Romanus , summus pontificium et praecipuus dominus cardinalis , quis#2 religio frater Minorum et nos sum deputo , recommendo omnis soror meus quis#2 sum et quis#2 venio sum , ut amor ille deus , quis#2 pauper pono sum in praesepium , pauper vivo in saeculoet nudus remaneo in patibulus , semper gregi suus pusillum ( cfr . 
Luc , ) , quis#2 dominus pater gigno in ecclesia suus sanctus , verbum et exemplum beo pater noster sanctus Franciscus insequor paupertas et humilitas dilectus filius suus et gloriosus virgo mater suus , sanctus paupertas , quam#4 deus et beo pater noster sanctus Francisco promitto , facio observo et in ipse digno foveo ipse semper et conservo . 
et sicut dominus do nos beo pater noster Franciscum in fundator , plantatorem et adjutor noster in servitium Christus et in hic quis#2 dominus et beo pater noster promitto , quis#2 etiam dum vivo sollicitus sum verbum et opus semper excolo et foveo nos , plantulam suus , sic recommendo et relinquo soror meus , quis#2 sum et quis#2 venio sum , successor beo pater noster Franciscus et totus religio , ut sum nos in adjutor proficio semper in bonus ad servio deus et observo praecipuus melius sancio paupertas . 
si verus contingo aliquis tempus dico soror locus dico#2 relinquo et ad alius se transfero , praedico forma paupertas , quam#4 deus et beo pater noster Francisco promitto , post mors meus ubicumque sum , observo nihilominus teneo . 
sum tamen sollicitus et provideo tam ille , quis#2 sum in officium , quam#4 alius soror , ne#2 circa supradictum locus de terra acquiro vel recipio , nisi quantum extremus necessitas pro hortus ad excolo olera posco . 
si autem ab aliquis pars pro honestas et remotione monasterium , ex saeptum hortus oportet plus habeo ex terra , non permitto plus acquiro vel etiam recipio , nisi quantum extremus necessitas posco . 
et ille terra penitus#3 non laboro nec semino , sed semper solidus et incultus permaneo . 
moneo et exhortor in dominus Jesu Christus omnis soror meus , quis#2 sum et quis#2 venio sum , ut semper studeo imitor via sanctus simplicitas , humilitas , paupertas atque etiam honesto sanctus conversatio , sicut ab initium noster conversio ab Christus edoceo sum et ab beo pater noster beo Francisco . 
ex quis#2 , non noster meritum , sed solus misericordia et gratia largitor , ipse pater misericordia , tam hic quis#2 longus sum quam#4 hic quis#2 prope sum , bonus fama spargo odor ( cfr . 
cor , ; , ) . 
et ex caritas Christus invicem diligo , amor , quis#2 intus habeo , foris#2 per opus demonstro , ut ex hic exemplum provoco soror semper cresco in amor deus et in mutuus caritas . 
rogo etiam ille quis#2 sum in officium soror , ut magis studeo praeessse alius virtus et sanctus mos quam#4 officium , quatenus is exemplum provoco soror suus , non tantus ex officium obediant , sed potius ex amor . 
sum etiam providus et discerno circa soror suus , sicut bonus mater erga filia suus , et praecipuus ut de eleemosynis quis#2 dominus do , is secundum necessitas unusquisque studeo provideo . 
sum etiam tam benignus et communis , ut securus possum manifesto necessitas suus et recurro ad is omnis hora confidenter , sicut is video expedio , tam pro se quam#4 pro sororibus suus . 
soror verus quis#2 sum subditus recordentur quod propter deus abnego proprius voluntas . 
unde volo#1 quod obediant suus mater , sicut promitto dominus , suus spontaneus voluntas , ut mater is video caritas , humilitas et unitas quam#4 invicem habeo , omnis onus quod de officium tolero , levis porto , et quod molestus sum et amarus , propter is sanctus conversatio , is in dulcedinem converto . 
et quoniam arceo sum via et semita , et angustus sum porta per quis eo et intro ad vita , et paucus sum quis#2 ambulo et intro per is ( cfr . 
Mat , ) . 
et si aliquis sum quis#2 ad tempus ambulo per is , paucus sum quis#2 persevero in is . 
beatus verus quis#2 do sum ambulo per is et persevero usque un finis ( cfr . 
Ps , ; Mat , ) . 
caveo ergo , quod si per via dominus intro , quod culpa noster et ignorantia , aliquis tempus ab ipse nullatenus declino , ne#2 tanto dominus et suus Virgini mater et pater noster beo Francisco , ecclesia triumpho et etiam milito iniuria defera - mus . 
scribo sum enim : maledico quis#2 declino ab mandatum tuus ( cfr . 
Ps , ) . 
hic reus gratia flecto genu meus ad pater dominus noster Jesu Christus ( cfr . 
Eph , ) , suffragor meritum gloriosus virgo sanctus Maria mater is et beo pater noster Franciscus et omnis sanctus , ut ipse dominus , quis#2 do bonus principium , do incrementum ( cfr . 
cor , ) , do etiam finalis perseverantia . 
amen . 
hic scribo , ut melius debeo observo , relinquo vos , carus et dilectus sororibus meus , praesum et venio , in signum benedictio dominus et beo pater noster Franciscus et benedictio meus , mater et ancilla vester . 
