de impressio aer SEU de PROGNOSTICATIONE ad praecognoscendam diversus dispositio aer sum propter diversitas motus superus , necesse sum , potestas signum , natura planeta , qualitas quoque quarta circulus describo per revolutionem diurnus perscrutari . 
signum ergo sum duodecim , et distinguo per natura elementum , quia aries , leo , sagittarius sum igneus natura , calida et siccus ; taurus , virgo et capricornus terreus natura , frigidus et siccus , geminus , libra et aquarius aereus natura , calida et humida ; cancer , scorpius et piscis aqueae natura , frigidus et humida . 
natura planeta sum hic : Saturnus summus frigidus et ex consequor siccus sum et sic , quantum de se sum , omnis natura inimicus . 
- - Juppiter verus tempero calidus et humidus sum et sic omnis natura amicus#2 . 
multus tamen in is abundo calor , quam#4 humiditas . 
- - Mars autem superfluus calidus et siccus natura colericae et sic quodammodo vita contrarius ; plus tamen calidus , quam#4 siccus . 
- - sol verus tempero calidus et siccus , vel ut verus dico#2 , inter omnis qualitas summus aequalis . 
- - Venus verus tempero calida , superfluus humida , unde fero habeo dominium super usus venereos . 
- - Mercurius autem inclino per natura suus ad is , quis#2 complector ex planeta et signum . 
dico#2 tamen in se sum frigidus et siccus . 
- - Luna verus natura dico#2 tempero frigidus et summus humida ; unde dico#2 sum fons humiditatis , sicut sol fons calor , licet tempero sum calidus . 
sum autem in signum praedico quaedem fortitudines , quis#2 planeta attribuo ; quis#2 dico#2 potestas vel dignitas sive testimonium , ut sum domus , exaltatio , triplicitas , terminus , facies , aspicio . 
et dico#2 domus habeo quinque fortitudines , exaltatio quattuor , triplicitas tres , terminus duo , facies unus . 
unde domus habeo in se quinque fortitudines quinque facierum , et sic de ceterus . 
Ideoque comparo domus vir in domus suus et dominatio suus . 
Exaltatio comparo vir in regnum suus et gloria suus . 
Triplicitas sum sicut vir in honor suus et inter auxiliatores . 
terminus autem sum sicut vir inter cognatus et genus . 
planeta autem in facies suus sum sicut vir in magisterium suus . 
aspectus verus bonus sum sicut exercitus validus rex concomitans ; aspicio verus malus sum sicut exercitus contrarius . 
Exaltationes verus planeta sum hic : sol exalto in aries , luna in taurus , Saturnus in libra , Juppiter in cancer , Mars in Capricornus , Venus in piscis , Mercurius in virgo . 
et sicut in aries exalto sol per suus virtus , sic in libra sum is descensio , cum sum signum oppono aries ; et sic intelligo sum etiam de ceterus . 
domus autem planeta dico#2 signum , in quo sum creo in mundum origo . 
sum ergo leo domus sol , cancer luna , virgo Mercurius , libra Saturnus , aries Mars , sagittarius Iuppiter , capricornus Saturnus . 
- - et noto , quod quinque planeta accidentalis habeo potestas in quinque signum residuus , ut Saturnus in aquarius , Jupiter in piscis , Mars in scorpione , Venus in taurus , Mercurius in geminus . 
unde dico#2 accidentalia is domicilium . 
Triplicitas planeta dico#2 , cum sum in signum idem natura cum signum , in quo creo sum , ut , cum sum sol in sagittarius vel in aries , quis#2 sum signum calida et siccus , sicut leo , in quo creo sum ; et luna , cum sum in scorpione vel piscis , quis#2 sum signum frigidus et humida , sicut cancer , in quo sum creo ; et sic de ceterus . 
de termen autem diversus diversus sentio . 
Famosiores verus sum termen Aegyptius , quis#2 sum hic : Jupiter habeo primus gradus aries ; Venus sequor , et sic ceterus , ut pateo in hic tabella : aries Jupiter Venus Mercurius Mars Saturnus Taurus Venus Mercurius Jupiter Saturnus Mars Gemini Mercurius Jupiter Venus Mars Saturnus cancer Mars Venus Mercurius Jupiter Saturnus Leo Jupiter Venus Saturnus Mercurius Mars virgo Mercurius Venus Jupiter Mars Saturnus libra Saturnus Mercurius Jupiter Venus Mars scorpius Mars Venus Mercurius Jupiter Saturnus sagittarius Jupiter Venus Mercurius Saturnus Mars Capricorn Mercurius Jupiter Venus Saturnus Mars aquarius Mercurius Venus Jupiter Mars Saturnus piscis Venus Jupiter Mercurius Mars Saturnus facio autem signum sic distinguo : unusquisque signum divido in tres pars aequalis , et unaequaeque consto ex gradus , quis#2 voco facies et alius nomen decanus . 
qui facierum initium sum ab primus gradus aries . 
primus igitur facies sum usque in decimus gradus aries et dico#2 Mars . 
secundus sum usque ad vigesimum et dico#2 facies sol , quis#2 succedo Martius in ordo circulus i . 
ex . 
sphaera . 
tertius facies sum ab vigesimo usque in finis aries et dico#2 facies Saturnus . 
et sic de ceterus secundum ordo , ut pateo in hic tabula sequor : aries Mars sol Venus Taurus Mercurius luna Saturnus Gemini Jupiter Mars sol cancer Venus Mercurius luna Leo Saturnus Jupiter Mars virgo sol Venus Mercurius libra luna Saturnus Jupiters scorpius Mars sol Venus sagittarius Mercurius luna Saturnus Capricornus Jupiter Mars sol aquarius Venus Mercurius luna piscis Saturnus Jupiter Mars hic sum testimonium , quis#2 planeta accipio ab signum . 
sum et alius fortitudines et debilitas , quis#2 planeta mutuus accipio ab se invicem , ut per aspicio bonus accipio planeta unus ab alius fortitudo , per malus#3 autem debilitas . 
sum autem aspicio quinque , scilicet : oppono , quartus trinus , Sextilis , conjungo . 
aspectus quidem oppono sum , cum sum planeta in aliquis signum et alius in signum directus oppono . 
talis autem aspicio dico#2 pessimus , et multus si sum planeta contrarius qualitas , sicut et signum : ut , si sum Venus in aries et Saturnus in libra ; unde sicut signum contradico signum , sic planeta planeta . 
unde sum ibi ex omnis pars contrarietas sive contradictio , scilicet ex situs , ex qualitas signum et planeta . 
- - trinus autem aspicio sum , cum duo planeta sum in signum consimilis et contineo inter se tertius pars firmamentum . 
et dico#2 aspicio bonus , quia non sum ibi contrarietas in qualitas signum . 
unde si sum planeta concordo , ut Jupiter et Venus , nullus reperio in talis aspectus contradictio . 
- - quartus autem aspicio sum , cum sum inter duo planeta tres signum integer , ut si sol sum in aries , Saturnus in cancer . 
- - et dico#2 quartus , quia praedico planeta contineo inter se quartus pars zodiacus . 
et iste aspicio dico#2 mediocriter malus et impeditivus sicut insidiator . 
- - Sextilis autem aspicio sum , cum sum inter duo planeta duo signum integer , scilicet sextus pars zodiacus , et dico#2 mediocriter bonus propter concordantiam signum in unus primus qualitas . 
- - Coniunctio prout hic sumo sum , cum sum duo planeta in idem signum . 
sed iste aspicio dico#2 astrologus fortis ; nos autem invenio oppono et tertius sum fortis . 
sum et alius fortitudines et debilitas , quis#2 planeta accipio ex divorto sum in suus circulus brevis , scilicet epicyclo , videlicet ortus , occido#2 , progressio , statio , retrogradatio . 
ortus planeta dico#2 , cum exeo de sub radius solaris et manifeste mundum appareo non impedio sol splendor . 
- - occido#2 verus sum talis introitus in idem . 
- - progressio dico#2 , quando sensibilis moveo contra firmamentum . 
- Retrogradatio verus sum , quando ab oriens in occido moveo velox firmamentum . 
- - Statius autem sum , cum diu permaneo in idem minutum . 
et iste diversitas comparo#2 quattuor aestas . 
insum autem et alius diversitas quilibet planeta ex divorto sum suus in suus defero , quis#2 prae ceterus sum admirabilis et dignus memoria . 
et ideo tracto sum de is sermo amplus , cum sum hactenus ab alius praetermitto . 
omnis igitur planeta in pars suus deferentis inferus debilis sum ; in pars verus superus fortis , et fortis secundum revolutionem diurnus in iste inferus habeo operatio . 
et hic sum propter hic , quod planeta secundum revolutionem diurnus existo in auge vel in longitudine longus , quod idem sum , moveo motus velox , quam#4 existo in oppono augis vel in longitudine propiori , hic sum in pars suus deferentis inferus . 
- omnis autem planeta motus sphaera primus tot circulus aequus disto aequatori describo , quotus sum numerus medians dies numerus quis#2 ascendo circulus signum , si ille numerus ; dies sum par et habeo medietas , vel quotus sum numerus , quis#2 sum magnus portio idem numerus dies , si ille numerus sum impar , non habeo medietas , cum idem circulus describo planeta existo in medietas zodiacus ascendo , quis#2 sum ab principium capricorni usque ad finis geminus in accessus ad nos versus septentrionem , quos describo existo in medietas zodiacus descendo , quis#2 sum ab primus punctum cancri usque ad finis sagittarius in recessus is ab nos versus meridies . 
iste autem circulus describo planeta , non quia defero centrum planeta vel centrum epicycli in circumferentiis iste circulus , sed quia circulus , in quis#2 circumferentiis defero centrum planeta vel epicycli planeta sum , in idem superficialis cum is , quis#2 aequus disto aequatori et sum excentrici . 
lineus ergo contineo duo polus mundum cum transeo per centrum omnis aequus disto aequatori et super ipse sum perpendicularis per secundus liber#4 Theodosii , ipse transeo per centrum omnis circulus , in quis#2 circumferentiis moveo planeta vel centrum epicycli is , et super ipse ab centrum is sum perpendicularis . 
quia igitur aux et oppono augis quilibet planeta adhaereo duo punctum oppositio per diametrum in zodiacus , quilibet duo pungo oppono ipse zodiacus vel describo ipse aequatorem revolutione diurnus , ut initium aries et initium libra , vel duo circulus aequalis se invicem aequus disto et aequatori ut initium cancri et initium capricorni . 
ipse autem circull , quos describo duo pungo oppono in zodiacus , sum ab centrum sphaera aequedistantes per primus Theodosii . 
et ideo linea continens centrum is cum centrum sphaera , quis#2 super ipse sum perpendicularis et is distantia ab centrum sphaera designo , sum aequalis . 
quare cum circulus , in quis#2 circumferentiis defero planeta ipse existo in duo punctum oppositus suus excentrici , sum , concentrici duo circulus aequus disto , quos describo , revolutione diurnus , duo pungo zodiacus oppono , quis#2 adhaereo pungo excentrici oppono , pateo , quod duo linea duco ab centrum terra ad centrum duo circulus , in quis#2 circumferentiis defero centrum planeta vel centrum epicycli is ipse existo in auge vel in oppono augis , se invicem sum aequalis et ab centrum iste circulus ipse circulus perpendiculariter insisto . 
iste autem duo circulus contingo circulus excentricus in auge et in oppono augis . 
si ergo ad locus contactus , scilicet ad augem et ad oppono augis , duco rectus linea ab centrum terra , et ab centrum eorumdem circulus duco ad idem locus contactus rectus linea , habeo duo triangulus orthogonos , quis#2 angulus rectus oppono duo linea duco ab centrum terra ad augem et ad oppono augis . 
quare per penultimam primus quadro is sum aequalis duobis quadro latus angulus rectus ambientium . 
cum autem lineus dirigo ab centrum terra ad augem sum magnus lineus dirigo ab centrum terra ad oppono augis , quadro ipse sum magnus quadro ille ; quare quadro duo latus contineo angulus rego oppono linea duco ab centrum terra ad augem pariter accipio sum magnus quadro duo latus contineo angulus rego oppono linea duco ab centrum terra ad oppono augis . 
quare demo aequalis , scilicet quadro duo linea contineo centrum terra cum centrum iste circulus , cum linea sum aequalis , ut prius demonstro , remaneo quadro semidiametri circulus , in quis#2 circumferentia defero centrum planeta vel centrum epicycli is , planeta existo in auge , magnus quadro semidia metrum circulus , quis#2 describo ipse existo in oppono augis . 
et ideo semidiameter sum magnus semidiametro , et ideo circulus sum magnus circulus . 
- - planeta igitur existo in auge vel in oppono augis in tempus aequalis , scilicet in tempus revolutionis primus sphaera , spatium inaequalis pertransit , quare inaequalis motus move bitur et in pertranseo magnus . 
spatium cito moveo et in pertranseo parvus tardus ; quare cito moveo planeta motus diurnus ipse existo in auge vel prope augem , quam#4 ipse existo in oppono augis vel prope oppono augis . 
et sic pateo , quod moveo planeta aliquando cito , aliquando tardus . 
si ergo , ut ajo Ptolemaeus , in motus superus moveo inferus , necesse sum , secundum motus praedico hic motus inferus diversificari , quod de facilis video , si operatio singillatim unusquisque planeta in iste inferus considero . 
si ergo sol , ut dico#2 sum , nunc quidem velox , nunc autem tardus moveo secundum revolutionem diurnus , et is quis#2 sol sum nunc quidem velox , nunc quidem tardus similiter moveo , utpote vegetabilis , accedo sol ad augem , quis#2 sum in gradus geminus , augeo is incrementum et cresco velox . 
quis recedo minuo is incrementum et cresco tardus , quousque pervenio ad oppono augis , in gradus sagittarius . 
in opus autem luna sum manifestus , ut pateo in fluxus et refluxu mas . 
cum enim moveo luna ad augem suus deferentis , augeo fluxus mas ; cum verus recedo ab auge , minuo fluxus is , donec pervenio ad oppono augis . 
et secundum astrologus luna sum in auge suus in quilibet coniunctio cum sol et similiter in quilibet praeventione vel oppositio . 
ideo fluo mare et refluo bis in mensis lunaris . 
- - notus , quod luna sum causa fluxus mas : oriens enim luna congrego undique aqua mas et cumulo et elevo quasi versus suus causa et origo ; nec cesso talis augmentatio , donec pervenio luna ad linea meridionalis . 
quam#4 cum transeo , minuo tumor ille et fluo aqua ad locus oppono et genero ibi tumor consimilis . 
et hic sum causa , quare appareo duo fluxus et refluxus in dies naturalis . 
unde ubicunque sum luna , semper lineus exeo ab centrum terra usque ad corpus luna ostendo cacumen summus tumor praedico . 
sicut enim moveo luna ab oriens in occido , similiter moveo tumor ille . 
et sicut luna totus#2 terra circumeo in dies et in nox , similiter circumeo tumor ille . 
et cum moveo luna ad augem deferentis , cresco tumor ille , et cum recedo ab auge , minuo . 
et sic , cum sum luna in auge , tunc sum fluxus mas maximus , sicut in omnis coniunctio is cum sol et oppositio . 
cum autem sum in oppono augis , tunc sum fluxus mas parvus , ut pateo in septimus dies luna et ma , et appareo luna quasi semicirculus . 
et sicut appareo de opus sol et luna in iste inferus , similiter de ceterus planeta considero . 
unde manifestus sum , quod omnis planeta , quantus ab terra removeo sum , tanto fortis , quantus propinquus , tanto debilis in iste inferus habeo operatio . 
vario etiam operatio is secundum appropinquationem is ad zenith capitum et elongatio , quia cum prope sum , tunc fortis , cum autem elongantur , debilis operor . 
hic igitur sum testimonium planeta essentialis et accidentalia , quis#2 necessarius sum ad propono noster insinuo . 
ut ergo omnis praedico sine labor et taedium possum comprehendo , describo tu figura octo circulus . 
primus igitur iste sum circulus signum , secundus circulus Saturnus , et sic de ceterus , prout ordino in suus orbibus . 
et dividus omnis circulus in pars aequalis secundum distinctio duodecim signum et in unusquisque circulus pono testimonium planeta in directum signum , in quo reperio . 
- - pono ergo pro domus , pro exaltatione , pro triplicitate , pro termen , pro facies cum ergo dispositio aer ad aliquis certus termen prognosticare volo , oportet tu primus ad idem termen unusquisque planeta locus per tabula invenio . 
quis facio testimonium is in signum annoto et per planeta multus testimonium is habeo iudicabis . 
qui enim planeta multus testimonium habeo , dispositor ille tempus sum ; verbum gratia ecce quaero locus planeta annus Arabus compleo , h . 
ex . 
annus gratia mensis quartus , dies mensa , h . 
ex . 
kalendae Maius : et invenio sum sol in gradus aries , luna in gradus idem signum , Saturnus in gradus scorpionis , Jupiter in primus gradus aquarium , Mars in gradus aquarium , Venus in gradus taurus , Mercurius verus in gradus taurus . 
Procede ergo sic : sol in natura summus tempero vel tempero calidus et siccus sum in gradus aries , videlicet in exaltatione suus , ubi habeo quattuor testimonium , et in triplicitate suus , ubi habeo tres testimonium ; et sic in universus habeo Nec sum impedio ab aliquis planeta contrarius . 
ergo , si praedico memini , aes secundum natura suus dispono . 
- - item Venus calida et humida sum in gradus taurus , quis#2 sum domus suus , ubi habeo testimonium . 
sed Mercurius in suus natura frigidus et siccus sum in gradus taurus , ubi duo habeo testimonium . 
aufero ergo ab Venus duo testimonium , et sic non remaneo Venus nisi tres testimonium . 
- - item Saturntis frigidus et siccus sum in gradus scorpionis , et sic in oppono aspectus cum Venus careo testimonium sum retrogradus , et sic testis Saturnus non permitto fructificare . 
sed quia exalto in suus defero et sum prope augem , et sic quasi favor iudicium adquirens testis Saturnus reddo suspicio , et sic debilito Venus in suus significatio . 
- - item Jupiter in natura calidus et humidus sum in primus gradus aqnarii careo testimonium et tamen in ortus suus sum processivus et sic quasi puer , de quo spero ; et sic quodammodo solus sum favorabilis . 
- - item Mars in natura suus sum superfluus calidus et siccus in gradus aquarium careo testimonium . 
et tamen in ortus suus sum processivus et in Sextilis aspectus ipse sol aspicio . 
solus ergo in calidus et siccus paro auxilium . 
- - luna autem in natura suus sum frigidus et humida in gradus aries careo testimonium , sum tamen prope augem suus deferentis , et sic humidus et frigidus multus procedo ( ? 
) - - permaneo ergo sol testimonium penitus#3 inconcussus , quare signator sum tempus ille et dispono tempus ille tempero secundum calidus et siccus , quod et facio sum . 
[ et in idem tempus appareo duo circulus mirus magnitudo sol continens . 
] hic sum ergo forma generalis , secundum quis procedo in cunctus iudicium . 
cum ergo calor excello sum prognosticare volo , considero planeta calidum plurimus testimonium concurro cum trinus aspectus ; verbum gratia cum sol in annus gratia mensis Julius sum in leo et sic in domus suus , sum Mars tempus idem in primus decanus aries et sic in domus et facies suus . 
dispono ergo tempus ille in calidus et siccus superfluus . 
Saturnus tamen sum in scorpione sine testimonium et in quartus aspectus cum sol , et sic minuo aliquantulum de calor sol . 
cum frigus excello praevidere volo , testimonium frigidum planeta concurro plurimus considero ; verbum gratia , annus dominus sum Saturnus in domus suus scil . 
in Capricornus annus continuus ibidem et in aquarius moror . 
dispono ergo tinc hiem(p)s continuus secundum natura suus , et calor et aestas multus impedio propter aspicio cum sol oppono , et sic impedio fructus maturationes . 
sum itaque autumnum tempus frigus perniciosus et florus mortificatio . 
timeo sum ergo de annona et multus vinum et fructus , nisi aliqnando Mars vel Jupiter praedictum modus contradixerint . 
minuo tamen is efficio in omnis praedico , quia multus disto ab zenith capitum . 
- - sed quando abundantia pluvia scio desidero , planeta humidos abundo testimonium considero , et locupletius quam#4 aetimes occurro quod quaero , multus si in primus aspectus aspicio se planeta humidi in signum aquosus . 
Explicit tractatus de impressio aer secundum Lincolniensem . 
