si non licet vos , Romanus imperium antistites , in apertus et editum , in ipse ferus vertex civitas praesideo ad iudico palam dispicio et coram examino , quis#2 sum liquidum in causa Christianus , si ad hic solus species auctoritas vester de iustitia diligentia in publicus aut timeo aut erubesco inquiro , si denique , quod proxime accido#2 , domesticus iudicium nimis operor infestatio secta hic obstruo defensio : licet veritas vel occulo via taceo litterae ad auris vester pervenio . 
nihil de causa suus depreco , quia nec de conditio miro . 
scio se peregrina in terra ago , inter extraneus facilis inimicus invenio , ceterum#2 genus , sedes , spes , gratia , dignitas in caelum habeo . 
unus gestio interdum , ne#2 ignoro damno . 
quis#2 hic deperit lex in suus regnum dominor , si audio ? 
an hic magis gloriabitur potestas is , quo etiam audio damno veritas ? 
ceterum#2 inauditus si damno , praeter invidia iniquitas etiam suspicio mereo aliquis conscientia , nolentes audio , quod audio damno non possum . 
hic itaque primus causa apud vos colloco iniquitas odium erga nomen Christianus . 
quam#4 iniquitas idem titulus et onero et revincit , quis#2 video excuso , ignorantia scilicet . 
quis#2 enim iniquus , quam#4 ut odi homo quod ignoro , etiam si res mereo odium ? 
tunc etenim mereo , cum cognosco an mereo . 
vaco autem meritum notitia , unde odium justitia defendo , quis#2 non de eventus , sed de conscientia probo sum ? 
cum ergo propterea odi homo , quia ignoro , qualis sum quod odi , cur non licet eiusmodi ille sum , quod non debeo odi ? 
ita uterque ex alterutro redarguo , et ignoro ille , dum odi , et iniuste odi , dum ignoro . 
testimonium ignorantia sum , quis#2 iniquitas dum excuso , condemno , cum omnis , quis#2 retro odi , quia ignoro , qualis sum quod odi , simul desino ignoro , cesso et odi . 
ex hic fio Christianus , utique#2 de comperio , et incipio odi quod sum et profiteor quod odi ; et sum tantus , quantus et denoto : obsedeo vocifero civitas ; in ager , in castellum , in insula Christianus ; omnis sexus , aetas , conditio , etiam dignitas transgredi ad hic nomen quasi detrimentum maereo . 
nec tamen hic ipse ad aestimatio aliquis lateo bonus promoveo animus . 
non licet recingo suspicor , non libet prop [ R ] ius experior . 
hic tantus curiositas humanus torpesco : amo ignoro , cum alius gaudeo cognosco . 
quanto magis hic Anacharsis denotasset imprudens de prudens iudico quam#4 immusicos de musica ! 
Malunt nescio , quia iam odi . 
adeo#2 quod nescio , praeiudicant is sum , quod , si scio , odi non possum - - - - quando , si nullus odium debeo deprehendo , bonus utique#2 sum desino iniuste odi , si verus de meritum consto , non modus nihil odium detraho , sed amplus adquiratur ad perseverantia , etiam iustitia ipse auctoritas . 
; sed non ideo ; , inquiam , ; bonus , quia multus converto ; quantus enim ad malus#3 performantur ! 
quantus transfuga in perversum ! 
; quis nego ? 
tamen quod verus malus#3 sum , ne#2 ipse quidem , quos rapio , defendo pro bonus audeo . 
omnis malus#3 aut timor aut pudor natura perfudit . 
denique maleficium gestio latus , devito appareo ; trepido deprehendo , nego accuso , ne#2 tortum quidem facilis aut semper confiteor , certus damno maereo : Dinumerant in sui ipse mens malus impetus , ; ignavia ; vel fatum vel astrum imputo ; nolo enim suus sum , quod malus#3 agnosco . 
Christianus verus quis#2 similis ? 
nemo pudeo , nemo paeniteo , nisi planus retro non sum ; si denoto , gloriatur ; si accuso , non defendo ; interrogo vel ultro confiteor ; damno gratia ago . 
quis#2 hic malus sum , quod naturalis malus non habeo , timor , pudor , tergiversatio , paenitentia deplorationem ? 
quod hic malus#3 sum , quis#2 reus gaudeo , quis#2 accusatio votum sum et poena felicitas ? 
non poto dementia dico#2 , quis#2 revinceris ignoro . 
si certus sum denique nos nocens sum , cur ab vos ipse alius tracto quam#4 par noster , is sum ceterus noceo , cum idem noxa idem tractatio debeo intervenio ? 
quicumque dico#2 , cum alius dico#2 , et proprius os#1 et mercennaria advocatio utor ad innocentia suus commendatio ; respondeo , altercor facultas pateo , quando nec licet indefensus et inauditus omnino damno . 
sed Christianus sol nihil permitto loquor quod causa purgo , quod veritas defendo , quod iudex non facio iniustus ; sed ille solus exspecto , quod odium publicus necessarius sum : confessio nomen , non examinatio crimen - - - - quando , si de aliquis noceo cognosco , non statim confessum is nomen homicida vel sacrilegium vel incestum vel publicus hostis , ut de noster elogium loquor , contentus sum ad pronuntio , nisi et consequor exigo , qualitas facio , numerus , locus , tempus , conscius , socius . 
de nos nihil talis , cum aequus extorqueri oportet quod cum falsus iacto , quot quisque iam infanticidia degustasset , quot incestus contenebrasset , quis#2 coquus , quis#2 canis affuissent . 
o quantus ille praeses gloria , si eruo aliquis , quis#2 centum iam infans comedisset ! 
Atquin invenio inquisitio quoque in nos prohibeo . 
Plinius enim Secundus , cum provincia rego , damno quidam Christianus , quidam gradus pello , ipse tamen multitudo perturbo , quis#2 de ceterum ago , consulo tunc Traianum imperator , adlegans praeter obstinatio non sacrificor nihil alius se de sacramentum is comperio quam#4 coetus antelucanus ad cano Christus ut deus et ad confoederandam disciplina , homicidium adulterium fraus perfidia et ceterus scelus prohibeo . 
tunc Traianus rescribo hic genus inquiro quidem non sum , offero verus puniri oportet . 
o sententia necessitas confundo ! 
nego inquiro ut innocens et mando punior ut noceo . 
parco et saevio , dissimulo et animadverto . 
quis#2 temet ipse , censura , circumvenio ? 
si damno , cur non et inquiro ? 
si non inquiro , cur non et absolvo ? 
latro vestigo per universus provincia militaris statio sortior , in reus maiestas et publicus hostis omnis homo miles sum : ad socius , ad conscius usque inquisitio extendo . 
solus Christianus inquiri non licet , offero licet , quasi alius sum ago inquisitio quam#4 oblatio . 
damno itaque offertor , quis#2 nemo volo requisitum ; quis#2 , puto , iam non ideo mereo poena , quia noceo sum , sed quia non requiro invenio sum . 
itaque nec in ille ex forma malus#3 iudicandorum ago erga nos , quod ceterus nego tormentum adhibeo ad confiteor , sol Christianus ad nego , cum , si malus#3 sum , nos quidem nego , vos verus confiteor tormentum compello . 
neque enim ideo non puto requiro quaestio scelus , quia certus sum admitti is ex nomen confessio , quis#2 hodie de confessum homicida , scio homicidium quis#2 sum , nihilominus ordo extorqueo admitto . 
quis perverto , cum praesumo de scelus noster ex nomen confessio , cogo tormentum de confessio decedo , ut nego nomen pariter utique#2 nego et scelus , de quis#2 ex confessio nomen praesumpseratis . 
sed , opinor , non volo#1 nos pereo , quos pessimos credo . 
sic enim solo dico#2 homicida : ; Nega ; , laniari iubeo sacrilegus , si confiteor persevero . 
si non ita ago circa [ nos ] noceo , ergo nos innocens iudico , cum quasi innocens non volo#1 in is confessio persevero , quam#4 necessitas , non justitia damno ab vos scio . 
vocifero homo : ; Christianus sum . 
; qui sum dico#2 ; tuuus volo#1 audio quod non sum . 
veritas extorqueo praeses de nos sol mendacium elaboro audio . 
; hic sum ; , inquiam , ; quod quaero an sum . 
quis#2 ego torqueo in perversum ? 
confiteor et torqueo ; quis#2 facio , si nego ? 
; planus alius nego non facilis fides accommodo : nos , si nego , statim credo . 
suspectus sum vos iste perversitas , ne#2 qui volo#1 lateo in occultus , quis#2 vos adversus#2 forma , adversus#2 natura iudicandi , contra ipse quoque lex ministro . 
nisi fallo enim , lex malus eruo iubeo , non abscondo , confiteor damno praescribo , non absolvo . 
hic senatus consulo , hic princeps mandatum definio . 
hic imperium , quis#2 minister sum , Civilis#2 , non tyrannicus dominatio sum . 
apud tyrannus enim tormentum etiam pro poena adhibeo , apud vos solus quaestio tempero . 
vester ille servo lex usque ad confessio necessarius , et iam , si confessio praevenio , vaco , sententia opus sum ; debeo poena noceo expungo sum , non eximo . 
denique nemo ille gestio absolvo . 
non licet hic volo#1 ; ideo nec cogo quisquam nego . 
Christianus homo omnis scelus reus , deus , imperatum , lex , morum , natura totus inimicus existimo , et cogo nego , ut absolvo quis#2 non possum absolvo , nisi nego . 
Praevaricaris in lex : volo#1 ergo nego se noceo , ut is facio innocens , et quidem invitus , iam nec de praeterito reus . 
unde iste perversitas , ut etiam ille non recogito , spons confessum magis credo sum quam#4 per vis nego ? 
vel ne#2 compello nego non ex fides negarit et absolvo ibidem post tribunal de vester rideo aemulatio iterum Christianus ? 
cum igitur in omnis nos alius dispono quam#4 ceterus noceo , ad unus contendo , ut de is nomen excludo - - - - excludo enim , si facio quis#2 facio non Christianus - - - - , intellego possum non scelus aliquot in causa sum , sed nomen , quod quidam ratio aemulus operatio insequor , hic primus agens , ut homo nolint scio pro certus , quod se nescio pro certus scio . 
ideo et credo de nos quis#2 non probo et nolo inquiri , ne#2 probo non sum quis#2 malo credo , ut nomen ille aemulus ratio inimicus praesumo , non probo crimen de suus solus confessio damno . 
ideo torqueo confiteor et punimur persevero et absolvo nego , quia nomen proelium sum . 
denique quis#2 de tabella recito ille ; Christianus ; ? 
cur non et ; homicida ; ? 
si homicida Christianus ? 
cur non et ; incestum ; vel quicumque alius sum nos credo ? 
in nos sol pudeo aut pigeo ipse nomen scelus pronuntio ? 
; Christianus ; si nullus crimen nomen [ reus ] sum , valde ineptus , si solus nomen crimen sum . 
quis#2 quod ita plerusque claudo oculus in odium is impingo , ut bonus aliquis testimonium fero admisceo nomen exprobratio ? 
; Bonus vir Gaius Seius , tantus quod Christianus . 
; item alius : ; ego ; miro Lucius ; Titius , sapiens vir , repente facio Christianus . 
; nemo retracto , ne#2 ideo bonus Gaius et prudens Lucius , quia Christianus , aut ideo Christianus , quia prudens et bonus . 
laudo quis#2 scio , vitupero quis#2 ignoro , et is quod scio is quod ignoro irrumpo , cum sum justus occulo de manifestus praeiudicare quam#4 manifestus de occulo praedamno . 
alius , quos retro ante hic nomen vagus , vilis , improbus nosco , ex ipse denoto , quod laudo : caecitas odium in suffragium impingo : ; qui mulier ! 
quam#4 lascivus , quam#4 festivum ! 
qui [ s ] iuvenis ! 
quam#4 ludo , quam#4 amasius ! 
facio sum Christianus . 
; ita nomen emendatio imputo . 
nonnullus etiam de utilitas suus cum odium iste paciscuntur , contentus iniuria , dum ne#2 domus habeo quod odi . 
uxor iam pudicus maritus iam non zelotypus ; eicio ; , filius ; iam ; subicio pater retro patior abdicavit , servus iam fidelis dominus olim mitis ab oculus relego ; ut quisque hic nomen emendo , offendo . 
tantus non sum bonus , quantus odium Christianus . 
nunc igitur , si nomen odium sum , quis#2 nomen reatus , quis#2 accusatio vocabulum , nisi si aut barbarus sono aliquis vox nomen aut infaustum aut maledicus aut impudicus ? 
; Christianus ; verus , quantum interpretatio sum , de unctio deduco . 
sed et cum perperam ; Chrestianus ; pronuntio ab vos - - - - namque nec nomen certus sum notitia penes vos - - - - , de suavitas vel benignitas compositum sum . 
Oditur itaque in homo innocuus etiam nomen innocuus . 
at enim seco oditur in nomen utique#2 suus auctor . 
quis#2 nosco , si aliquis disciplina de magister cognomentum sectatoribus suus induco ? 
nonne philosophus de auctor suus nuncupo Platonicus , Epicureus , Pythagoricus ? 
etiam ab locus conventiculorum et statio suus Stoicus , academicus ? 
aequus medicus ab Erasistrato et grammaticus ab Aristarchus , coquus etiam ab Apicius ? 
nec tamen quisquam offendo professio nomen cum institutio transmitto ab institutore . 
planus , si quis#2 probo malus secta et ita malus#3 et auctor , is probo et nomen malus#3 , dignus odium de reatus secta et auctor ; ideoque ante odium nomen competo prius de auctor secta recognosco vel auctor de seco . 
at nunc uterque inquisitio et agnitio neglego nomen detineo , nomen expugno , et ignotus secta , ignotus et auctor vox solus praedamno , quia nomino , non quia revincuntur . 
atque adeo#2 quasi praefatus hic ad suggillandam odium erga nos publicus iniquitas , iam de causa innocentia consisto , nec tantus refuto quis#2 nos obicio , sed etiam in ipse retorqueo , quis#2 obicio , ut ex hic quoque scio homo in Christianus non sum quis#2 in se nescio sum , simul uti erubesco accuso , non dico#2 pessimi optimos , se iam , ut volo#1 , comparo suus . 
respondeo ad singulus , quis#2 in occultus admitto dico#2 - - - - quis#2 ille palam admitto invenio - - - - , in quis#2 scelestus , in quis#2 vanum , in quis#2 damno , in quis#2 irrideo deputo . 
sed quoniam , cum ad omnis occurro veritas noster , postremo lex obstruo auctoritas adversus#2 is , ut aut nihil dico#2 retracto sum post lex aut ingratus necessitas obsequium praeferatur veritas , de lex prius concurro tu ut cum tutor lex . 
iam primus , cum durus definio dico#2 : ; non licet sum vos ! 
; et hic sine ullus retractatus humanus praescribo , vis profitemini et iniquus ex arx dominatio , si ideo nego licet , quia volo#1 , non quia debeo non licet . 
quodsi , quia non debeo , ideo non volo#1 licet , sine dubius is non debeo licet quod bene fio . 
si bonus invenio sum quod lex tuus prohibeo , nonne ex ille praeiudicio prohibeo ego non possum , quod , si malus#3 sum , jus prohibeo ? 
si lex tuus erro , puto , ab homo concipio sum ; neque enim de caelum ruo . 
miror homo aut erro possum in lex condo aut resipuisse in reprobo ? 
non enim et ipse Lycurgus lex ab Lacedaemonius emendo tantus auctor suus dolor incutio , ut in secessus inedia de sui ipse iudico ? 
nonne et vos cottidie experimentum illuminantibus tenebrae antiquitas totus#2 ille vetus et squaleo silva lex novus principalis rescribo et edictum securis trunco et caedo ? 
nonne vanus Papius lex , quis#2 ante liberi suscipio cogo quam#4 Iuliae matrimonium contrahi , post tantus auctoritas senectus heri Severus , constans princeps , excludo ? 
sed et judico in pars secari ab creditor lex sum ; consensus tamen publicus crudelitas postea erado sum , in pudor nota capitum poena converto sum . 
bonus adhibeo proscriptio suffundo malo homo sanguis quam#4 effundo . 
quot adhuc vos repurgo lateo lex ! 
qui neque annus numerus neque conditus dignitas commendo , sed aequitas solus , et ideo , cum iniquus recognosco , meritum damno , licet damno . 
quomodo iniquus dico#2 ? 
immo , si nomen puniunt , etiam stultus ; si verus facio , cur de solus nomen puniunt facio , quis#2 in alius de admitto , non de nomen probo defendo ? 
incestus sum : cur non requiro ? 
Infanticida : cur non extorqueo ? 
in deus , in Caesar aliquis committo : cur non audio quis#2 habeo quo purgo ? 
nullus lex veto discuti quod prohibeo admitti , quia neque iudex iuste ulciscitur , nisi cognosco admitto sum quod non licet , neque civis fidelis lego#2 obsequor ignoro , qualis sum quod ulciscitur lex . 
nullus lex se solus conscientia iustitia suus debeo , sed is , ab quis#2 obsequium exspecto . 
ceterum#2 suspicio lex sum , quis#2 probari se non volo#1 , improbus autem , si non probo dominor . 
ut de origo aliquis retracto eiusmodi lex , vetus sum decretum , ne#2 quis#2 deus ab imperator consecro nisi ab senatus probo . 
scio M. Aemilius de deus suus Alburno . 
facio et hic ad causa noster , quod apud vos de humanus arbitratus divinitas pensito . 
nisi homo deus placeo , deus non sum ; homo iam deus propitius sum debeo . 
Tiberius ergo , quis#2 tempus nomen Christianus in saeculum introeo , adnuntio se ex Syria Palaestina , quod illic#2 veritas ipse divinitas revelo , defero ad senatus cum praerogativa suffragium suus . 
senatus , quia non ipse probo , respuo ; Caesar in sententia maneo , comminor periculum accusator Christianus . 
Consulite commentarius vester ; illic#2 reperio primus Nero in hic secta cum maximus Roma orior Caesarianum gladius ferocisse . 
sed talis dedicatore damnatio noster etiam gloriamur . 
qui enim scio ille , intellego possum non nisi grandis aliquot bonus ab Nero damno . 
tento et Domitianus , portio Nero de crudelitas ; sed , qui et homo , facilis coepio reprimo , restituo etiam quos relegaverat . 
talis semper nos insecutores , iniustus , impius , turpis , quos et ipse damno consuestis , ab quis#2 damno restituo soleo sum . 
ceterum#2 de tot exinde princeps ad hodiernus divinus humanumque sapiens edo aliquis debellatorem Christianus ! 
at nos ex contrarius edo protector , si litterae Marcus Aurelius , gravis imperator , requiro , quis#2 ille Germanicus sitis Christianus forte miles precatio impetro imbri discutio contestatur . 
sicut non palam ab eiusmodi homo poena dimoveo , ita alius modus palam dispergo , adicio etiam accusator damnatio , et quidem taeter . 
qualis ergo lex iste , quis#2 adversus#2 nos solus exerceo impius iniustus , turpis truces , vanum demens , quis#2 Traianus ex pars frustratus sum veto inquiri Christianus , quis#2 nullus Hadrianus , quamquam omnis curiositatum explorator , nullus Vespasianus , quamquam Iudaei debellator , nullus pius , nullus Verus imprimo . 
facilis utique#2 pessimi ab optimum quis , ut ab aemulus , quam#4 ab suus socius eradico iudicarentur . 
nunc religiosus lex et paternus institutum protector et ultor respondeo velim de suus fides et honor et obsequium erga maiores consulo , si ab nullus desciverunt , si in nullus exorbitaverunt , si non necessarius et aptus quisque disciplina oblitteraverunt . 
cum [ i ] am ille lex abeo sumo et ambitio comprimo , quis#2 centum aes non amplus in cena subscribi iubebant , nec amplus quam#4 unus infero gallina , et is non sagino , quis#2 patricius , quod decem pondo argentum habeo , pro magnus ambitio titulus senatus submoveo , quis#2 theatrum stupro mos orior statim destruo , quis#2 dignitas et honestum natalis insigne non temere nec impune usurpari sino ? 
video enim et centenarius cena ab centenis iam sestertium dico , et in lanx - - - - parus sum , si senator et non libertinus vel adhuc flagrum rumpo - - - - argentaria metallum produco . 
video et theatrum nec singulus satis sum nec nudus . 
nam ne#2 vel hiem(p)s voluptas impudicus frigeo , primus Lacedaemonius paenula ludus excogito . 
video et inter matrona atque prostibulas nullus de habitus discrimen relinquo . 
circa femina quidem etiam ille maiores instituo cado quis#2 modestia , quis#2 sobrietas patrocinabantur , cum aurum nullus norat praeter unicus digitus , quis#2 sponsus oppignerasset pronubus anulus ; cum mulier usque adeo#2 vinum abstineo , ut matrona ob resignatos cella vinarius loculus suus inedia necarint , sub Romulus verus quis#2 vinum attingo impune ab Metennio maritus trucido sum . 
idcirco et osculum propinquus offero etiam necessitas sum , ut spiritus iudicarentur . 
ubi sum ille felicitas matrimonium de mos utique#2 prospero , qui [ ex ] per annus ferme sescenti ab urbs condio nullus repudium domus scribo ? 
at nunc in femina prae aurum nullus levis sum membrum , prae vinum nullus liber sum osculum , repudium verus iam et votum sum , quasi matrimonium fructus . 
etiam circa ipse deus vester quis#2 prospecte decerno pater vos , idem vos obsequens rescidistis . 
liber pater cum mysterium suus consul senatus auctoritas non modus urbs , sed universus Italia eliminaverunt . 
Serapidem et Isidem et Arpocratem cum suus cynocephalus Capitolium prohibeo infero , is sum curia deus pello , Piso#3 et Gabinus consul , non utique#2 Christianus , eversus etiam ara is abdicaverunt , turpis et otiosus superstitio vitium cohibeo . 
hic vos restituo summa maiestas confero . 
ubi religio , ubi veneratio magnus debeo ab vos ? 
habitus , victus , instructus , sensus , ipse denique sermo proavus renuntiastis . 
laudo semper antiquitas , et novus de dies vivo . 
per quod ostendo , dum ab bonus maiores institutum decedo , is vos retineo et custodio , quis#2 non debeo , cum quis#2 debeo non custodistis . 
adhuc quod video fidelis tueor ab pater trado , in quo principalis reus transgressio Christianus destinastis , studium dico#2 deus colo , de quo multus erro antiquitas , licet Serapidi is Romanus ara restruxeritis , licet Bacchus iam Italicus furia vester immol [ ar ] expleo , suus locus ostendo proinde despicus et neglegi et destrui ab vos adversus#2 maiores auctoritas . 
nunc enim ad ille occultum facinus infamia respondeo , ut via ego ad manifestus purgo . 
dico#2 scelero de sacramentum infanticidii et pabulum inde et post convivium incestus , quod eversores lumen canis , lenones scilicet tenebrae , libido impius in verecundia procuro . 
dico#2 tamen semper , nec vos quod tamdiu dico#2 eruo curo . 
ergo aut eruite , si credo , aut nolo credo , quis#2 non eruo ! 
de vester vos dissimulatio praescribo non sum quod nec ipse audeo eruo . 
longus alius munus carnifici in Christianus impero , non ut dico#2 quis#2 facio , sed ut nego quod sum . 
census iste disciplina , ut iam edo , ab Tiberius sum . 
cum odium suus coepio veritas ; simul atque appareo , inimicus sum . 
tot hostis is quot extraneus , et quidem proprius ex aemulatio Iudaei , ex concussio miles , ex natura ipse etiam domesticus noster . 
Cottidie obsido , cottidie prodo , in ipse plurimus coetibus et congregatio noster opprimo . 
quis umquam taliter vagio infanti supervenio ? 
quis cruentus , ut invenio , Clycops et Sirenum os iudex reservo ? 
quis vel in uxoribus aliquis immundus vestigium deprehendo ? 
quis talis facinus , cum invenio , celo aut vendo , ipse traho homo ? 
si semper lateo , quando prodo sum quod admitto ? 
immo ab quis#2 prodi possum ? 
ab ipse enim rea non utique#2 , cum vel ex forma omnis mysterium silentium fides debeo . 
Samothracia et Eleusinius reticeo : quanto magis talis , quis#2 prodeo interim etiam humanus animadversio provoco , dum divinus servo [ n ] tur ! 
si ergo non ipse proditor suus , sequor ut extraneus . 
et unde extraneus notitia , cum semper etiam [ in ] pius initiationes arceo profanus et ; ab ; arbitra caveo ? 
nisi si impius parvus metuo . 
natura fama omnis notus sum . 
vos sum : ; fama malus#3 , qui non alius velox ullus . 
; cur malus#3 fama ? 
quia velox ? 
quia index ? 
an quia plurimus mendax ? 
qui ne#2 tunc quidem , cum aliquis verus affero , sine mendacium vitium sum , detraho , adicio , demuto de veritas . 
quis#2 quod is ille conditio sum , ut non nisi cum mentitur , persevero , et tamdiu vivo , quandiu non probo ? 
siquidem , ubi probo , cesso sum et quasi officium nuntio fungor res trado ; et exinde res teneo , res nomino . 
nec quisquam dico#2 verbum gratia : ; hic Roma ajo facio ; , aut : ; fama sum ille provincia sortior ; , sed : ; sortitus sum ille provincia ; , et : ; hic facio sum Roma ; . 
fama , nomen incertum , locus non habeo , ubi certus sum . 
an verus fama credo nisi inconsideratus ? 
quia sapiens non credo incertum . 
omnis sum aestimo , quantacumque ille ambitio diffundo sum , quantacumque adseveratione construo , quod ab unus aliquando princeps exorior sum necesse sum . 
exinde in traduco lingua et Aurius serpo , et ita modicum semen vitium ceterus rumor obscuro , ut nemo recogito , ne#2 primus ille os#2 mendacium semino , quod saepe fio aut ingenium aemulatio aut arbitrium suspicio aut non novus , sed ingenitus quidam mentior voluptas . 
autem quod omnis tempus revelo , testis etiam vester proverbium atque sententia , ex dispositio natura , quis#2 ita ordino , ut nihil diu lateo , etiam quod fama non differo . 
meritum igitur fama tamdiu conscius solus sum scelus Christianus ; hic index adversus#2 nos profertis , quis#2 quod aliquando iactavit tantoque spatium in opinio corroboravit , usque adhuc probo non valeo . 
ut fides natura ipse appello adversus#2 is , quis#2 talis credo sum praesumo , ecce propono hic facinus mercendem : vita aeternus repromitto . 
credo interim ! 
de hic enim quaero , an et quis#2 credo tantus habeo ad is talis conscientia pervenio . 
venio , demerge ferrum in infans nullus inimicus , nullus res , omnis filius ; vel , si alter officium sum , tuuus modus adsiste morior homo , antequam vivo ; fugio anima novus exspecto , excipe rudis sanguis , is panis tuus satio , vesco libet ! 
interea discumbo dinumero locus , ubi mater , ubi soror ; notus diligenter , ut , cum tenebrae cado canina , non erro ! 
piaculum enim admitto , nisi incestum facio . 
talis initio et consigno vivo in aevum . 
cupio respondeo , si tantus aeternitas ; aut si non , ideo nec credo . 
etiamsi credo , nego tu volo#1 ; etiamsi volo , nego tu possum . 
cur ergo alius possum , si vos non possum ? 
cur non possum , si alius possum ? 
alius nos , opinor , natura , Cynopennae aut Sciapodes ; alius ordo dens , alius ad incesta libido nervus . 
qui iste credo de homo , poto et facio ; homo sum et ipse , quod et Christianus . 
qui non poto facio , non debeo credo . 
homo sum enim et Christianus , et quod et tuuus . 
; sed ignoro subicio et impono . 
nihil enim talis de Christianus adseverari scio , observo utique#2 se et omnis vigilo investigo . 
; Atquin volo initiari mos sum , opinor , prius pater ille sacer adeo , quis#2 praeparo sum describo . 
tum ille : ; Infans tu necessarius adhuc tener , quis#2 nescio mors , quis#2 sub culter tuus rideo ; item panus , quo sanguis iurulentiam colligo ; praeterea candelabrum et lucerna et canis aliquis et offula , quis#2 ille ad eversio lumen extendo ; ante omnis cum mater et sorore tuus venio debeo . 
; quis#2 si nolo vel nullus sum ? 
quis#2 denique singularis Christianus ? 
non sum , opinor , legitimus Christianus nisi frater aut filius . 
quis#2 nunc , et si iste omnis ignarus praeparo ? 
certus postea cognosco et sustineo et ignosco . 
; timeo plecti , si proclamo . 
; qui defendo mereo , quis#2 etiam ultro pereo malo quam#4 sub talis conscientia vivo ? 
ago nunc , timeo ; cur etiam persevero ? 
sequor enim , ne#2 ultra velum is tu sum quod , si prius scisses , non sum . 
hic quo [ que ] magis refutaverim , ab vos fio ostendo partim in apertus , partim in occultus , per quod forsitan et de nos credo . 
infans penes Africa Saturnus immolo palam usque ad proconsulatus Tiberius , quis#2 idem sacerdos in idem arbor templum suus obumbratricibus scelus votivus crucibus expono , testis militia patria noster , quis#2 is ipse munus ille proconsuli fungor sum . 
sed et nunc in occultus persevero hic sacer facinus . 
non solus vos contemno Christianus , nec ullus scelus in perpetuus eradico , aut mos suus aliquis deus muto . 
cum proprius filius Saturnus non parco , extraneus utique#2 non parco persevero , quos quidem ipse parens suus offero ; et libentes respondeo et infans blandio , ne#2 lacrimo immolo . 
et tamen multus homicidium parricidium differo . 
magnus aetas apud Gallus Mercurius prosecatur . 
remitto fabula Tauricus theatrum suus . 
ecce in ille religiosus urbs Aeneadarum pius sum Iuppiter quidam , quis#2 ludus suus humanus sanguis proluo . 
; sed bestiarius ; , inquitis . 
hic , opinor , parvus quam#4 homo ! 
an hic turpis , quod malus homo ? 
certus tamen de homicidium fundo#2 . 
o Iuppiter Christianus et solus pater filius de crudelitas ! 
sed quoniam de infanticidio nihil intersum , sacer an arbitrium perpetro , licet parricidium homicidium intersum , converto ad populus . 
quot volo#1 ex hic circumsto et in Christianus sanguis hio , ex ipse etiam vos justus et severus in nos praesidibus apud conscientia pulso , quis#2 nascor se liberi eneco ? 
si quis#2 [ is ] et de genus nex differo , utique#2 crudelis in aqua spiritus extorqueo aut frigus et fami et canis expono ; ferrum enim morior aetas quoque magnus opto . 
nos verus semel homicidium interdictum etiam concipio uterus , dum adhuc sanguis in homo delib [ er ] atur , dissolvo non licet . 
homicidium festinatio sum prohibeo nascor , nec refero , nata quis#2 eripio anima an nascor disturbo . 
homo sum et quis#2 sum sum ; etiam fructus omnis iam in semen sum . 
de sanguis pabulum et eiusmodi tragicus ferculis legite , necubi refero sum - - - - sum apud Herodotus , opinor - - - - defusum brachiis sanguis ex alterutro degustatum natio quidam foedus comparo#1 . 
nescio quis#2 et sub Catilina degustatum sum . 
ajo et apud quidam gentilis Scytha defungor quisque ab suus comedo . 
longus excurro . 
hodie istic Bellona sacro sanguis de femore proscisso in palmula excipio et ; ve ; suus do signo . 
item ille , quis#2 munus in arena noxius jugulo sanguis recens , de iugulo decurro [ excipio ] , avidus sitis comitialis morbus medeor haurio , ubi sum ? 
item ille quis#2 de arena ferina obsonium ceno , quis#2 de aper , quis#2 de cervus peto ? 
aper ille quis#2 cruentavit colluctando detersit , cervus ille in gladiator sanguis jaceo . 
ipse ursus alveus appeto cruditantes adhuc de viscera humanus ; ructo proinde ab homo caro pasta de homo . 
hic quis#2 edo , quantum abestis ab convivium Christianus ? 
parvus autem et ille facio , quis#2 libido ferus humanus membrum inhio , quia vivus voro ? 
parvus humanus sanguis ad spurcitia consecro , quia sum sanguis lambo ? 
non edo#1 infans planus , sed magis puberes . 
erubesco error vester Christianus , quis#2 ne#2 animal quidem sanguis in epulum esculentus habeo , quis#2 propterea suffoco quoque et morticinus abstineo , ne#2 quo [ modus ] sanguis contamino vel intro viscera sepelio . 
denique inter temptamenta Christianus botulus etiam cruor distendo admoveo , certus scilicet illicitus sum penes ille , per quod exorbito is volo#1 . 
porro qualis sum , ut quos sanguis pecus horreo confido , humanus inhio credo , nisi forte suavis is experior ? 
quis#2 quidem et ipse proinde examinatorem Christianus adhibeo oportet , ut foculus , ut acerra . 
proinde enim probo sanguis humanus appeto , quemadmodum sacrificium respuo ; alioquin nego , si non gustassent , quemadmodum si immolassent . 
et utique#2 non desum vos in auditio custodia et damnatio sanguis humanus . 
proinde incestum quis#2 magis quam#4 quos ipse Iuppiter doceo ? 
Persa cum suus mater misceo Ctesias refero . 
sed et Macedones suspicio , quia , cum primus Oedipum tragoedia audio , rideo incestum dolor : ; GREEK_WORD GREEK_WORD ; , dico#2 , ; GREEK_WORD GREEK_WORD GREEK_WORD GREEK_WORD GREEK_WORD GREEK_WORD GREEK_WORD GREEK_WORD GREEK_WORD ! 
; . 
iam nunc recognitate , quantum licet error ad incestus misceo , suppedito materia passivitate luxuria . 
Inprimis filius expono suscipio ab aliquis praetereunte misericordia extraneus , vel adopto bonus parens emancipo . 
alieno genus necesse sum quandoque memoria dissipari ; et simul error impegerit , exinde iam tradux proficio incestum serpens genus cum scelus . 
tunc deinde quicumque in locus , domus , peregre , trans fretum , comes sum libido , quis#2 ubique saltus facilis possum alicubi ignarus filius pango vel ex aliquis semen portio , ut i ; t ; ab spargo genus per commercium humanus concurro in memoria suus , neque is caecus incestum sangui [ ni ] s agnosco . 
nos ab iste eventus diligens et fidelis castitas saepio , quantumque ab stuprum et ab omnis post matrimonium excessus , tantus et ab incestum casus tutus sum . 
quidam multus securus totus#2 vis huis error virgo continentia depello , senis puer . 
hic in vos sum si considero , proinde in Christianus non sum perspicio . 
idem oculus renuntiassent uterque . 
sed caecitas duo species facilis concurro , ut quis#2 non video quis#2 sum , video video quis#2 non sum . 
sic per omnis ostendo . 
nunc de manifestus dico#2 . 
; deus ; , iniquitis , ; non colo et pro imperator sacrificium non pendo . 
; sequor , ut idem ratio pro alius non sacrifico , qu [ i ] ab nec pro nos ipse , semel deus non colo . 
itaque sacrilegium et maiestas reus convenio . 
summus hic causa , immo totus#2 sum et utique#2 dignus cognosco , si non praesumptio aut iniquitas iudico , alter quis#2 despero , alter quis#2 recuso veritas . 
deus vester colo desino , ex quo ille non sum cognosco . 
hic igitur exigo debeo , uti probo non sum ille deus , et idcirco non colo , quia tunc demum colum debeo , si deus sum . 
tunc et Christianus punior , si , quos non colo , quia puto non sum , consto ille deus sum . 
; sed nos ; , inquitis , ; deus sum . 
; appello et provoco ab vos ad conscientia vester ; ille nos iudico , ille nos damno , si possum nego omnis iste deus vester homo sum . 
si et ipse infitias eo , de suus antiquitas instrumentum revincetur , de quis#2 is disco , testimonium perhibeo ad hodiernus et civitas , in quis#2 nascor sum , et regio , in quis#2 aliquis operor vestigium relinquo , in quis#2 etiam sepelio demonstro . 
nunc ergo per singulus decurro , tot atque tantus , novus vetus , barbarus Graecus , Romanus peregrinus , captivus adoptivus , proprius communis , masculus femina , rusticus urbanus , nauticus militaris ? 
otiosus et etiam titulus sequor . 
ut colligo in compendium , et hic non quo cognosco , sed recognosco - - - - certus enim obliviscor ago - - - - , ante Saturnus deus penes vos nemo sum ; ab ille census totus vel potis et notus divinitas . 
itaque quod de origo consto , is et de posteritas convenio . 
Saturnus itaque , si quantum litterae doceo , neque Diodorus Graecus aut thallus neque Cassius Severus aut Cornelius nepos neque ullus commentator eiusmodi antiquitas alius quam#4 homo promulgaverunt ; si quantum res argumentum , nusquam invenio fidelis quam#4 apud ipse Italia , in qui Saturnus post multus expeditio postque Attica hospitium consido , excipio ab Iano , vel Iane , ut Salius volut . 
mons , quis#2 incoluerat , Saturnius dico#2 ; civitas , quam#4 depalaverat , Saturnia usque nunc sum , totus#2 denique Italia post Oenotrius Saturnia cognomino . 
ab ipse primus tabula et imago signo nummus , et inde aerarius praesideo . 
tamen , si homo Saturnus , utique#2 ex homo , et quia ab homo , non utique#2 de caelum et terra . 
sed quis#2 parens ignotus sum , facilis sum is filius dico#2 , quis#2 et omnis possum video . 
quis enim non caelum atque terra mater atque pater veneratio et honor gratia appello vel ex consuetudo humanus , qui ignotus vel ex inopinatum appareo de caelum supervenisse dico#2 ? 
proinde Saturnus repentinus ubique caelitem contingo dico#2 ; namque et terra filius vulgus voco , quis#2 genus incertum sum . 
taceo quod ita rudis adhuc homo ago , ut quilibet nosco vir adspectus quasi divinus commoveo , cum hodie iam polio , quos ante paucus dies luctus publicus mortuus sum confiteor , in deus consecro . 
satis iam de Saturnus , licet paucus . 
etiam Iuppiter ostendo tam homo quam#4 ex homo , et deinceps totus#2 genus examen tam mortalis quam#4 semen suus par . 
et quoniam , sicut ille homo sum non audeo nego , ita post mors deus facio instituo adseverare , causa , quis#2 hic exigo , retracto . 
Inprimis quidem necesse sum concedo sum aliquis sublimus deus et mancipo quidam divinitas , quis#2 ex homo deus facio . 
nam neque se ille sumo possum divinitas , quam#4 non habeo , nec alius praesto is non habeo , nisi quis#2 proprius possideo . 
ceterum#2 si nemo sum , quis#2 deus facio , frustra praesumo deus facio , auferendo factor . 
certus quidem , si ipse se facio possum , numquam homo sum , possido scilicet condicio bonus potestas . 
igitur si sum quis#2 facio deus , revertor ad causa examino facio ex homo deus , nec ullus invenio , nisi si ministerium et auxilium officium divinus desidero ille magnus deus . 
primus indignus sum , ut aliquis opus indegeret , et quidem mortuus , cum dignus ab initium deus aliquis facio quis#2 mortuus sum opera desidero . 
sed nec opera locus video . 
totus#2 enim hic mundum corpus , sive inno et inficio secundum Pythagoram sive nascor factumve secundum Plato , semel utique#2 in iste constructio dispono et instruo et ordino cum omnis ; s ; ratio gubernaculum invenio sum . 
imperfectus non possum sum quod perficio omnis . 
nihil Saturnus et Saturnius gens ex(s)pecto . 
vanum sum homo , nisi certus sum ab primordium et pluvia de caelum ruo et sidus radiasse et lumen floreo et tonitruum mugisse et ipse Iuppiter quis#2 in manus is impono fulmen timeo , item omnis frugem ante liber et Ceres et Minerva , immo ante ille aliquis princeps homo de terra exuberasse , quia nihil contineo et sustineo homo proicio post homo possum infero . 
denique invenio dico#2 necessarius iste vita , non instituo . 
quod autem invenio , sum , et quod sum , non is deputo quis#2 invenio , sed is quis#2 instituo ; sum enim antequam invenio . 
ceterum#2 si propterea liber#4 deus , quod vito demonstro , male cum Lucullus actus sum , quis#2 primus cerasia ex Pontus Italia promulgavit , quod non sum propterea consecratus ut frugis novus auctor , quis#2 ostensor . 
quamobrem , si ab initium et instruo et certus exerceo officium suus ratio dispenso universitas consto , vaco ex hic pars causa allegendae humanitas in divinitas , quia quis#2 ille statio et potestas distribuo , tam sum ab initium quam#4 et sum etiamsi deus iste non creassetis . 
sed converto ad causa alius respondeo collatio divinitas meritum remuneror sum ratio . 
et hinc concedo , opinor , ille deus deificum justitia praecello , quis#2 non temere nec indigne nec prodigus tantus praemium dispensarit . 
volo#1 igitur meritum recenseo , an eiusmodi sum , ut ille in caelum effero et non potius in imum Tartarus mergo , quis#2 carcer poena infernus , cum volo#1 , affirmo . 
illuc enim abstrudi solo impius quisque in parens et incestum in soror et marita adulterium et virginum raptor et puer contaminatores , et quis#2 saevio , et quis#2 occido#1 , et quis#2 furor , et quis#2 decipio , et quicumque similis sum aliquis deus vos , quis#2 nemo integer ab crimen aut vitium probo possum , nisi homo nego . 
Atquin , ut ille homo sum non possum nego , etiam iste nosco accedo , quis#2 nec deus postea facio credo permitto . 
si enim vos talis punior praesideo , si commercium , colloquium , convinco malus#3 et turpis probus quisque respuo , hic autem par deus ille maiestas suus consortio adscivit , quis#2 ergo damno , quis#2 collega adoro ? 
Suggillatio sum in caelum vester justitia . 
deus facio criminosus quosque , ut placeo dea vestis ! 
ille sum honor consecratio coaequalis . 
sed , ut omitto hic indignitas retracto , probus et integri et bonus sum ! 
quot tamen potis vir apud inferus relinquo ! 
aliquis de sapientia Socratem , de justitia Aristiden , de militia Themistoclem , de sublimitas alexander , de felicitas Polycraten , de copia Croesus , de eloquentia Demosthenen . 
quis ex ille dea vester gravis et sapiens Cato , justus et militaris Scipio ? 
quis#2 sublimus Pompeius , felix Sylla , copiosus Crassus#2 , eloquens Tullius ? 
quanto dignus iste deus ille adsumo expectasset , praescius utique#2 potis ! 
propero , opinor , et caelum semel clusit et nunc utique#2 bonus apud inferus mussito erubesco . 
cesso iam de iste , ut quis#2 scio ego ex ipse veritas demonstro , quis#2 non sum , cum ostendo , quis#2 sum . 
quantus igitur de dea vester , nomen solummodo video quidam veterum mortuus et fabula audio et sacer de fabula recognosco : quantum autem de simulacrum ipse , nihil alius reprehendo quam#4 materia soror sum vasculum instrumentorumque communis vel ex idem vasculum et instrumentum quasi fatus consecratio muto , licentia ars transfiguro , et quidem contumeliosissime et in ipse opus sacrilegus , ut revera nos multus , quis#2 propter ipse deus plecto , solatium poena sum possum , quod idem et ipse patior , ut fio . 
Crucibus et stipitibus impono Christianus : quod simulacrum non prius argilla deformo cruci et stipiti superstruo ? 
in patibulus primus corpus deus vos dedico . 
ungula deraditis latus#2 Christianus : at in deus vester per omnis membrum validus incumbo ascius et runcina et scobina . 
cervix pono : ante plumbum et glutinum et gomphus sine caput sum deus vos . 
ad bestia impello : certus quis#2 liber et Cybelus et caelestis applico . 
ignis uro : hic et ille ab primus quidem massa . 
in metallum damno : inde censeo deus vos . 
in insula relego . 
soleo et in insula aliquis deus vester aut nascor aut morior . 
si per hic consto divinitas aliquis , ergo quis#2 puniuntur consecro et numen sum dico supplicium . 
sed planus non sentio hic iniuria et contumelia fabricatio suus deus vos sicut nec obsequium . 
o impius vox , o sacrilega convicium ! 
Infrendite , inspumate ! 
idem sum , quis#2 Seneca aliquis multus et amarus de vester superstitio peroro ; non ; ; reprehendo . 
igitur si statua et imago frigida mortuus suus similis non adoro , quis#2 milvi et mus et aranea intellego , nonne laus magis quam#4 poena mereo repudium agniti error ? 
possum enim video laedo is , quos certus sum omnino non sum ? 
quod non sum , nihil ab ullus patior , quia non sum . 
; sed nos deus sum ; , inquam . 
et quomodo vos ex contrarius impius et sacrilegium et irreligiosus erga deus vester deprehendo , quis#2 quos praesumo sum , neglego , quos timeo , destruo , quos etiam vindico , illudo ? 
Recognoscite , si mentior . 
primus quis#2 , cum alius alius colo , utique#2 quos non colo , offendo . 
praelatio alter sine alter contumelia non possum procedo , quia nec electio sine reprobatione . 
iam ergo contemno quos reprobo , quos reprobo offendo non timeo . 
nam , ut supra praestrinximus , status deus quisque in senatus aestimatio pendeo . 
deus non sum , quis#2 homo consultus nolo et nolendo damnasset . 
domesticus deus , quos Lar dico#2 , domesticus potestas tracto pigneror vendito demuto aliquando in caccabulum de Saturnus , aliquando in trullam de Minerva , ut quisque contritus atque contundo sum , dum diu colo , ut quisque dominus sancio experior sum domesticus necessitas . 
publicus aequus publicus jus foedo , quos in hastario vectigalis habeo . 
sic Capitolium , sic olitorius forum peto ; sub idem vox praeco , sub idem hasta , sub idem adnotatio quaestor divinitas addico conduco . 
sed enim ager tributus onustus vilis , homo capitum stipendium censum ignobilis ( namque hic sum nosco captivitas ) , deus verus , quis#2 magis tributarius , magis sanctus ; immo quis#2 magis sanctus , magis tributarius . 
maiestas quaestuarius efficio : circumeo caupona religio mendico ; exigo merces pro solus templum , pro aditus sacer . 
non licet deus gratus nosco ; venalis sum . 
quis#2 omnino ad honoro is facio , quod non etiam mortuus vester conferatis ? 
Aedes proinde , ara proinde . 
idem habitus et insigne in statua ; ut aetas , ut ars , ut negotium mortuus sum , ita deus sum . 
quis differo ab epulum Iuppiter silicernium , ab simpulo obba , ab haruspice pollinctor ? 
nam et haruspex mortuus appareo . 
sed dignus imperator defungor honor divinitas dico#2 , quis#2 et vivo is addico . 
accipio ferent deus vos , immo gratulabuntur , quod par is fio dominium suus . 
sed cum Larentinam publicus scortum ( velim saltim Laidem aut Phrynem ) , inter Iunones et Cereres et Diana adoro ; cum Simo magus statua et inscriptio sanctus deus inauguro ; cum de paedagogium aulicus nescio quis#2 synodi deus facio , licet non nobilis deus vetus , tamen contumelia ab vos deputo , hic et alius liceo , quod sol antiquitas confero . 
volo#1 et ritus vester recenseo . 
non dico#2 qualis sum in sacrificor , cum eneco et tabidosa et scabiosa quisque macto , cum de opimus et integer supervacuus quisque trunco , capitulum et ungula , quis#2 domus quoque puer vel canis destinassetis , cum de decimus Hercules nec tertius pars in ara is impono ; laudo magis sapientia , quod de perdo aliquis eripio . 
sed converto ad litterae vester , quis#2 informo ad prudentia et liberalis officium , quantus invenio ludibrium ! 
deus inter se propter Troianos et Achivus ut gladiator paria congredior depugnasse ; Venus humanus sagitta saucio , quod filius suus Aeneas paene interficio ab idem Diomede rapio volo#1 ; Mars tredecim mensis in vinculum paene consumo ; Iuppiter , ne#2 idem vis ab ceterus caelitibus experiretur , opus quidam monstrum libero , et nunc fleo Sarpedon casus , nunc foedus subantem in soror sub commemoratio non ita dilectus iampridem amica . 
exinde quis#2 non poeta ex auctoritas princeps suus dedecorator invenio deus ? 
hic Apollo Admetus rex pasco pecus addico ; ille Neptunus structorias opera Laomedontius loco . 
sum et ille de lyricus , Pindarus dico#2 , quis#2 Aesculapius cano avaritia meritum , quia medicina nocenter exerceo , fulmen judico . 
malus Iuppiter , si fulmen ille sum , impius in nepos , invidus in artifex ! 
hic neque verus prodi neque falsus confingi apud religiosus oportet . 
nec tragicus quidem aut comicus parco , ut non aerumna vel error domus aliquis deus praefentur . 
taceo de philosopha , Socrate contendo , quis#2 in contumelia deus quercus et hircum et canis deierabat . 
; sed propterea damno sum Socrates , quia deus destruo . 
; planus olim , is sum semper , veritas odium sum . 
tamen cum paenitentia sententia Athenienses et criminatores Socratis postea afflixerint et imago is aureus in templum collocarint , rescissa damnatio testimonium Socrati reddo . 
sed et Diogenes nescio quis#2 in Herculem ludo , et Romanus Cynicus Varro trecentos Ioves , sive Iu ; p ; piteros dico , sine caput introduco . 
ceterus lascivia ingenium etiam voluptas vester per deus dedecus operor . 
Dispicite Lentulus et Hostilius venustas , utrum mimus an deus vester in iocis et strophis rideo : ; moechus Anubin ; et ; masculus Luna ; et ; Diana flagello ; et ; Iuppiter mortuus testamentum recito ; et ; tres Hercules famelicus irrisos ; . 
sed et histrionum litterae omnis foeditas is designo . 
lugeo sol filius de caelum jacto laetor vos , et Cybelus pastor suspiro fastidiosus non erubesco vos , et sustineo Iuppiter elogium cantari , et Iunonem Venus Minerva ab pastor iudico . 
ipse quod imago deus vos ignominiosus caput et famosus vestio , quod corpus impurus et ad iste ars effeminatione produco Minerva aliquis vel Herculem repraesento , nonne violo maiestas et divinitas constupratur laudo vos ? 
planus religiosus sum in cavea , ubi super sanguis humanus , super inquinamenta poena proinde saltant deus vos , argumentum et historia noxia ministro , nisi quod et ipse deus vester saepe noxius induo . 
video aliquando castro Attin , ille deus ex Pessinunta , et quis#2 vivus ardeo , Herculem induo . 
rideo et inter ludicras meridianus crudelitas Mercurius mortuus cauterium examino ; video et Iuppiter frater gladiator cadaver cum malleus deduco . 
singulus iste quisque adhuc investigo quis#2 possum , si honor inquieto divinitas , si maiestas vestigium obsoletant , de contemptus utique#2 censeo tam is , quis#2 eiusmodi factito , quam#4 is , quis#2 factito . 
sed ludicrum iste sum ! 
ceterum#2 si adicio , quis#2 non parvus conscientia omnis recognosco , in templum adulterium compono , inter ara lenocinium tractari , in ipse plerumque aedituus et sacerdos tabernaculum , sub idem vitta et apicibus et purpura thus flagro libido expungi , nescio , ne#2 plus de vos deus vos quam#4 de Christianus queror . 
certus sacrilegium de vester semper apprehendo ; Christianus enim templum nec interdiu norunt ; spolio forsitan is et ipse , si et ipse is adoro . 
quis#2 ergo colo quis#2 talis non colo ? 
iam quidem intellego subiaceo veritas sum cultor quis#2 mendacium non sum , nec erro amplus in is , in quo errasse se recognosco cesso . 
hic prius caput et omnis hinc sacramentum noster ordo haurio , repercutio ante tamen opinio falsus . 
nam , ut et quidam , somniastis caput asininus sum deus noster . 
hic Cornelius Tacitus suspicio eiusmodi insero . 
is enim in quintus Historiarum suus bellum Iudaicum exordior ab origo gens etiam de ipse tam origo quam#4 de nomen et religio gens quis#2 volo argumentor , Iudaei refero Aegyptus expeditus sive , ut puto , extorris vastus Arabia , in locus aqua egens cum sitis macero , onagris , quis#2 forte de pastus potus peto aestimo , indicibus fons [ bu ] s utor ob is gratia consimilis bestia superficiem consecrasse . 
atque ita inde praesumo opinor nos quoque , ut Iudaicae religio propinquus , idem simulacrum initiari . 
at enim idem Cornelius Tacitus , sanus ille mendacium loquax , in idem Historia refero Gnaeus Pompeium , cum Hierosolyma capio proptereaque templum adeo speculor Iudaicae religio arcanus , nullus illic#2 reperio simulacrum . 
et utique#2 , si is colo , quod aliquis effigies repraesento , nusquam magis quam#4 in sacrarium suus exhibeo , is magis , quia nec vereor extraneus arbiter quamquam vanus cultura . 
sol enim sacerdos adeo liceor ; etiam conspicio ceterus velum oppando interdico . 
vos tamen non nego et iumentum omnis et totus cantherius cum suus Epona colum ab vos . 
hic forsitan improbo , quod inter cultor omnis pecudum bestiarumque asinarius tantus sum . 
sed et quis#2 crux nos religiosus puto consecraneus sum noster . 
cum lignum aliquot propitio , video habitus , cum materia qualitas idem sum ; video forma , dum is ipse deus corpus sum . 
et tamen quantus distinguo ab crux stipes palla Attica , et Ceres Pharia [ M ] , quis#2 sine effigies rudis palum et informis lignum prosto ? 
pars crux sum omnis robur , quod erigo statio defigo . 
nos , si forte , integer et totus#2 deus colo . 
dico#2 origo deus vester ab plastus de crux induco . 
sed et victoria adoro in tropaeum , cum cruces intestinum sum tropaeum . 
religio Romanus totus#2 castrensis signum veneratur , signum iuro , signum omnis dea praepono . 
omnis ille imaginum suggestus in signum monilia crucum sum ; siphara ille vexillum et cantabrum stola crucum sum . 
laudo diligentia : nolo incultus et nudus cruces consecro . 
alius planus humanus et versimulius sol credo deus noster . 
ad Persa , si forte , deputo , licet sol non in linteum depingo adoro habeo ipse ubique in suus clipeum . 
denique inde suspicio , quod innotuerit nos ad orior regio precor . 
sed et plerusque vos affectatio aliquando et caelestis adoro ad sol orior labia vibro . 
aequus si dies sol laetitia indulgeo , alius longus ratio quam#4 religio sol , secundus locus ab is sum , quis#2 dies Saturnus otium et victus decerno exorbito et ipse ab Iudaico mos , quis#2 ignoro . 
sed novus iam deus noster in iste proxime civitas editio publico sum , ex quo quidam frustror bestia mercenarius noxius pictura propono cum eiusmodi inscriptio : ; deus Christianus GREEK_WORD GREEK_WORD GREEK_WORD GREEK_WORD ; . 
is sum auris asininus , alter pedis ungulatus , liber#4 gesto et togatus . 
rideo et nomen et forma . 
sed ille debeo adoro statim biformis numen , quis#2 et caninus et leoninus caput commisceo et de capro et de aries cornutus et ab lumbus hircos et ab crus serpens et planta vel tergum alites deus recipio . 
hic ex abundo , ne#2 quis#2 rumor irrepercussum quasi de conscientia praetereo . 
qui omnis converto iam ad demonstratio religio noster repurgo . 
quod colo deus unus sum , quis#2 totus#2 moles iste cum omnis instrumentum elementum corpus spiritus verbum quo jubeo , ratio qui dispono , virtus qui possum , de nihilum exprimo in ornamentum maiestas suus , unde et Graecus nomen mundum GREEK_WORD GREEK_WORD GREEK_WORD accommodo . 
invisibilis sum , etsi video ; incomprehensibilis , etsi per gratia repraesento ; inaestimabilis , etsi humanus sensus aestimo ; ideo verus et tantus sum . 
ceterum#2 quod video communis , quod comprehendo , quod aestimor possum , parvus sum et oculus , quis#2 occupo , et manus , quis#2 contamino , et sensus , quis#2 invenio ; quod verus inmensum sum , solus se notus sum . 
hic sum , quod deus aestimor facio , dum aestimor non capio ; ita is volo#1 magnitudo et notus homo obicio et ignotus . 
et hic sum summa delictum nolentium recognosco , quis#2 ignoro non possum . 
volo#1 ex opus ipse tot atque talis , quis#2 contineo , quis#2 sustineo , quis#2 oblecto , etiam quis#2 exterreo , volo#1 ex anima ipse testimonium comprobo ? 
qui licet carcer corpus presso , licet institutio pravus circumscribo , licet libidinibus et concupiscentia evigoratus , licet falsus dea exancillata , cum tamen resipiscit , ut ex crapula , ut ex somnus , ut ex aliquis valetudine , et sanitas suus patior , ; deus ; nomino , hic solus , quia proprius verus hic unus . 
; deus bonus et magnus ; et ; quod deus do ; omnis vox sum . 
iudex quoque contestatur ille : ; deus video ; et ; deus commendo ; et ; deus ego reddo ; . 
o testimonium anima naturalis Christianus ! 
denique pronuntio hic non ad Capitolium , sed ad caelum respicio . 
nosco enim sedes deus vivus ; ab ille , et inde descendo . 
sed quo plenus et imprimo tam ipse quam#4 dispositio is et voluntas adiremus , adiicio instrumentum litteratura , si quis#2 volo#1 de deus inquiro et inquisitus invenio et invenio credo et creditum deservio . 
vir enim iustitia innocentia dignus deus nosco et ostendo ab primordium in saeculum emitto spiritus divinus inundo , quo praedico deus unicus sum , quis#2 universus condo , quis#2 homo de humo struo - - - - hic enim sum verus Prometheus - - - - , quis#2 saeculum certus tempus dispositio et exitus ordino , exinde quis#2 signum maiestas suus iudicantis edo per imbres , per ignis , quis#2 demerendo se disciplina determinaverit , quis#2 ignoro et deser [ i ] tis et observo hic praemium destinarit , ut quis#2 prodigo aevum iste judico sum suus cultor in vita aeternus retributio , profanus in ignis aequus perpetem et iugem , suscito omnis ab initium defungor et reformo et recensitis ad uterque meritum dispunctionem . 
hic et nos rideo aliquando . 
de vester sum : fio , non nascor Christianus . 
quis#2 dico#2 praedicator propheta de officium praefor voco . 
vox is item virtus , quis#2 ad fides divinitas edo#1 , in thesaurus litterae mano , nec iste lateo . 
Ptolemaeum erudio , quis#2 Philadelphus supernominant , et omnis litteratura sagax , cum studium bibliotheca Pisistratus , opinor , aemulo , inter ceterus memoria , quis#2 aut vetustas aut curiositas aliquis ad fama patrocinabatur , ex suggestus Demetrium ; i ; Phalerei , grammaticus tunc probo , quis#2 praefectura mando , liber ab Iudaei quoque postulo , proprius atque vernacula litterae , quis#2 solus habeo . 
ex ipse enim et ad ipse semper propheta peroro , scilicet ad domesticus deus gens ex pater gratia . 
Hebraei retro , quis#2 nunc Iudaei ; igitur et litterae Hebraeae et eloquium . 
sed ne#2 notitia vaco , hic quoque ab Iudaei Ptolemaeum subscribo sum septuaginta et duo interpres indultum , quos Menedemus quoque philosophus , providentia vindex , de sententia communio suspexit . 
affirmo hic vos etiam Aristaeus . 
ita in Graecus stilus exaperta monumentum relinquo ; hodie apud Serapeum Ptolemaeum bibliotheca cum ipse Hebraicis exhibeo . 
sed et Iudaei palam lectito . 
vectigal libertas ; vulgo aditur sabbatum omnis . 
qui audio , invenio deus ; quis#2 etiam studeo intellego , cogo et credo . 
primus instrumentum iste auctoritas summa antiquitas vindico ; apud vos quoque religio sum instar fides de tempus adsero . 
fragmentum Fuldense : auctoritas litterae praesto antiquitas summa . 
primus enim prophetes , Moses , quis#2 mundum conditio et genus humanus pul ; luo ; latio ; M ; et mox ultricem iniquitas ille aevum vis cataclysmi de praeterito exordior sum per vaticinatio usque ad suus aetas , et deinceps per res suus futurus imago edo#2 , penes quis#2 et tempus ordo , digero ab initium , supputatio saeculum praesto , superus invenio annus circiter trecenti quam#4 ille antiquus penes vos Danaus in Argus ; s ; transvenisset . 
Troiano denique proelium ad mille annus ante sum , unde et ipse Saturnus . 
secundum enim historia thallus , qui refero sum Bel [ L ] um Assyrius et Saturnus Titanus rex cum Iuppiter dimicasse , ostendo Bel [ L ] um CCCXX et duo annus Iliacus exitus antecessisse . 
per hic Moses etiam ille lex proprius Iudaei ab deus missa sum . 
deinceps multus et alius propheta , vetustus litterae vester ; namque et quis#2 ulterior cano , aut aliquantulo praecurro aut certus concurro aetas sapientia auctor , etiam lator lex . 
Cyrus enim et Darius regnum sum Zacharias , quo in tempus Thales , physicus princeps , sciscitor Croesus nihil certus de divinitas respondeo , turbo scilicet vox propheta . 
Solon idem rex finis longus vita intuo praedico#1 , non alius quam#4 propheta . 
adeo#2 respici possum tam jus vester quam#4 studium de lex deque divinus doctrina concipio . 
quod prius sum , hic sum semen necesse sum . 
inde quidam nos vel prope nos habeo : de sophia amor is philosophia vocito sum ; de prophetia adfectatio is poeticus vaticinatio deputavit . 
gloria homo si quis#2 invenio , ut proprius facio , adulteraverunt . 
etiam fructus ab semen degenero contingo . 
multus adhuc de vetustas modus consisto divinus litterae , si non magnus auctoritas ille ad fides de veritas suus vis quam#4 de aetas annalis suppetisset . 
quis#2 enim potens patrocinabitur testimonium is , nisi dispunctio cottidianus saeculum totus , cum dispositio ; s ; regnum , cum casus urbs , cum exitus gens , cum status tempus ita omnis respondeo , quemadmodum ante mille annus praenuntiabantur ? 
unde et spes noster , quam#4 rideo , animo , et fiducia , quam#4 praesumptio voco , corroboro . 
idoneus sum enim recognitio praeteritorum ad dispono fiducia futurus : idem vox praedico#1 uterque pars , idem litterae noto . 
unus sum tempus apud ille , quod apud nos separo video . 
ita omnis , quis#2 supersunt , i ; ab ; M probo sum nos , quia cum ille , quis#2 probo sum , tunc futurus praedico . 
habeo , quod scio , et vos Sibylla , quatinus appellatio iste verus vates deus verus passim super ceterus , quis#2 vaticinari video , usurpata sum , sicut vester Sibylla nomen de veritas mentitus , quemadmodum et deus vos . 
omnis itaque substantia omnesque materia origines ordo vena veteranus quisque stilus vos , gens etiam plerasque et urbs insignis historia et cano memoria , ipse denique effigies litterae , indico custodesque res , et - - - - puto adhuc parvus dico#2 - - - - ipse , inquam , deus vester , ipse templum et oraculum et sacer unus interim propheta scrinium saeculum vinco , in quo video thesaurus colloco totus Iudaici sacramentum et inde iam noster . 
si quis#2 audio interim Moses , Argivus Inachus pariter aetas sum ; quadringentis paene annus - - - - namque et septem parvus - - - - Danaus , et ipse apud vos vetustus , praevenio ; mille circiter clades Priamus antecedo ; possum etiam dico#2 quingenti amplus et Homerus , habeo quos sequor . 
ceterus quoque propheta etsi Moses postumant , extremus tamen is non retroversus reprehendo primoris vester sapiens et legiferis et historicus ? 
hic quis#2 ordo probari possum , non tam difficilis sum nos expono quam#4 enormis , nec arduum , sed interim longus . 
multus instrumentum cum digitus supputarius gesticulus adsidendum sum ; resero antiquus etiam gens archiva , Aegyptius Chaldaeus Phoenicum ; advoco municipes is , per quos notitia subministro sum , alum [ o ] quis#2 [ n ] Manethon Aegyptius et Berosus Chaldaeus , sed et Hieromus Phoenix , Tyros [ i ] rex ; sectatores quoque ipse Mendesius Ptolemaeus et Menander Ephesius et Demetrius Phalereus et rex Iuba et Apion et thallus et , si quis#2 iste aut probo aut revincit , Iudaei Iosephus , antiquitas Iudaicarum vernaculus vindex ; Graecus etiam censualis confero , et quis#2 quando sum gesto , [ ab ] ut concatenationes tempus aperio , per quis#2 luceo annalis numerus ; peregrinor sum in historia et litterae orbis . 
et tamen quasi pars iam probatio infero , cum per quis#2 probari possum , adspersimus . 
verus differo praesto , vel ne#2 parvus persequamur festino vel diu evagemur persequor . 
multus iam offero pro iste dilatio : maiestas scriptura , si non vetustas divinus probo , si dubito antiquitas . 
nec hic tardus aut aliunde disco ; coram sum quis#2 doceo : mundus et saeculum et exitus . 
quisquis ago , praenuntiabatur ; quisquis video , audio . 
quod terra voro urbs , quod insula mare fraudo , quod externus atque internus bellum dilaniant , quod regnum regnum compulsant , quod fames et luo et localis quisque clades et frequentia plerumque mortium vasto , quod humilis sublimitas , sublimis humilitas muto , quod justitia rarescit , iniquitas increbrescit , bonus omnis disciplina cura torpesco , quod etiam officium tempus et elementum munis exorbito , quod et monstrum et portentum naturalis forma turbo , providenter scribo sum . 
dum patior , lego#2 ; dum recognosco , probo . 
idoneus , opinor , testimonium divinitas veritas divinatio . 
hic igitur apud nos futurus quoque fides tueor sum , iam scilicet probo , quia cum ille , quis#2 cottidie probo , praedico : idem vox sono , idem litterae noto , idem spiritus pulso , unus tempus sum divinatio sum praefor ; apud homo , si forte , distinguo , dum expungo , dum ex futurus praesens , dehinc ex praesens praeteritum deputo . 
quis#2 delinquo , oro vos , sum quoque credo , quis#2 iam disco ille per duo gradus credo ? 
sed quoniam edo antiquus Iudaei instrumentum secta iste sum suffulcio , quam#4 aliquantus novella , ut Tiberianus tempus , plerusque scio profiteor nos quoque , fortasse an hic nomen de status is retracto , quasi sub umbraculo insignissimae religio , certus liceor , aliquis proprius praesumptio abscondo , vel quia praeter aetas neque de vinco exceptio neque de solemnitatibus dies neque de ipse signaculum corpus neque de consortio nomen cum Iudaei ago , quod utique#2 oportet , si idem deus mancipo . 
sed et vulgus iam scio Christus ut homo aliquis , qualis Iudaei indico : quo facilis quis#2 nos homo cultor existimo . 
verus neque de Christus erubesco , cum sub nomen is deputari et damno iuvo , neque de deus alius praesumo . 
necesse sum igitur paucus de Christus ut deus . 
totus#2 Iudaei sum apud deus gratia , ubi et insignis justitia et fides originalis auctor . 
unde ille et genus magnitudo et regnum sublimitas floreo et tantus felicitas , ut de deus vox , quis#2 edoceo , de promereor deus et non offendo praemonerentur . 
sed quantus delinquo , fiducia pater inflo ad declino , derivo ab disciplina in profanum modus , etsi ipse non confiterentur , probo exitus hodiernus ipse . 
dispergo , palabundus , et solus et caelum suus extorris vago per orbis sine homo , sine deus rex , quis#2 nec advena jus terra patria saltim vestigium salutare concedo . 
cum hic ille sanctus vox praeminarentur , idem semper omnis ingero sum , uti sub extimis curriculum saeculum ex omnis iam gens et populus et locus cultor se allegeret deus multus fidelis , in quos gratia transfero , plenus quidem ob disciplina augeo capacitas . 
venio igitur quis#2 ad reformo et illuminandam is venio ab deus praenuntia ; ba ; tur , Christus ille filius deus . 
hic igitur gratia disciplinaeque arbiter et magister , illuminator atque deductor genus humanus filius deus adnuntio - - - - non quidem ita gigno , ut erubesco in filius nomen aut de pater semen . 
non de soror incestus nec de stuprum filia aut coniunx alienus deus pater passus sum squamatus aut cornutus aut plumo , amator in aurum converto Danaidis . 
Iuppiter iste sum numen vester . 
ceterum#2 deus filius nullus de impudicitia habeo mater ; etiam quam#4 video habeo , non nubo . 
sed prius substantia edisseram , et ita nativitas qualitas intellego . 
iam edico deus universitas hic mundum verbum et ratio et virtus molio . 
apud vester quoque sapiens GREEK_WORD GREEK_WORD GREEK_WORD , is sum sermo atque ratio , consto artifex video universitas . 
hic enim Zeno determino factitatorem , quis#2 cunctus in dispositio formo ; idem et fatus voco et deus et animus Iuppiter et necessitas omnis res . 
hic Cleanthes in spiritus congero , quis#2 permeatorem universitas affirmo . 
et nos autem sermo atque ratio item virtus , per quis#2 omnis molio deus edico , proprius substantia spiritus inscribo , quis#2 et sermo insit pronuntio et ratio as dispono et virtus praesum perficio . 
hic ex deus profero disco et prolatio genero et idcirco filius deus et deus dico#2 ex unitas substantia ; namque et deus spiritus . 
et cum radius ex sol porrigo , portio ex summa ; sed sol sum in radius , quia sol sum radius nec separo substantia sed extendo , [ ita de spiritus spiritus et de deus deus ] ut lumen de lumen accendo . 
mano integer et indefecta materia [ ex ] matrix , etsi multus inde traduco qualitas mutueris . 
ita et quod de deus proficiscor sum , deus et deus filius et unus ambo ; ita et de spiritus spiritus et de deus deus modulus alter [ num ] , numerus gradus , non status facio , et ab matrice non recedo , sed excedo . 
iste igitur deus radius , ut retro semper praedico , delabor in virgo quidam et in uterus is caro figuro nascor homo deus misceo . 
caro spiritus instruo nutrio adolesco affatur doceo operor et Christus sum . 
Recipite interim hic fabula - - - - similis sum vester - - - - , dum ostendo , quomodo Christus probo et quis#2 penes vos eiusmodi fabula aemulus ad destructio veritas iste [ modus ] praeministraverint . 
scio et Iudaei venio sum Christus , scilicet quis#2 propheta loquor . 
nam et nunc adventus is exspecto , nec alius magis inter nos et ille compulsatio sum , quam#4 quod iam venio non credo . 
duo enim adventus is significo , primus , quis#2 iam expungo sum in humilitas condicio humanus , secundus , quis#2 concludo saeculum immineo in sublimitas divinitas exsero , primus non intellego secundus , quis#2 manifestus praedicatum spero , unus existimo . 
ne enim intellego pristinum , credo , si intellego , et consequor salus , si credo , mereor sum delictum . 
ipse lego#2 ita scribo multo se sapientia et intellegentia et oculus et Aurius fruge . 
quis#2 igitur homo solummodo praesumpserant de humilitas , sequor , uti magus aestimo de potestas , cum ille verbum daemonium de homo excutio , caecus reluminaret , leprosus purgo , paralyticus restringo , mortuus denique verbum reddo vita , elementum ipse famulo compesco procella et fretum ingredior , ostendo se sum verbum deus is sum LOGON ille primordialis , primogenitus , virtus et ratio comitatus et spiritus fulcio , idem quis#2 verbum omnis et facio et facio . 
ad doctrina verus is , qui revincebantur , magister primoresque Iudaei ita exaspero , multus quod ingens ad is multitudo deflecto , ut postremo offertor Pontius Pilatus , Syria tunc ex pars Romanus procuro , violentia suffragium in crux [ Iesus ] do se extorqueo . 
praedico et ipse ita facio ; parus , si non et propheta retro . 
et tamen suffigo multus mors ille proprius ostendo insigne . 
nam spiritus cum verbum spons dimitto praevenio carnificis officium . 
idem momentum dies medius orbis signo sol subduco sum . 
deliquium utique#2 puto quis#2 is quoque super Christus praedicatum non scio . 
et tamen is mundum casus refero in arcanus vester habeo . 
tunc Iudaei detraho et sepulcrum condo magnus etiam militarius manus custodia diligentia circumsederunt , ne#2 , quia praedico tertius dies resurrecturum se ab mors , discipulus furto amolior cadaver fallo suspicio . 
sed ecce tertius dies concussus repente terra et moles revolvo , quis#2 obstruxerat sepulcrum , et custodia pavor disicio , nullus appareo discipulus , nihil in sepulcrum reperio sum praeterquam exuviae sepelio . 
nihilominus tamen primoris , quis#2 intereo et scelus divulgo et populus vectigalis et famularis se ab fides revoco , subrepo ab discipulus iactitaverunt . 
nam nec ille se in vulgus educo#1 , ne#2 impius error libero , ut et fides , non mediocris praemium destinatus , difficultas consto . 
cum discipulus autem quidam apud Galilaea , Iudaea regio , ad quadraginta dies ago doceo is quis#2 doceo . 
dehinc ordino is ad officium praedico per orbis circumfundo nubes in caelum sum recipio multus verus quam#4 apud vos adseverare de Romulus Proculus solo . 
is omnis super Christus Pilatus , et ipse iam pro suus conscientia Christianus , Caesar tunc Tiberius nuntio - - - - sed et Caesar credo super Christus , si aut Caesar non sum necessarius saeculum , aut si et Christianus possum sum Caesar . 
discipulus quoque diffusus per orbis ex praeceptum magister deus pareo , quis#2 et ipse ab Iudaei insequor multus perpetior utique#2 pro fiducia veritas libet Roma postremo per Nero saevitia sanguis Christianus semino . 
sed monstro vos idoneus testis Christus ipse ille , quos adoro . 
multus sum , si is adhibeo , ut credo Christianus , propter quos non credo Christianus . 
interim hic sum ordo noster institutio , hic edo et secta et nomen census cum suus auctor . 
nemo iam infamia incutio , nemo alius existimo , quia nec fas sum ullus de suus religio mentior . 
ex is enim , quod alius ab se colum dico#2 quam#4 colo , nego quod colo , et cultura et honor in alter transfert et transfero iam non colo , quod nego . 
dico#2 et palam dico#2 et vos torqueo lacero et cruentus vocifero : ; deus colo per Christus ; . 
ille homo puto ; per is et in is se cognosco et colum deus volo#1 . 
ut Iudaei respondeo , et ipse deus per homo Moses colo disco ; ut Graecus occurro , Orpheus Pieria , Musaeus Athenae , Melamp [ h ] us Argus , Trophonius Boeotia initiationibus homo obligo ; ut ad vos quoque dominator gens adspiciam , homo sum Pompilius Numa , quis#2 Romanus operosus superstitio onero . 
liceo et Christus commentarius divinitas , res proprius , non qui rupices et adhuc ferus homo multitudo tot numen demerendorum attono efficio ad humanitas tempero , quod Numa , sed qu [ i ] ab iam expolio et ipse urbanitas decipio in agnitio veritas oculo . 
quaero igitur , si verus sum iste divinitas Christus , si is sum , qui cognosco ad bonum quis#2 reformo , sequor ut fallo renuntio , comperio inprimis ille omnis ratio , quis#2 delitiscens sub nomen et imago mortuus quidam signum et miraculum et oraculum fides divinitas operor . 
atque adeo#2 dico#2 sum substantia quidam spiritalis . 
nec novus nomen sum ; scio daemon philosophus Socrate ipse ad daemonium arbitrium exspecto . 
Quidni ? 
cum et ipse daemonium ab pueritia adhaereo dico#2 , dehortatorium planus ab bonus . 
omnis scio poeta ; etiam vulgus indoctus in usus ; M ; maledico frequento . 
nam et Satanas , princeps hic malus genus , proinde de proprius conscientia anima idem exsecramenti vox pronuntio . 
angelus quoque etiam Plato non nego . 
uterque nomen testis sum vel magus adsum . 
sed quomodo de angelus quidam suus spons corrumpo corruptus gens daemon evado , damno ab deus cum genus auctor et cum is , quis#2 dico#2 , princeps , apud litterae sanctus ordo cognosco . 
nunc de operatio is satis sum expono . 
operatio is sum homo eversio ; sic malitia spiritalis ab primordium auspico sum in homo exitium . 
itaque corpus quidem et valetudines infligo et aliquos casus acerbus , anima verus repentinus et extraordinarius per vis excessus . 
suppeto ille ad uterque substantia homo adeundam subtilitas et tenuitas suus . 
multus spiritalis vis licet , ut invisibilis et insensibiles in effectus potius quam#4 in actus suus appareo , si pomum , si fruges nescio quod aura lateo vitium in florus praecipito , in germen exanimo , in pubertas convulnerat , atque si caecus ratio tento aer pestilens haustus suus offundo . 
idem igitur obscuritas contagio adspiratio daemon et angelus mens quoque corruptela ago furor et amentia foedus aut saevus libidinibus cum error varius , quis#2 iste potissimus , quo deus iste capio et circumscribo homo mens commendo , ut et se pabulum proprius nidor et sanguis procuro simulacrum imago offertor . 
et quis#2 ille accuro pascuum sum , quam#4 ; ut ; homo ex cogitatus verus divinitas averto praestigium falsus ? 
qui et ipse quomodo [ ut ] operor expedio . 
omnis spiritus alo sum : hic angelus et daemon . 
igitur momentum ubique sum . 
totus#2 orbis ille locus unus sum ; quis#2 ubi gero tam facilis scio quam#4 adnuntio . 
velocitas divinitas credo , quia substantia ignoro . 
sic et auctor interdum video volo#1 is , quis#2 adnuntio ; et sum planus malus#3 nonnumquam , bonus tamen numquam . 
dispositio etiam deus et tunc propheta contionor excerpo et nunc lectio resono carpo . 
ita et hinc sumo quidam tempus sors aemulo divinitas , dum furor divinatio . 
in oraculum autem quo ingenium ambiguitates tempero in eventus , scio Croesus , scio Pyrrhus . 
ceterum#2 testudinem decoqui cum caro pecudis Pythius is modus renuntio , quo supra dico#2 : momentum apud Lydia sum . 
habeo de incolatus aer et de vicinia sidus et de commercium nubium caelestis sapio paro , ut et pluvia , quis#2 iam sentio , repromitto . 
beneficus planus et circa cura valetudinum . 
laedo enim primus , dehinc remedium praecipio ad miraculum novus sive contrarius ; post quis#2 desino laedo , et curasse credo . 
quis#2 ergo de ceterus ingenium vel etiam vis fallacia spiritalis edisseram , phantasma Castor et aqua cribrum gesto et navis cingulum promotus et barba tactus irrufatam , ut numen lapis credo , ut deus verus non quaero ? 
porro si et magus phantasma edo#1 et iam defungor infamo anima , si puer in eloquium oraculum elido , si multus miraculum circulatorius praestigium ludo , si et somnium immitto , habeo semel invito angelus et daemon adsistentem se potestas , per quos et capra et mensa divino consuo : quantus magis is potestas de suus arbitrium et pro suus negotium studeo totus vis operor quod alienus praesto negotiatio ! 
aut si idem et angelus et daemon operor , quis#2 et deus vos , ubi sum ergo praecello divinitas , quam#4 utique#2 superus omnis potestas credo sum ? 
non ergo dignus praesumo ipse sum , quis#2 se deus facio , cum idem edo , quis#2 facio deus credo , quam#4 par angelus et daemon deus sum ? 
locus differentia distinguo , opinor , ut ab templum deus existimo , quos alibi deus non dico#2 , ut alius dementio video quis#2 sacer turris pervolo , alius quis#2 tego vicinia transilit , et alius volo#1 pronuntio in is , quis#2 genitalis vel lacertus , alius ; in is ; , quis#2 se gula prosecat . 
Compar [ ab ] exitus furor et unus ratio sum instigationis . 
sed hactenus verbum ; iam hinc demonstratio reus ipse , qui [ M ] ostendo unus sum uterque nomen qualitas . 
edo hic aliquis ibidem sub tribunal vester , quis#2 daemon ago consto ; jubeo ab quilibet Christianus loquor spiritus ille tam se daemon confiteor de verus quam#4 alibi deus de falsus . 
aequus produco aliquis ex hic , quis#2 de deus patior existimo , quis#2 ara inhalo numen de nidor concipio , quis#2 ructo curo , quis#2 anhelo praefantur . 
iste ipse virgo Caelestis , pluvia pollicitatrix , ipse iste Aesculapius , medicina demonstrator , alius dies morituris socordio et t ; h ; anatio et Asclepiodotus ; vita ; subministrator , nisi se daemon confiteor sum , Christianus mentior non audeo , ibidem ille Christianus procax sanguis fundite ! 
quis#2 iste opus manifestus ? 
quis#2 hic probatio fidelis ? 
simplicitas veritas in medius sum ; virtus ille suus assisto ; nihil suspicor liceo . 
magia aut aliquis eiusmodi fallacia fio [ dico#2 non ] dico#2 , si oculus vos et auris permitto vos . 
quis#2 autem inici possum adversus#2 is , quod ostendo nudus sinceritas ? 
si alter pars verus deus sum , cur se daemonium mentior ? 
an ut nos obsequantur ? 
iam ergo subiicio sum Christianus divinitas vester ; nec divinitas deputo sum , quis#2 subdo sum homo et , si quis#2 ad dedecus facio , aemulus suus . 
si alter pars daemon sum vel angelus , cur se alibi pro dea ago respondeo ? 
nam sicut ille , quis#2 deus habeo , daemon se dico#2 nolo , si verus deus sum , scilicet ne#2 se de maiestas depono , ita et iste , quos directus daemonas nosco , non audeo alibi pro dea ago , si aliquis omnino deus sum , quis#2 nomen utor ; vereor enim abutor maiestas superus sine dubius et timeo . 
adeo#2 nullus sum divinitas iste , quam#4 teneo , quia , si sum , neque ab daemonium affecto in confessio neque ab dea nego . 
cum ergo uterque pars concurro in confessio deus sum ; se ; nego , agnoscite unus genus sum , is sum daemonas [ verus ] utrobique . 
iam deus quaero ; quos enim praesumpseratis , daemonas sum cognosco . 
idem verus opus noster ab idem dea vester non tantus hic detego , quod neque ispi deus sum neque ullus alius , etiam ille in continens cognosco , quis#2 [ D ] sum verus deus , et an ille et an unicus , quis#2 Christianus profitemur , et an ita credo colendusque , ut fides , ut disciplina dispono sum Christianus . 
dico#2 ibidem et quis#2 ille ; Christus cum suus fabula ; , si homo communis condicio , si magus , si post mors de sepulcrum ab discipulus subrepo , si nunc denique penes inferus , si non in caelum potius et inde venio cum totus mundum motus , cum orbis horror , cum planctus omnis , sed non Christianus , ut deus virtus et deus spiritus et sermo et sapientia et ratio , et deus filius . 
quicumque rideo , rideo et ille tu ; nego Christus omnis ab aevum anima restituo corpus judico , dico#2 hic pro tribunal , si forte , Minoen et Rhadamanthum secundum consensus Plato et poeta hic sum sortitus . 
suus saltim ignominia et damnatio nota refuto : Renu [ nti ] ant se immundus spiritus sum , quod vel ex pabulum is , sanguis et fumus et putidus rogum pecus , et inpuro lingua ipse vatum intellego debeo ; renuant ob malitia praedamno se in idem iudicium dies cum omnis cultoribus et operatio suus . 
Atquin omnis hic noster in ille dominatio et potestas de nominatio Christus valeo et de commemoratio is , quis#2 se ab deus per arbitrum Christus immineo exspecto . 
Christus timeo in deus et deus in Christus subicio serva deus et Christus . 
ita de contactus deque afflatus noster , contemplatio et repraesentatio ignis ille corripio etiam de corpus noster imperium excedo invitus et doleo et vos praesum erubesco . 
credo ille , cum verus de se loquor , quis#2 mentior credo ! 
nemo ad suus dedecus mentitur , quin potius ad honor . 
magis fides proximus sum adversus#2 semetipsos confiteor quam#4 pro semetipsis nego . 
hic denique testimonium deus vester Christianus facio consuo ; quam#4 plurimus ille credo in Christus deus credo . 
ipse litterae noster fides accendo , ipse spes noster fidentia aedifico . 
colo ille , quod scio , etiam de sanguis Christianus . 
nolo itaque vos tam fructuosus , tam officiosus se amitto , vel ne#2 ab vos quandoque [ ab ] Christianus , fugo , si ille sub Christianus volente vos veritas probo , mentior licet . 
omnis iste confessio ille , qui se deus nego sum quisque non alius deus respondeo praeter unus , quis#2 nos mancipo , satis idoneus sum ad depello crimen laedo multus Romanus religio . 
si enim non sum deus pro certus , nec religio pro certus sum ; si religio non sum , quia nec deus , pro certus , nec nos pro certus reus sum laedo religio . 
at ex contrarius in vos exprobratio resultabit , quis#2 mendacium colo verus religio verus deus non modus neglego , quin insuper expugno , in verus committo crimen verus irreligiositatis . 
nunc ut consto ille deus sum , nonne concedo de aestimatio communis aliquis sum sublimus et potens , velut princeps mundum perfectus [ peritia ] maiestas ? 
nam et sic plerusque dispono divinitas , ut imperium summus dominatio sum penes unus , officium is penes multus volo#1 , ut Plato Iuppiter magnus in caelum comitatus exercitus describo deus pariter et daemon ; itaque oportet et procuro et praefectus et praeses pariter suspici . 
et tamen quod facinus admitto , quis#2 magis ad Caesar promereor et opus ; M ; et spes suus transfert nec appellatio deus , ita ut imperator , in alum ; o ; quam#4 princeps confiteor , cum capitalis sum iudicetur alius praeter Caesar et dico#2 et audio ? 
colo alius deus , alius Iuppiter ; alius ad caelum manus supplex tendo , alius ad ara fides manus ; alius ( si hic puto ) nubes numero oro , alius lacunarium ; alius suus anima deus suus voveo , alius hirci . 
video enim , ne#2 et hic ad irreligiositatis elogium concurro , adimo libertas religio et interdico optionem divinitas , ut non licet ego colo quis#2 velim , sed cogo colo quis#2 nolim . 
nemo se ab invitus colum volo , ne#2 homo quidem . 
atque adeo#2 et Aegyptii permitto sum tam vanus superstitio potestas avis et bestia consecro et caput damno quis#2 aliquis huiusmodi deus occideri ; n ; t . 
unusquisque etiam provincia et civitas suus deus sum , ut Syria Atargatis , ut Arabia Dusares , ut Noricum ; s ; Belenus , ut Africa Caelestis , ut Mauritaniae regulus suus . 
Romanus , ut opinor , provincia edo , nec tamen Romanus deus is , quia Roma non magis colo quam#4 quis#2 per ipse quoque Italia municipalis consecratio censeo : Casi [ ab ] niensium Deluentinus , Narnensium Visidianus , ab [ ex ] sculanorum Ancharia , Volsiniensis Nortia , Ocriculanus Valentia , Sutrinus Hostius ; Faliscus in honor pater curro et accipio cognomen iuno . 
sed nos solus arceo ab religio proprietas . 
laedo Romanus nec Romanus habeo , quis#2 non Romanus deus colo . 
quod omnis deus sum , quis#2 , velimus atque nolimus , omnis sum . 
sed apud vos quodvis colo ius sum praeter deus verus , quasi non hic magis omnis sum deus , quis#2 omnis sum . 
satis quidem ego video probasse de falsus et verus divinitas , cum demonstro , quemadmodum probatio consisto , non modus disputatio , nec argumentatio , sed ipse etiam testimonium , quos deus credo , ut nihil iam ad hic causa sum retracto . 
quoniam tamen Romanus nomen proprius mens ; o ; occurro , non omitto congressio , quam#4 provoco ille praesumptio dico#2 Romanus pro meritum religiositatis diligens in tantus sublimitas effero , ut orbis occuparint , et adeo#2 deus sum , ut praeter ceterus floreo quis#2 ille officium praeter ceterus facio . 
scilicet iste merces Romanus nomen ab Romanus dea pro gratia expensa sum : Sterculus et Mutunus et Larentina proveho imperium . 
peregrinus enim deus non puto extraneus gens magis fa ; cgt ; tum volo quam#4 suus et patrium solus , in quo nascor , adoleo , nobilitas sepultique sum , transfretanis do . 
video Cybelus , si urbs Romanus ut memoria Troiani genus adamo , vernaculus suus scilicet , adversus#2 Achivus arma protectum , si ad ultor transeo prospicio , quo ; s ; scio Graecia Phrygia debellatorem subigo . 
itaque maiestas suus in urbs confero grandis documentum noster etiam aetas propono , cum M. Aurelius apud Sirmium reus publicus eximo dies sextus decimus Kalendarum Aprilis archigallus ille sancio dies nonus Kalendarum is , quo sanguis impurus lacertus quoque castro libo , pro salus imperator Marcus iam interceptus solitum aequus imperium mando . 
o nuntius tardus , o somniculosus diplomata , quis#2 vitium excessus imperator non ante Cybelus cognosco , ne#2 dea talis rideo Christianus ! 
sed non statim et Iuppiter Creta suus Romanus fascis concuti sino , obliviscor antrum ille Idaeus et aes Corybantia et iocundissimum illic#2 nutricis suus odor . 
nonne omnis Capitolium tumulus ille suus praepono , ut is potius orbis terra [ ex ] praecello , quis#2 cinis Iuppiter tego ? 
volo#1 ; et ; iuno Punicus urbs ; posthabeo Samo ; dilectus ab Aeneadarum utique#2 gens deleri ? 
quod scio : hic ille arma , hic currus sum ; hic regnum dea gens sum , si qui fatum sino , iam tum tenditque fovetque . 
miserum ille ; coniu ; n ; x Iuppiter et soror ; adversus#2 fatum non valeo ! 
planus ; fatum sto Iuppiter ipse ; . 
nec tantus tamen honor fatum Romanus dico dedo se Carthaginem adversus#2 destino votumque iuno , quantum prostituo lupa La [ ve ] rentinae . 
multus deus vester regnasse certus sum . 
igitur si confero imperium teneo potestas - - - - cum ipse regno , ab quis#2 accipio is gratia ? 
quis#2 colo Saturnus et Iuppiter ? 
aliquis , opinor , Sterculum . 
sed postea Romanus cum indigitamentis suus . 
etiam si quis#2 non regnaverunt , tamen regno ab alius nondum cultoribus suus , ut quis#2 nondum deus habeo . 
ergo alius sum regnum do , quia regno multus ante quis iste deus incido . 
sed quam#4 vanus sum fastigium Romanus nomen religiositatis meritum deputo , cum post imperium sive adhuc regnum religio proficio , ago iam , res religio proficio . 
nam , etsi ab Numa concipio sum curiositas superstitiosus , nondum tamen aut simulacrum aut templum res divinus apud Romanus consto . 
frugi religio et pauper ritus et nullus Capitolium certo ad caelum , sed temerarius de caespite altarium , et vasum adhuc Samia , et nidor exil [ L ] is et deus ipse nusquam . 
nondum enim tunc ingenium Graecus atque Tuscus fingo simulacrum urbs inundaverant . 
ergo non ante religiosus Romanus quam#4 magnus , ideoque non ob hic magnus , quia religiosus . 
Atquin quomodo ob religio magnus , quis#2 magnitudo de irreligiositate provenio ? 
ni fallo enim , omnis regnum vel imperium bellum quaero et victoria propago . 
porro bellum et victoria capio et eversus plurimus urbibus consto . 
is negotium sine deus iniuria non sum ; idem strages moenium et templum , par caedes civis et sacerdos nec dissimilis rapina sacrarum divitiae et profanus . 
tot igitur sacrilegium Romanus quot tropaeum , tot ; de ; dea quot de gens triumphus , tot manubius quot mano adhuc simulacrum captivus deus . 
et ab hostis ergo suus sustineo adorari et ille ; imperium sine finis ; decerno , quis#2 magis iniuria quam#4 adulatio remunerasse debeo . 
sed quis#2 nihil sentio , tam impune laedo quam#4 frustra colo . 
certus non possum fides convenio , ut religio meritum excrevisse video quis#2 , ut suggessimus , religio aut laedo cerno aut cresco laedo . 
etiam ille , quis#2 regnum conflo sum in imperium Romanii summa , cum is amitto , sine religio non sum . 
video igitur , ne#2 ille regnum dispenso quis#2 sum et orbis quis#2 regno et homo ipse quis#2 regno ; ne#2 ille vicis dominatio ipse tempus in saeculum ordinarit , quis#2 ante omnis tempus sum et saeculum corpus tempus facio ; ne#2 ille civitas extollo aut deprimo , sub quo sum sine civitas aliquando gens homo ! 
quis#2 erro ? 
prior sum quidam dea suus silvestris Roma ; ante regno quam#4 tantus ambitus Capitolium extrueret [ ur ] . 
Regnaverant et Babylonius ante pontifex et Medi ante quindecimviros et Aegyptius ante Salius et Assyrius ante Lupercus et Amazones ante virgo Vestalis . 
postremo si Romanus religio regnum praesto , numquam retro Iudaea regnasset despectrix communis istarum divinitas , quis#2 et deus victima et templum donum et gens foedus aliquamdiu , Romanus , honorastis , numquam dominor is , si non delinquo ulterior in Christus . 
satis hic adversus#2 intentatio laedo divinitas , quo non video laedo is , quam#4 ostendo non sum . 
igitur provoco ad sacrificor obstruo gradus pro fides conscientia noster , qui certus sum , ad quos iste pervenio officium sub imaginum prostitutio et humanus nomen consecratio . 
sed quidam dementia existimo , quod , cum possum et sacrifico in praesens et illaesus abeo maneo apud animus propono , obstinatio salus praeferamus . 
do scilicet consilium , quo vos abutamur ; sed agnosco , unde talis suggero , quis#2 totus#2 hic agito , et quomodo nunc astutia suadeo , nunc duritia saevio ad constantia noster deicio operor : ille scilicet spiritus daemonicus et angelicus paro , quis#2 noster ob divortium aemulus et ob deus gratia invidus , de mens vester adversus#2 nos proelio occulo inspiratio modulor et suborno ad omnis , quam#4 in primordium exorsus sum , et iudicandi perversitatem et saevio iniquitas . 
nam licet subiicio sum nos totus#2 volo#1 daemon et eiusmodi spiritus , ut nequam tamen [ et ] servus metus nonnumquam contumacia misceo et laedo gestio quos alius vereor ; odium enim etiam timor spiro , praeterquam et despero conditio is ex praedamnatione solatium reputo fruor interim malignitas de poena mora#3 . 
et tamen apprehensi subigo et condicio suus succido , et quos de longinquus oppugno , de proximus obsecro . 
itaque , cum vicus rebello ergastulum sive carcer vel metallum vel hic genus poenalis servitus erumpo adversus#2 nos , in quis#2 potestas sum , certus et impares se sum et hic magis perdo , ingratus resisto ut aequalis et repugno persevero in is , quod oppugno et ille numquam magis detriumphamus quam#4 cum pro fidelis obstinatio damno . 
quoniam autem facilis iniquus video liberi homo invitus urgeo ad sacrificor - - - - namque et alius divinus reus facio libet animus indico - - - - , certus ineptus existimo , si quis#2 ab alius cogo ad honor deus , quos ultro suus causa placo debeo , ne#2 prae manus sum jus libertas dico#2 : ; nolo ego Iuppiter propitius ; tuuus quis#2 sum ? 
ego convenio Ianus irascor ex qui volo#1 frons#2 ; quis#2 tu ego sum ? 
; Formati sum ab idem utique#2 spiritus , uti nos pro salus imperator sacrifico cogo , et impono sum tam vos necessitas cogo quam#4 nos obligatio periclitor . 
venio sum igitur ad secundum titulus laedo augustus maiestas , siquidem magnus formido#2 et callidus timiditas Caesar observo quam#4 ipse de Olympus Iuppiter . 
et meritum , si scio . 
quis enim ex vivo quilibet non mortuus potior ? 
sed nec hic vos ratio facio potius quam#4 respectus praesentaneus potestas ; adeo#2 et in iste irreligiosus erga deus vester deprehendo , cum plus timor humanus dominium dico#2 . 
cito denique apud vos per omnis deus quam#4 per unus genius Caesar peieratur . 
consto igitur prius , si iste , quis#2 sacrifico , salus imperator vel quilibet homo impertio possum , et ita nos crimen maiestas addicite , si angelus aut daemon substantia pessimi spiritus beneficium aliquot operor , si perdo conservo , si damno libero , si denique , quod in conscientia vester sum , mortuus vivus tuentur . 
nam utique#2 suus primus statua et imago et aedes tuerentur , quis#2 , ut opinor , Caesar miles excubiae salvus praesto . 
puto autem , eae ipse materia de metallum Caesar venio , et totus#2 templum de nutus Caesar consto . 
multus denique deus habeo Caesar irascor ; facio ad causa , si et propitius , cum ille aliquis liberalitas aut privilegium confero . 
ita quis#2 sum in Caesar potestas , quis#2 et totus sum , quomodo habeo salus Caesar in potestas , ut is praesto possum video , quam#4 facilis ipse ab Caesar consequor ? 
ideo ergo committo in maiestas imperatum , quia ille non subicio res suus , quia non ludo de officium salus ipse , quis#2 is non puto in manus sum plumbatus ! 
sed vos irreligiosus , quis#2 is quaero ubi non sum , peto ab quis#2 do non possum , praeterito is , in quis#2 sum potestas , insuper is debello , quis#2 is scio peto , quis#2 etiam possum impetro , dum scio peto ! 
nos enim pro salus imperatum deus invoco aeternus , deus verus , deus vivus , quis#2 et ipse imperator propitius se praeter ceterus malo . 
scio , quis#2 ille do imperium ; scio , qui homo , quis#2 et anima ; sentio is sum deus solus , in quis#2 solus potestas sum , ab quo sum secundus , post quis#2 primus , ante omnis et super omnis deus . 
Quidni ? 
cum super omnis homo , quis#2 utique#2 vivo et mortuus antistant . 
recogito quousque vis imperium suus valeo , et ita deus intellego ; adversus#2 quis#2 valeo non possum , per is valeo se cognosco . 
caelum denique debello imperator , caelum captivus triumphus suus inveho , caelum mitto excubias , caelum vectigal impono ! 
non possum . 
ideo magnus sum , quia caelum parvus sum ; ille enim sum ipse , quis#2 et caelum sum et omnis creatura . 
inde sum imperator , unde et homo antequam imperator ; inde potestas ille , unde et spiritus . 
illuc suspicio Christianus manus expando , quia innocuus , caput nudus , quia non erubesco , denique sine monitor , quia de pectus oro , preco sum semper pro omnis imperator vita ille prolixus , imperium securus , domus tueor , exercitus fortis , senatus fidelis , populus probus , orbis quiesco , quicumque homo et Caesar votum sum . 
hic ab alius oro non possum quam#4 ab quo ego scio consequor , quoniam et ipse sum , quis#2 solus praesto , et ego sum , quis#2 impetro debeo , famulus is , quis#2 is solus observo , quis#2 propter disciplina is occido , quis#2 is offero opimus et magnus hostia , quam#4 ipse mando , oratio de caro pudicus , de anima innocens , de spiritus sanctus proficio , non granum tus unus assum , Arabica arbor lacrima , nec duo merum gutta , nec sanguis reprobus bovis morior opto , et post omnis inquinamenta etiam conscientia spurcus : ut miro , cum hostia probo penes vos ab vitiosus sacerdos , cur [ quis#2 ] praecordia potius victima quam#4 ipse sacrifico examino . 
sic itaque nos ad deus expando ungula fodio , cruces suspendo , ignis lambo , gladius guttur detruncent , bestia insiliant : paratus sum ad omnis supplicium ipse habitus oro Christianus . 
hic ago , bonus praeses , extorquete anima deus supplico pro imperator ! 
hic sum crimen , ubi veritas et deus devotio sum ! 
Adolati nunc sum imperator et mentitus votum , quis#2 dico#2 , ad evado scilicet vis ? 
planus proficio iste fallacia ; admitto nos enim probo quicumque defendo . 
qui ergo puto nihil nos de salus Caesar curo , inspice deus vox , litterae noster , quis#2 neque ipse supprimo et plerusque casus ad extraneus transfero . 
scio ex ille praeceptum sum nos ad redundantiam benignitas etiam pro inimicus deus oro et persecutor noster bonus precor . 
qui magis inimicus et persecutor Christianus quam#4 de quis#2 maiestas convenio in crimen ? 
sed etiam nominatim atque manifeste : ; Orate ; , inquiam , ; pro rex et pro princeps et potestas , ut omnis tranquillum sum vos ! 
; cum enim concutio imperium , concussus etiam ceterus membrum is , utique#2 et nos , licet extraneus ab turba aestimo , in aliquis locus casus invenio . 
sum et alius magnus necessitas nos oro pro imperator , etiam pro omnis status imperium res que Romanus , quis#2 vis maximus universus orbis immineo ipsamque clausula saeculum acerbitas horreo comminor Romanus imperium commeatus scio retardari . 
itaque nolo experior et , dum preco differri , Romanus diuturnitas faveo . 
sed et iuro sicut non per genius Caesar , ita per salus is , quis#2 sum augustus omnis genius . 
nescio genius daemonas dico#2 et inde diminutiva vox daemonium ? 
nos iudicium deus suspicio in imperator , quis#2 gens ille praeficio . 
is in is scio sum , quod deus volo , ideoque et salvus volo#1 sum quod deus volo , et pro magnus is iuramentum habeo . 
Certerum daemonas , is sum genius , adiurare consuesco , ut ille de homo exigo , non deierare , ut is honor divinitas conferamus . 
sed quis#2 ego amplus de religio atque pietas Christianus in imperator ; M ; ? 
quis#2 necesse sum suspicio ut is , quis#2 dominus noster eligo , ut meritum dico#2 : ; noster sum magis Caesar , ab noster deus constituo . 
; itaque ut meus plus ego ille operor in salus , si quidem non solus ab is postulo is , quis#2 possum praesto , aut quod talis postulo , quis#2 mereo impetro , sed etiam quod tempero maiestas Caesar infra deus magis ille commendo deus , quis#2 solus subicio ; subicio autem , quis#2 non adaequo . 
non enim deus imperator dico#2 , vel quia mentior nescio , vel quia ille derideo non audeo , vel quia nec ipse se deus volo dico#2 . 
si homo sum , intersum homo deus cedo ; satis habeo appello imperator ; grandis et hic nomen sum , quod ab deus trado . 
nego ille imperator quis#2 deus dico#2 ; nisi homo sum , non sum imperator . 
homo se sum etiam triumpho in ille sublimus currus admoneo ; suggero enim is ab tergum : ; Respice post tu ! 
homo tu memini ! 
; et utique#2 hic magis gaudeo tantus se gloria corusco , ut ille admonitio condicio suus sum necessarius . 
parvus sum , si tunc deus dico#2 , quia non verus dico#2 . 
magnus sum quis#2 revoco , ne#2 se deus existimo . 
Augustus , imperium formator , ne#2 dominus quidem dico#2 se volo#1 . 
et hic enim deus sum cognomen . 
dico#2 planus imperator dominus , sed mos communis , sed quando non cogo , ut dominus deus vicus dico#2 . 
ceterum#2 liber#4 sum ille ; dominus enim meus unus sum , deus omnipotens , aeternus , idem quis#2 et ipse . 
qui pater patria sum , quomodo dominus sum ? 
sed et gratus sum nomen pietas quam#4 potestas ; etiam familia magis pater quam#4 dominium voco . 
tanto absum , ut imperator deus debeo dico#2 , quod non possum credo - - - - non modus turpis , sed et perniciosus adulatio . 
tamquam si habeo imperator alter appello , nonne maximus et inexorabilis offensa contraho is , quis#2 habeo , etiam ipse timeo , quis#2 appellasti ? 
sum religiosus in deus , quis#2 volo#1 ille propitius imperator ! 
desino alius deus credo atque ita et hic deus dico#2 , quis#2 deus opus sum ! 
si non de mendacium erubesco adulatio eiusmodi homo deus appello , timeo saltim de infaustum : maledico sum ante apotheosin deus Caesar nuncupari . 
propterea igitur publicus hostis Christianus , quia imperator neque vanus neque mentior neque temerarius honor dico#2 , quia verus religio homo etiam solemnia is conscientia potius quam#4 lascivia celebro . 
grandis videlicet officium focus et torus in publicus educo , vicatim epulor , civitas taberna habitus abolefacere , vinum lutum cogo , catervatim cursito ad iniuria , ad impudentia , ad libido illecebra ! 
Sicine exprimo publicus gaudium per dedecus publicus ? 
hic solemnes dies princeps decet , quis#2 alius dies non decet ? 
qui observo disciplina de Caesar respectus , hic is propter Caesar desero , et malus#3 morum licentia pietas sum , occasio luxuria religio deputo ! 
o nos meritum damno ! 
cur enim votum et gaudium Caesar castum et sobrius et probus expungo ? 
cur dies laetus non laurea postes obumbro nec lucerna dies infringo ? 
honestus res sum solemnitas publicus exigo induo domus tuus habitus aliquis nosco lupanar ! 
Velim tamen in hic quoque religio secundus maiestas , de qui in secundum sacrilegium convenio Christianus non celebro tu solemnia Caesar , quo mos celebro nec modestia nec verecundia nec pudicitia permitto , sed occasio voluptas magis quam#4 dignus ratio persuadeo , fides et veritas vester demonstro , ne#2 forte et istic deterior Christianus deprehendo quis#2 nos nolo Romanus habeo , sed ut hostis princeps Romanus . 
ipse quiris , ipse vernacula septem collium plebs convenio , an aliquis Caesar suus parco ille lingua Romanus : Testa sum Tiberis , et schola bestia . 
iam si pectus ad transluceo quidam specularis materia natura obduco , quis#2 non praecordia insculpo appare ; res ; nt nosco atque nosco Caesar scaena congiarium divido praesideo , etiam ille hora , qui acclamo : ; de noster annus augeo tu Iuppiter annus ! 
; hic Christianus tam enuntio non nosco quam#4 de novus Caesar opto . 
; sed vulgus ; , inquam . 
ut vulgus , tamen Romanus , nec ullus magis depostulatores Christianus quam#4 vulgus . 
planus ceterus ordo pro auctoritas religiosus ex fides ; nihil hosticus de ipse senatus , de equite , de castrum , de palatiis ipse spira [ n ] t ! 
unde Cassius et nigrum et Albinius ? 
unde quis#2 inter duo laurus obsido Caesar ? 
unde quis#2 faux is exprimo palaestricus exerceo ? 
unde quis#2 armo palatium irrumpo , omnis tot Sigeriis atque Parthenius audax ? 
de Romanus , nisi fallo , is sum de non Christianus . 
atque adeo#2 omnis ille sub ipse usque impietas eruptio et sacer facio pro salus imperator et genius is deierabant , alius foris#2 , alius intus , et utique#2 publicus hostis nomen Christianus do . 
sed et quis#2 nunc scelestus pars socius aut plausor cottidie revelo , post vindemia parricida racematio supersto , quam#4 recens et ramosus laurea postes praestruebant , quam#4 elatissimis et clarus lucerna vestibulum nebulabant , quam#4 colo et superbus torum forum se divido , non ut gaudium publicus celebro , sed ut votum proprius iam edisco in alienus sollemnitas et exemplum atque imago spes suus inauguro nomen princeps in cor muto . 
idem officium dependo et quis#2 astrologus et haruspex et augur et magus de Caesar caput consulto , quis#2 ars ut ab angelus desertor prodeo et ab deus interdictas ne#2 suus quidem causa adhibeo Christianus . 
qui autem opus sum perscrutari super Caesar salus , nisi ab quo aliquis adversus#2 ille cogito vel opto , aut post ille spero et sustineo ? 
non enim is mens de carus consulo qui de domina . 
alius curiosus sum sollicitudo sanguis , alius servitus . 
si hic ita sum , ut hostis deprehendo quis#2 Romanus voco , cur nos , quis#2 hostis existimo , Romanus nego ? 
non possum et Romanus non sum et hostis sum , cum hostis reperio quis#2 Romanus habeo . 
adeo#2 pietas et religio et fides imperator debeo non in huiusmodi officium consisto , quis#2 et hostilitas magis ad velamentum suus possum fungus , sed in hic mos , quis#2 divinitas impero tam verus , quam#4 circa omnis necesse habeo , exhiberi . 
neque enim hic opus bonus mens sol imperator debeo ab nos . 
nullus bonus sub exceptio persona administro , quia nos praesto , quis#2 non ab homo aut laus aut praemium expendo capto , sed ab deus exactor et remuneratore indifferentis benignitas . 
Iidem sum imperator , quis#2 et vicinum noster . 
male enim volo#1 , male facio , male dico#2 , male cogito de quoquam ex aequus veto . 
quicumque non licet in imperator , is nec in quisquam ; quod in nemo , is forsitan magis nec in ipse , quis#2 per deus tantus sum . 
si inimicus , ut supra dico#2 , iubeo diligo , quis#2 habeo odi ? 
item , si laedo vicis refero prohibeo , ne#2 de factum par sum , quis#2 possum laedo ? 
nam de iste ipse recognoscite ! 
quotiens enim in Christianus desaevio , partim anima proprius , partim lex obsequor ! 
quotiens etiam praetereo vos suus jus nos inimicus vulgus invado lapis et incendium ! 
ipse Bacchanalis furia nec mortuus parco Christianus , quin ille de requie sepultura , de asylum quidam mors , iam alius , iam nec totus avello , dissecent , distraho . 
quis#2 tamen de tam conspiro umquam denoto , de tam animo ad mors usque pro iniuria repensatis , quando vel unus nox pauculus faculis largiter ultio possum operor , si malus#3 malus dispungi penes nos licet ? 
sed absum , ut aut ignis humanus vindico divinus seco aut doleo patior , in quo probo ! 
si enim et hostis exsero , non tantus vindex occulo ago vello , desum nos volo#1 numerus et copia ? 
multus nimirum Maurus et Marcomanni ipsique Parthus , vel quantaecumque unus tamen locus et suus finium gens quam#4 totus orbis . 
hesternus sum , et vester omnis impleo , urbs insula castellum municipium conciliabula castrum ipse tres decuria palatium senatus forum ; solus vos relinquo templum . 
qui bellum non idoneus , non promptus sum etiam impares copia , quis#2 tam libet trucido , si non apud iste disciplina magis occido#2 licet quam#4 occido#1 ? 
possum et inermis nec rebellis , sed tantummodo discordo , solus divortium invidia adversus#2 vos dimicasse . 
si enim tantus volo#1 homo in aliquis orbis removeo sinus abrumpo ab vos , suffudisset utique#2 dominatio vester tot qualus ; um ; cum civis amissio , immo etiam et ipse destitutio punisset . 
procul dubius expavesco ad solitudo vester , ad silentium res et stupor quidam quasi mortuus orbis ; quaesissetis quis#2 impero ; multus hostis quam#4 civis vos remaneo . 
nunc enim paucus hostis habeo prae multitudo Christianus , paene omnis cieo ; tat ; um paene omnis civis Christianus habeo . 
sed hostis malo voco genus humanus potius quam#4 error humanus . 
quis autem vos ab ille occulo et usquequaque vasto mens et valetudines vester hostis rapio , ab daemonium incursus dico#2 , quis#2 de vos sine praemium , sine merces depello ? 
Suffecisset hic solus noster ultio , quod vacuus exinde possessio immundus spiritus pateo ; is ; . 
porro nec tantus praesidium compensatio cogito non modus non molestus vos genus , verus etiam necessarius hostis iudico malo , quis#2 [ ab ] sum planus , non genus humanus tamen , sed potius error . 
proinde nec paulum leniter inter ; il ; liceor factio secta iste deputari oportet , ab qui nihil talis committo , qualis de illicitus factio timeo solo . 
nisi fallo enim , prohibeo factio causa de providentia consto modestia publicus , ne#2 civitas in pars scindo , quis#2 res facilis comitium concilium curia contio , spectaculum etiam aemulus studium compulsationibus inquieto , cum iam et in quaestus habeo coepio venalis et mercenarius homo violentia suus opera . 
at enim nos ab omnis gloria et dignitas ardor frigo nullus sum necessitas coetus nec ullus magis res alienus quam#4 publicus . 
unus omnis res publicus agnosco , mundum . 
aequus spectaculum vester in tantus renuntio , in quantum originibus is , quis#2 scio de superstitio conceptus , cum et ipse res , de quis#2 transigo , praetersumus . 
nihil sum nos dico video auditus cum insania circus , cum impudicitia theatrum , cum atrocitas arenae , cum xystum vanitas . 
liceo Epicureus alius decerno voluptas veritas , is sum animus aequitas : in quo vos offendo , si alius praesumo voluptas ? 
si oblectari noviss ; im ; ex nolo , noster iniuria sum , si forte , non vester . 
sed reprobo , quis#2 placo vos . 
nec vos noster delecto . 
edo iam nunc ego ipse negotium Christianus factio , ut , quis#2 malus refutaverim , bonus ostendo . 
corpus sum de conscientia religio et disciplina unitas et spes foedus#2 . 
coeo in coetum et congregatio , ut ad deus quasi manus facio precatio ambiamus oro . 
hic volo#1 deus gratus sum . 
oro etiam pro imperator , pro ministra is et potestas , pro status saeculum , pro res quies , pro mora#3 finis . 
coeo ad litterae divinus commemoratio , si quis#2 praesens tempus qualitas aut praemonere cogo aut recognosco . 
certus fides sanctus vox pasco , spes erigo , fiducia figo , disciplina praeceptor nihilominus inculcationibus densamus . 
ibidem etiam exhortatio , castigatio et censura divinus . 
nam et iudico magnus cum pondus , ut apud certus de deus conspectus , summumque futurus iudicium praeiudicium sum , si quis#2 ita delinquo , ut ab communicatio oratio et conventus et omnis sanctus commercium relego . 
praesideo probo quisque seni , honor iste non pretium , sed testimonium adipiscor , neque enim pretium ullus res deus consto . 
etiam , si quod arca genus sum , non de honorarium summa quasi reemo religio congrego . 
modicus unusquisque stipo menstruum dies , vel cum volo#1 et si modus volo#1 et si modus possum , appono . 
nam nemo compello , sed spons confero . 
hic quasi depositum pietas sum . 
nam inde non epulum nec potaculis nec ingratus voratrinis dispenso , sed egenus alo humandisque et puer atque puella res atque parens destituo iam domesticus senex , item naufragus et si quis#2 in metallum et si quis#2 in insula vel in custodia , dumtaxat ex causa deus secta , alumnus confessio suus fio . 
sed eiusmodi vel multus dilectio operatio nota nos inuro penes quidam . 
; video ; , inquiunt , ; ut invicem se diligo ; - - - - ipse enim invicem odi - - - - ; et ut pro alterutro morior sum paro ; ; ipse enim ad occido alteruter paro sum . 
sed et quod frater nos voco , non alius , opinor , insanio , quam#4 quod apud ipse omnis sanguis nomen de affectio simulo sum . 
frater autem etiam vos sum jus natura mater unus , etsi vos parus homo , quia malus frater . 
at quantus dignus frater et dico#2 et habeo , quis#2 unus pater deus anosco , quis#2 unus spiritus bibo sanctitas , quis#2 de unus uterus ignorantia idem ad unus lux expavesco veritas ! 
sed is fortasse parvus legitimus existimo , quia nullus de noster fraternitas tragoedia exclamo , vel quia ex substantia familiaris frater sum , quis#2 penes vos ferus dirimo fraternitas . 
itaque quis#2 animus animaque misceo , nihil de reus communicatio dubito . 
omnis indiscretus sum apud nos praeter uxor . 
in iste locus consortium solvo , in quo solus ceterus homo consortium exerceo , quis#2 non amicus#2 solummodo matrimonium usurpo , sed et suus amicus#2 patiens subministro - - - - ex ille , credo , maiores et sapiens disciplina , Graecus Socratis et Romanus Cato , quis#2 uxor suus amicus#2 communico , quis#2 in matrimonium duco liberorum causa et alibi creo , nescio quidem an invitus ; quis#2 enim de castitas curo , quam#4 maritus tam facilis dono ? 
o sapientia Attica , o Romanus gravitas exemplum : leno [ n ] sum philosophus et censor ! 
quis#2 ergo mirus , si tantus caritas convivatur ? 
nam et cenulas noster , praeterquam scelus infamis , ut prodigus quoque suggillatis . 
de nos scilicet Diogenis dico#2 sum : ; Megarensis obsono quasi crastinum dies morituri , aedifico verus quasi numquam morituri . 
; sed stipula quis#2 in alienus oculus facilis perspicio quam#4 in suus trabs . 
tot tribus et curia et decuria ructo acescit aer ; Salius ceno creditor sum necessarius ; Herculanus decimanus et polluctum sumptus tabularius supputo ; Apaturius , Dionysius , mysterium Attica cocorum diligo indico ; ad fumus cena Serapiacae sparteoli excito - - - - de solus triclinium Christianus retracto . 
cena noster de nomen ratio suus ostendo : is voco quod dilectio penes Graecus . 
Quantiscumque sumptus#2 consto , lucrum sum pietas nomen facio sumo , siquidem inopes quosque refrigerium iste iuvamus , non qui penes vos parasitus affecto ad gloria famulo libertas sub auctoramentum venter inter contumelia sagino , sed qui penes deus magnus sum contemplatio mediocris . 
si honestus causa sum convivium , reliquus ordo disciplina de causa aestimo ! 
quod sum de religio officium , nihil vilitas , nihil immodestiae admitto . 
non prius discumbo quam#4 oratio ad deus praegusto ; edo quantum esurio capio ; bibo quantum pudicus utilis sum . 
ita saturo , ut quis#2 memini , etiam per nox adoro deus se sum ; ita fabulantur , ut quis#2 scio dominus audio . 
post aqua manualis et lumen , ut quisque de scriptura sanctus vel de proprius ingenium possum , provoco in medius deus cano ; hinc probo quomodo bibo . 
aequus oratio convivium dirimo . 
inde discedo non in caterva caesionum nec in classes discursationum nec in eruptio lascivia , sed ad idem cura modestia et pudicitia , ut quis#2 non tam cena ceno quam#4 disciplina . 
hic coitio Christianus meritum sanus illicitus , si illicitus par , meritum damno , si quis#2 de is queror is titulus , quo de factio querela sum . 
in quis#2 pernicies aliquando convenio ? 
hic sum congrego , quod et dispergo , hic universus , quod et singulus : nemo laedo , nemo contristo . 
cum probus , cum bonus coeo , cum pius , cum castum congrego , non sum factio dico , sed curia . 
XL . 
at ex contrarius ille nomen factio accommodo sum , quis#2 in odium bonus et probus conspiro , quis#2 adversus sanguis innocens conclamo , praetexo sanus ad odium defensio ille quoque vanitas , quod existimo omnis publicus clades , omnis popularis incommodus Christianus sum in causa [ M ] . 
si Tiberis ascendo in moenia , si Nilus non ascendo in arvum , si caelum sto , si terra moveo , si fames , si luo , statim : ; Christianus ad leo ! 
; acclamo . 
tantus ad unus ? 
oro vos , ante Tiberius , is sum ante Christus adventus , quantus clades orbis et urbs cado ! 
lego#2 Hieran , Anaphen et Delon et Rhodon et Cus insula multus cum mille homo pessum abeo . 
memoro et Plato magnus Asia vel Africa terra Atlanticus mare eripio . 
sed et mare Corinthius terra motus ebibo , et volo#1 unda Lucania abscido in Sicilia nomen relego . 
hic utique#2 non sine iniuria incolo accido#2 possum . 
ubi verus tunc , non dico#2 deus vester contemptor Christianus , sed ipse deus vos , cum totus#2 orbis cataclysmus abolevit vel , ut Plato puto , campestre solummodo ? 
posterus enim ille clade diluvium contestantur ipse urbs , in quis#2 nascor mortuique sum , etiam quis#2 condo ; neque enim alius hodiernus maneo nisi et ipse postumus clades ille . 
nondum Iudaeus ab Aegyptus examen Palaestina suscipio , nec iam illic#2 Christianus secta origo consido , cum regio adfinis is , Sodoma et Gomorra , igneus imber exussit . 
oleo adhuc incendium terra , et si qui illic#2 arbor pomum , conor oculus tenus#2 , ceterum#2 contingo cinerescunt . 
sed nec Tuscia iam tunc atque Campania de Christianus queror , cum Vulsinios de caelum , Pompeios de suus mons perfudit ignis . 
nemo adhuc Roma deus verus adoro , cum Hannibal apud Cannas per Romanus anulus caedes suus modius metiebatur . 
omnis deus vos ab omnis colo , cum ipse Capitolium Senones occupo . 
et bene quod , si quis#2 adversus urbibus accido#2 , idem clades templum quis#2 et moenium sum , ut iam hic revincam non ab is evenio , quia et ipse evenio . 
semper humanus gens male de deus mereo , primus quidem ut inofficiosus is , quis#2 cum intellego ex pars , non requaero , sed et alius insuper se commentatus , quos colo ; dehinc quod non inquiro innocentia magister et nocentia iudex et exactor omnis vitium et crimen inolevit . 
ceterum#2 si requaero , sequor , ut cognosco requisitum et recognitum observo et observo propitius magis experiretur quam#4 irascor . 
idem igitur nunc quoque scio debeo irascor , quis#2 et retro semper , priusquam Christianus nomino . 
quis bonus utor ante editum quam#4 se deus fingo , cur non ab is etiam malus intellego evenio , quis#2 bonus sum non sentio ? 
ille rea sum , quis#2 et ingratus . 
et tamen pristinus clades comparo , levis nunc accido , ex quo Christianus ab deus orbis accipio . 
ex is enim et innocentia saeculum iniquitas tempero et deprecator deus sum coepio . 
denique cum ab imbribus aestivus hiberna suspendo et annus in cura sum , vos quidem cottidie pasco statimque prandeo balneum et caupo et lupanar opero aquilicia Iuppiter immolo , nudipedalia populus denuntio , caelum apud Capitolium quaero , nubilum de laquearibus exspecto , averto ab ipse et deus et caelum . 
nos verus ieiunium aridum et omnis continentia exprimo , ab omnis vita fruge differo , in saccus et cinis voluto invidia caelum tundo , deus tango et , cum misericordia extorqueo - - - - Iuppiter honoro . 
xli . 
vos igitur importunus res humanus , vos reus , publicus incommodum illices semper , apud quos deus sperno , statua adoro . 
etenim credibilis habeo debeo is irascor , quis#2 neglego quam#4 quis#2 colo ; aut ne#2 ille iniquus , si propter Christianus etiam cultor suus laedo , quos separo debeo ab meritum Christianus ! 
; hic ; , inquitis , ; et in deus vos repercutio sum , si quod et ipse patior [ ab ] tur , propter profanus etiam suus cultor laedo . 
; Admittite prius dispositio is , et non retorqueo . 
qui enim semel aeternus iudicium destino post saeculum finis , non praecipito discretio , quis#2 sum conditio iudicium , ante saeculum finis . 
aequalis sum interim super omnis homo genus , et indulgeo et increpo ; communis volo sum et commodo profanum et incommodum suus , ut par consortio omnis et lenitas is et severitas experiremur . 
quia hic ita disco apud ipse , diligo lenitas , metuo severitas ; vos contra uterque despicio ; et sequor , ut omnis saeculum plaga nos , si forte , in admonitio , vos in castigatio ab deus obveniant . 
Atquin nos nullus modus laedo ; inprimis quia nihil noster refero in hic aevum nisi de is quam#4 celeriter excedo ; dehinc quia , si quis#2 adversus infligo , vester meritum deputo . 
sed et si aliquis nos quoque praestringo ut vos cohaereo , laeto magis recognitio divinus praedicatio , confirmo scilicet fiducia et fides spes noster . 
sin verus ab is , quos colo , omnis vos malus evenio noster causa , quis#2 colo persevero tam ingratus , tam iniustus , quis#2 magis vos in dolor Christianus iuvo et adsero debeo [ quos separo debeo ab meritum Christianus ] ? 
xlii . 
sed alius quoque iniuria titulus postulo : et infructuosus [ in ] negotium dico#2 . 
quis pactus homo tu dego , idem vinco habitus instruo , idem ad vita necessitas ? 
neque enim Brachmanae aut Indus gymnosophistae sum , silvicola et exules vita . 
memini gratia debeo nos deus dominus creator ; nullus fructus opus is repudio , planus tempero , ne#2 [ que ] ultra modus aut perperam uto . 
itaque non sine forum , non sine macellum , non sine balneum taberna officina stabulum nundinus vester ceterisque commercium cohabito in hic saeculum . 
navigo et nos tu et milito et rusticamur et mercor proinde misceo , ars , opus noster publico usus vester . 
quomodo infructuosus video negotium vester , cum quis#2 et de quis#2 vivo , non scio . 
sed si caerimonia tuus non frequento , attamen et ille dies homo sum . 
non lavo diluculum Saturnalia , ne#2 et nox et dies perdo ; attamen lavo honestus hora et salubris , quis#2 ego et calor et sanguis servo ; rigeo et palleo post lavacrum morior possum . 
non in publicus Liberalis discumbo , quod bestiarius superus ceno mos sum ; attamen ubi , de copia tuus ceno . 
non emo capitium corona ; quis#2 tuus intersum , empta nihilominus flos quomodo uto ? 
puto gratus sum liberi et solvo et undique vagus ; sed et si in corona cogo , nos corona naribus nosco ; video quis#2 per capillus odoro ! 
spectaculum non convenio ; quis#2 tamen apud ille coetus vendito si desidero , libere de proprius locus sumo . 
Tur ; ab ; planus non emo ; si Arabia queror , scio Sabaeus multus et carus suus merces Christianus sepelio profligari quam#4 dea fumigandis . 
; certus ; , inquitis , ; templum vectigal cottidie decoquo ; stipo quotusquisque iam iacto ? 
; non enim sufficio et homo et dea vester mendico ops fero , nec puto alius quam#4 peto impertio . 
denique porrigo manus Iuppiter et accipio , cum interim plus noster misericordia insumo vicatim quam#4 vester religio templatim . 
sed ceterus vectigal gratia Christianus ago ex fides dependetibus debeo , qui alienus fraudo abstineo , ut , si ineatur , quantum vectigalis pereo fraus et mendacium vestrarum professio , facilis ratio habeo possum , unus species querela compensata pro commodum ceterus ratio . 
xliii . 
planus confiteor , quinam , si forte , verus de sterilitas Christianus conqueri possum . 
primus sum lenones perductores aquarioli , tum sicarius venenarius magus , item haruspex hariolus mathematicus . 
hic infructuosus sum magnus sum fructus . 
et tamen , quicumque dispendium sum reus vester per hic secta , cum aliquis praesidium compensari possum . 
quantus habeo , non dico#2 iam quis#2 de vos daemonium excutio , non dico#2 iam quis#2 pro vos quoque verus deus prex sterno , quia forte non credo , sed ab quis#2 nihil timeo possum ? 
XLIV . 
at enim ille detrimentum reus publicus tam grandis quam#4 verus nemo circumspicio , ille iniuria civitas nullus expendo , cum tot iustus impendo , cum tot innocens erogo . 
vester enim iam contestamur ago , quis#2 cottidie iudicandis custodia praesideo , quis#2 sententia elogium dispungo . 
tot ab vos noceo varius crimen elogium recenseo : quis#2 illic#2 sicarius , quis#2 manticularius , quis#2 sacrilegus aut corruptor aut lavo praedo , quis#2 ex ille etiam Christianus adscribo ? 
aut cum Christianus suus titulus offero , quis#2 ex ille etiam talis qualis tot noceo ? 
de vester semper aestuo carcer , de vester semper metallum suspiro , de vester semper bestia sagino , de vester semper munerarius noxius grex pascor . 
nemo illic#2 Christianus , nisi planus tantus Christianus ; aut , si et alius , iam non Christianus . 
xlv . 
nos ergo solus innocens ! 
quis#2 mirus , si necesse sum ? 
Enimvero necesse sum . 
innocentia ab deus edoceo et perfectus is nosco , ut ab perfectus magister revelo , et fidelis custodio , ut ab incontemptibilis dispectore mando . 
vos autem humanus aestimatio innocentia trado , humanus item dominatio impero ; inde nec plenus nec adeo#2 timeo sum disciplina ad innocentia veritas . 
tantus sum prudentia homo ad demonstro bonus quantus auctoritas ad exigo ; tam ille falli facilis quam#4 iste contemni . 
atque adeo#2 quis#2 plenus , dico#2 : ; non occido#1 ; an doceo : ; ne irasco quidem ; ? 
quis#2 perficio , prohibeo adulterium an etiam ab oculus solitarius concupiscentia arceo ? 
quis#2 erudio , de maleficium an et de maliloquium interdico ? 
quis#2 instruo , iniuria non permitto an nec vicis iniuria sino ? 
dum tamen scio ipse lex quoque vester , quis#2 video ad innocentia pergo , de divinus lex ut antiquus forma mutuatus . 
dico#2 iam de Moses aetas . 
sed quantus auctoritas lex humanus , cum ille et evado homo contingo [ et ] plerumque in admissum delitiscenti , et aliquando contemno ex voluntas vel necessitas deliquenti ? 
recogito is etiam pro brevitas supplicium quilibet non tamen ultra mors remansuri . 
sic et Epicurus omnis cruciatus doloremque depretiat , modicus quidem contemptibilis pronuntio , magnus verus non diuturnus . 
Enimvero nos , quis#2 sub deus omnis speculator dispungo quisque aeternus ab is poena provideo , meritum solus innocentia occurro et pro scientia plenitudo et pro latebra difficultas et pro magnitudo cruciatus , non diuturnus , verus sempiternus , is timeo , quis#2 timeo debeo et ipse , quis#2 timeo iudico , deus , non proconsul timeo . 
xlvi . 
consto , ut opinor , adversus#2 omnis crimen intentatio , quis#2 Christianus sanguis flagito ; ostendo totus#2 status noster , et quis#2 modus probo possum ita sum sicut ostendo , ex fides scilicet et antiquitas divinus litterae , item ex confessio spiritualis potestas . 
qui nos revincere audeo , non ars verbum , sed idem forma , qui probatio constituo , de veritas ? 
sed dum unusquisque manifesto veritas noster , interim incredulitas , dum de bonus secta hic obduco , quod usus [ i ] iam et de commercium innotuit , non utique#2 divinus negotium existimo , sed magis philosophia genus . 
; idem ; , inquiam , ; et philosophus moneo atque profiteor , innocentia iustitia patientia sobrietas pudicitia . 
; cur ergo quis#2 comparo de disciplina , non proinde ille adaequo ad licentia impunitatemque disciplina ? 
vel cur et ille , ut par noster , non urgeo ad officium , quis#2 nos non obeuntes periclitamur ? 
quis enim philosophus sacrifico aut deierare aut lucerna meridies vanus profero compello ? 
quin immo et deus vester palam destruo et superstitio vester commentarius quoque accuso laudo vos . 
plerusque etiam in princeps latro sustineo vos , et facilis statua et salarius remunero quam#4 ad bestia pronuntio . 
sed meritum ; philosophus enim , non Christianus cognomino . 
nomen hic philosophus daemonium non fugo . 
Quidni ? 
cum secundum deus philosophus daemonas deputo . 
Socratis vox sum : ; si daemonium permitto . 
; idem et cum aliquis de veritas sapio deus nego , Aesculapius tamen gallinaceus prosecari iam in finis iubeo , credo , ob honor pater is , quia Socratem Apollo sapiens omnis cano . 
o Apollo inconsideratus ! 
sapientia testimonium reddo is vir , quis#2 nego deus sum . 
in quantum odium flagro veritas , in tantus quis#2 is ex fides praesto offendo ; quis#2 autem adultero et affecto , hic multus nomen gratia pango apud insectatores veritas . 
quam#4 illusores et corruptor inimicus philosophus affecto veritas et affecto corrumpo , ut quis#2 gloria capto , Christianus et necessarius appeto et integre praesto , ut quis#2 salus suus curo . 
adeo#2 neque de scientia neque de disciplina , ut puto , aequo . 
quis#2 enim Thales , ille princeps physicus , sciscitor Croesus de divinitas certus renuntio , commeatus delibero saepe frustratus ? 
deus quilibet opifex Christianus et invenio et ostendo et exinde totus#2 , quod in deus quaero , res quoque adsigno , licet Plato affirmo factitatorem universitas neque invenio facilis et invenio enarrari in omnis difficilis . 
ceterum#2 si de pudicitia provoco , lego#2 pars sententia Attica , in socrates corruptor adolesco pronuntio . 
sexus nec femineus muto Christianus . 
nosco et Phrynen meretricem Diogenis supra recumbo ardor [ M ] subantem ; audio et quidam Speusippum de Plato schola in adulterium pereo . 
Christianus uxor suus solus masculus nascor . 
Democritus excaecando semetipse , quod mulier sine concupiscentia adspicere non possum et doleo , si non sum potior , incontinentia emendatio profiteor . 
at Christianus salvus oculus femina non video ; animus adversus#2 libido caecus sum . 
si de probitas defendo , ecce lutulentus pes Diogenes superbus Plato torus alius superbia deculcat ; Christianus nec in pauper superbio . 
si de modestia certo , ecce Pythagoras apud Thurios , Zenon apud Prienensis tyrannidem affecto ; Christianus verus nec aedilitas . 
si de aequanimitas congrediar , Lycurgus apocarteresin opto , quod lex is Lacones emendassent ; Christianus etiam damno gratia ago . 
si de fides comparo , Anaxagoras depono hic ; pius ; tibus denegavit ; Christianus et extra fidelis voco . 
si de simplicitas consisto , aristoteles familiaris suus Hermian turpiter locus excedo facio ; Christianus nec inimicus suus laedo . 
idem aristoteles tam turpiter Alexandro , rego potius , adulo , quam#4 Plato ab Dionysius venter gratia vendito . 
Aristippus in purpura sub magnus gravitas superficies nepotatur , Icthy [ deus ] as , dum civitas insidiae dispono , occido . 
hic pro suus omnis atrocitas dissipatis nemo umquam tento Christianus . 
sed dico#2 aliquis etiam de noster excido quidam ab regula disciplina . 
desino tamen Christianus habeo penes nos ; philosophus verus ille cum talis facio in nomen et honor sapientia persevero . 
adeo#2 quis#2 similis philosophus et Christianus , Graecia discipulus et caelum , fama negotiator et vita , verbum et factor operator , et res aedificator et destructor , amicus#2 et inimicus error , veritas interpolator et integrator et expressor , et furator is et custos ? 
XLVII . 
antiquus omnis veritas , nisi fallo : et hic ego proficio antiquitas praestruo divinus litteratura , quo facilis credo thesaurus is sum posterus quisque sapientia . 
et si non onus iam volumen tempero , excurro in hic quoque probatio . 
quis poeta , quis#2 sophistarum , quis#2 non omnino de propheta fons poto ? 
inde igitur philosophus sitis ingenium suus rigaverunt , ut quis#2 de noster habeo , is nos comparo ille . 
inde , opinor , et ab quidam philosophia quoque eicio sum , ab Thebaeis dico#2 et ab Spartiatis et Argivus . 
dum ad noster conor et homo gloria , ut dico#2 , et eloquentia solus libidinosus , si quis#2 in sanctus [ scriptura ] offendo digero [ ex ] pro institutum curiositatis , ad proprius opus verto , neque satis credo divinus sum , quo parvus interpolo , neque satis intellego , ut adhuc tunc subnubila , etiam ipse Iudaei obumbro , quis#2 proprius video . 
nam et si qui simplicitas sum veritas , is magis scrupulositas humanus fides aspernor nuto , per quod ; in ; incertum misceo etiam quod invenio certus . 
invenio enim solummodo deus non ut invenio disputo , ut et de qualitas et de natura is et de sedes discepto . 
alius incorporalis adseverant , alius corporalis , ut tam Platonicus quam#4 Stoicus ; alius ex atomus , alius ex numerus , qui Epicurus et Pythagoras ; alius ex ignis , qui Heraclitus visum sum ; et Platonicus quidem curo res , contra Epicureus otiosus et inexercitum et , ut ita dico#2 , nemo humanus res ; pono verus extra mundum Stoicus , quis#2 figulus modus extrinsecus torqueo moles hic ; intro mundum Platonicus , quis#2 gubernator exemplum intro is maneo , quod rego . 
sic et de ipse mundum , nascor innatusve sum , decedo mansurusve sum , vario ; sic et de anima status , quam#4 alius divinus et aeternus , alius dissolubilis contendo ; ut quis#2 sentio , ita et infero aut reformavit . 
nec mirus , si vetus instrumentum ingenium philosophus interverterunt . 
ex hic semen etiam noster hic noviciolam paro vir quidam suus opinio ad philosophicus sententia adulteraverunt et de unus via obliquus multus et inexplicabilis trames sciderunt . 
quod ideo suggesserim , ne#2 quis#2 notus varietas secta hic in hic quoque nos philosopha adaequo video et ex varietas defensio iudico veritas . 
expeditus autem praescribo adultera noster ille sum regula veritas , quis#2 venio ab Christus transmitto per comes ipse , quis#2 aliquantus posterus diversus iste commentatores probo . 
omnis adversus#2 veritas de ipse veritas construo sum , opero aemulatio iste spiritus error . 
ab hic adulterium huiusmodi salutaris disciplina suborno , ab hic quidam etiam fabula immitto , quis#2 de similitudo fides infirmo veritas vel is se potius evinco , ut quis#2 ideo non puto Christianus credo , quia nec poeta nec philosopha , vel ideo magis poeta et philosopha existimo credo , quia non Christianus . 
itaque rideo praedico deus judico . 
sic enim et poeta et philosophus tribunal apud inferus pono . 
et gehenna si comminor , quis#2 sum ignis arcanus subterraneus ad poena thesaurus , proinde decachinnamur . 
sic enim et Pyriphlegethon apud mortuus amnis sum . 
et si paradisus nomino , locus divinus amoenitatis recipio sanctus spiritus destino , maceria quidam igneus ille zona ab notitia orbis communis segrego , Elysium campus fides occupo . 
unde hic , oro vos , philosopha aut poeta tam consimilis ? 
non nisi de noster sacramentum . 
si de noster sacramentum , ut de prior , ergo fidelis sum noster magisque credo , quis#2 imago quoque fides invenio . 
si de suus sensus , iam ergo sacramentum noster imago posterius habeo , quod res forma non sustineo ; numquam enim corpus umbra aut veritas imago praecedo . 
xlviii . 
ago iam , si quis#2 philosophus adfirmo , ut ajo Laberius de sententia Pythagorae , homo fio ex mulus , colubra ex mulier , et in is opinio omnis argumentum eloquium virtus distorserit , nonne consensus moveo et fides infigo ? 
etiam ab animal abstineo propterea persuadeo quis#2 habeo , ne#2 forte bubula de aliquis proavus suus obsono ? 
at enim Christianus si de homo homo ipsumque de Gaius Gaius reducem repromitto , lapis magis nec saltem coetibus ab populus exigo . 
si quicumque ratio praesum anima humanus reciproco in corpus , cur non in idem substantia redeo , cum hic sum restituo : is sum , quod sum ? 
iam non ipse sum , quis#2 sum , quia non possum sum quod non sum , nisi desino sum quod sum . 
multus etiam locus ex otium opus sum , si velimus ad hic pars lascivire , quis#2 in quis bestia reformari video . 
sed de noster magis defensio , quis#2 propono multus utique#2 dignus credo homo ex homo redeo , quilibet pro quilibet , dum homo , ut idem qualitas anima in idem restau [ rus ] retur conditio , etsi non effigiem . 
certus quia ratio restitutio destinatio iudicium sum , necessarius idem ipse , quis#2 sum , exhibeo , ut bonus sive contrarius meritum iudicium ab deus refero . 
Ideoque repraesento et corpus , quia neque patior quisquam possum anima solus sine materia stabilis , is sum caro , et , quod omnino de iudicium deus patior debeo anima , non sine caro mereo , intro quis omnis ago . 
; sed quomodo ; , inquam , ; dissolutum materia exhiberi possum ? 
; Considera temetipsum , o homo , et fides reus invenio . 
recogito , quis#2 sum antequam sum . 
utique#2 nihil ; meminisses enim , si quis#2 sum . 
qui ergo nihil fueras priusquam sum , idem nihil facio cum esse desino , cur non possum rursus sum de nihilum idem ipse auctor voluntas , quis#2 tu volo sum de nihilum ? 
quis#2 nosco tu evenio ? 
qui non sum , facio sum ; cum iterum non sum , fies . 
reddo , si poto , ratio qui facio sum , et tunc require , qui fies ! 
et tamen facilis utique#2 fies quod sum aliquando , quia aequus non difficilis facio sum , quod numquam sum aliquando . 
dubito , credo , de deus vis , quis#2 tantus corpus hic mundum de is , quod non sum , non parvus quam#4 de mors vacatio et inanitatis impono , animo spiritus omnis anima animatore , signo et ipse humanus resurrectio exemplum in testimonium vos . 
lux cottidie interficio resplendet et tenebrae par vicus decedo succedo , sidus defungor vivesco , tempus ubi finio incipio ; fructus consummo et redeo , certus semen non nisi corrumpo et dissolutum fecundus surgo ; omnis pereo servo , omnis de interitus reformo . 
tu homo , tantus nomen , si intellego tu , vel de titulus Pythia disco , dominus omnis morior et resurgo , ad hic morior , ut pereo ? 
ubicumque resolvo sum , quicumque tu materia destruo , haurio , aboleverit , in nihilum prodegerit , reddo tu . 
is sum nihilum ipse , quis#2 et totus#2 . 
; ergo ; , inquitis , ; semper morior sum et semper resurgo ? 
; si ita res dominus destinasset , ingratus experireris conditionis tuus lex . 
at nunc non alius destino quam#4 praedico#1 . 
qui ratio universitas ex diversitas compono , ut omnis aemulus substantia sub unitas consto , ex vacuus et solidus , ex animal et inanimali , ex comprehensibilis et incomprehensibilis , ex lux et tenebrae , ex ipse vita et mors , idem aevum quoque ita destinatus ; et ; distinguo conditio consero , ut primus hic pars , ab exordium res quam#4 incolo , temporalis aetas ad finis defluo , sequor verus , quam#4 ex(s)pecto , in infinitus aeternitas propago . 
cum ergo finis et limis , medius quis#2 interhiat , adfuerit , ut etiam ipse mundum species transfero aequus temporalis , quis#2 ille dispositio aeternitas aulaeum vicus oppando sum , tunc restituo omnis humanus genus ad expungo , quod in iste aevum bonus sive malus mereo , et exinde pendeo in immensus aeternitas perpetuitas . 
Ideoque nec mors iam , nec rursus atque rursus resurrectio , sed sum idem quis#2 nunc , nec alius post , deus quidem cultor apud deus semper , superinduo substantia proprius aeternitas ; profanus verus et quis#2 non integre ad deus , in poena aequus iugum ignis , habeo ex ipse natura is divinus [ M ] scilicet , subministrationem incorruptibilitas . 
nosco et philosophus diversitas arcanus et publicus ignis . 
ita longus alius sum , quis#2 usus humanus , alius quis#2 iudicium deus appareo , sive de caelum fulmen stringo , sive de terra per vertices mons eructo ; non enim absumo quod exuro , sed dum erogo , reparo . 
adeo#2 mano mons semper ardeo , et quis#2 de caelum tango , salvus sum , ut nullus iam ignis decinerescat . 
et hic sum testimonium ignis aeternus , hic exemplum iugum iudicium poena nutrio : mons uro et duro . 
quis#2 noceo et deus hostis ? 
XLIX . 
hic ; que ; sum , quis#2 in nos sol praesumptio voco , in philosopha et poeta summus scientia et insigne ingenium . 
ille prudens , nos ineptus ; ille honoro , nos irrideo , immo is amplus et punior . 
falsus nunc sum quis#2 tuentur et meritum praesumptio , attamen necessarius ; ineptus , attamen utilis , siquidem bonus fio cogo quis#2 is credo , metus aeternus supplicium et spes aeternus refrigerium . 
itaque non expedio falsus dico#2 nec ineptus habeo quis#2 expedio verus praesumi . 
nullus titulus damno licet omnino quis#2 prosum . 
in vos itaque praesumptio sum hic ipse , quis#2 damno utilis . 
proinde nec ineptus sum possum . 
certus , etsi falsus et ineptus , nullus tamen noxia . 
nam et multus alius similis , quis#2 nullus poena inrogo , vanum et fabulosus , inaccusatis et impunitus , ut innoxius . 
sed in eiusmodi enim , si utique#2 , inrisui iudico sum , non gladius et ignis et crucibus et bestia . 
de qui iniquitas saevitia non modus caecus hic vulgus exsulto et insulto , sed et quidam vos , quis#2 favor vulgus de iniquitas capto , gloriantur ; quasi non totus#2 , quod in nos possum , noster sum arbitrium . 
certus , si velim , Christianus sum . 
tunc ergo ego damno , si damno velim . 
cum verus quod in ego poto , nisi velim , non poto , iam meus voluntas sum quod poto , non tuus potestas . 
proinde et vulgus vanus de noster vexatio gaudeo . 
proinde enim noster sum gaudium , quod se vindico , quis#2 malumus damno quam#4 ab deus excido . 
contra ille , quis#2 nos odi , doleo , non gaudeo debeo , consequor nos quod eligo . 
L. ; ergo ; , inquitis , ; cur querimini , quod vos insequamur , si patior volo#1 , cum diligo debeo per quos patior quod volo#1 ? 
; planus volo#1 patior , verus is mos , quo et bellum miles . 
nemo quidem libet patior , cum et trepido et periclitari sum necesse ; tamen et proelio omnis vis et vinco in proelium gaudeo quis#2 de proelium queror , quia et gloria consequor et praeda . 
proelium sum nos , quod provoco ad tribunalia , ut illic#2 sub discrimen capitum pro veritas certo . 
victoria sum autem , pro quo certo , obtineo . 
is victoria habeo et gloria placeo deus et praeda vivo in aeternus . 
sed obduco . 
certus , cum obtineo . 
ergo vinco , cum occido , denique evado , cum obduco . 
licet nunc sarmenticius et semaxios appello , quia ad stipitem dimidium axis revincio sarmentum ambitus exuro , hic sum habitus victoria noster , hic palmata vestis , talis currus triumpho . 
meritum itaque vinco non placo ; propterea enim despero et perdo existimo . 
sed hic desperatio atque perditio penes vos in causa gloria et fama vexillum virtus extollo . 
Mucius dexter suus libet in ara relinquo : o sublimitas animus ! 
empedocles totus#2 se [ Athenienses ] Aetnaeus incendium dono : o vigor mens ! 
aliquis Carthaginis conditrix rogo [ se ] secundum matrimonium do : o praeconium castitas ! 
Regulus , ne#2 unus pro multus hostis vivo , totus#2 corpus cruces patior : o vir fortis et in captivitas victor ! 
Anaxarchus cum in exitus ptisana pilus contundo : ; Tunde , tunde ; , aio , ; Anaxarchi follis ; Anaxarchum enim non tundo ! 
; o philosophus magnanimitas , quis#2 de talis exitus suus etiam iocabatur ! 
omitto is , quis#2 cum gladius proprius vel alius genus mors mitis de laude pepigerunt . 
ecce enim et tormentum certamen corono ab vos . 
Attica meretrix carnifice iam fatigo postremo lingua suus comesam in facies tyrannus saevio exspellit , ut exspuo et vox , ne#2 conjuro confiteor possum , si etiam vinco volo . 
Zeno Eleates consultus ab Dionysius , quisnam philosophia praesto , cum respondeo : ; contemno mors ; , impassibilis flagellum tyrannus obicio sententia suus ad mors usque signo . 
certus Laconum flagellum sub oculus etiam hortor propinquum acerbata tantus honor tolerantia domus confero , quantum sanguis fundo . 
o gloria liceor , quia humanus , quis#2 nec praesumptio perdo nec persuasio despero reputo in contemptus mors et atrocitas omnimodus , quis#2 tantus pro patria , pro imperium , pro amicitia patior permitto sum , quantum pro deus non licet ! 
et tamen ille omnis et statua defundo et imago inscribo et titulus incido in aeternitas . 
quantus de monumentum possum scilicet , praesto et ipse quodammodo mortuus resurrectio . 
hic quis#2 verus ab deus spero , si pro deus patior , insanus sum ! 
sed hic ago , bonus praeses , bonus multus apud populus , si ille Christianus immolo , crucio , torquete , damno , atterite nos : probatio sum enim innocentia noster iniquitas vester . 
ideo nos hic patior deus patior . 
nam et proxime ad leno damno Christianus potius quam#4 ad leo , confiteor sum labo pudicitia apud nos atrox omnis poena et omnis mors reputari . 
nec quisquam tamen proficio exquaero quisque crudelitas vester ; illecebra sum magis secta . 
multus efficio , quotiens meto ab vos : semen sum sanguis Christianus . 
multus apud vos ad tolerantia dolor et mors hortor , ut Cicero in Tusculanum , ut Seneca in Fortuitis , ut Diogenes , ut Pyrrhon , ut Callinicus ; nec tamen tantus invenio verbum discipulus , quantus Christianus facio doceo . 
ille ipse obstinatio , quam#4 exprobro , magistra sum . 
quis enim non contemplatio is concutio ad requiro , quis#2 intus in res sum ? 
quis non , ubi requaero , accedo , ubi accedo , patior exopto , ut totus#2 deus gratia redimo , ut omnis venio ab is compensatio sanguis suus expedio ? 
omnis enim hic opus deligo dono . 
inde sum , quod ibidem sententia vester gratia ago . 
ut sum aemulatio divinus reus et humanus , cum damno ab vos , ab deus absolvo . 
