noster comparo , firmus sum ; si redigo ad conditio natura omnis destruo et unde edo#2 idem revoco , caducum sum . 
quis#2 enim immortalis manus mortalis facio ? 
septem ille miraculum et si qui hic multus mirabilis sequor annus exstruxit ambitio aliquando solus aequo viso . 
ita sum : nihil perpetuus , paucus diuturnus sum ; alius alius modus fragilis sum , res exitus vario , ceterum#2 quisquis coepio et desino . 
mundum quidam mino interitus et huc universus , quod omnis divinus humanaque complector , si fas puto credo , dies aliquis dissipabit et in confusio vetus tenebrasque demergo : eo nunc aliquis et singulus comploret anima ; Carthaginis atque Numantia Corinthique cinis et si quis#2 alius altus cado lamento , cum etiam hic quod non habeo quo cado sum intereo ; eo aliquis et fatum tantus aliquando nefas audeo se non parco conqueratur . 
quis tam superbus impotentisque adrogantiae sum , ut in hic natura necessitas omnis ad idem finis revoco se unus atque suus seponi volo#1 ruinaeque etiam ipse mundum immineo aliquis domus subtraho ? 
maximus ergo solacium sum cogito is se accido , quod omnis ante se patior sum omnesque patior ; et ideo ego video res natura , quod gravis facio , communis facio , ut crudelitas fatum consolo aequalitas . 
ille quoque tu non parvus adjuvo , si cogito nihil prosum dolor tuus nec ille , quis#2 desidero , nec tu ; noles enim longus sum , quod inritum sum . 
nam si quisquam tristitia proficio sum , non recuso quisquis lacrima fortuna meus supersum tuus fundo ; invenio etiamnunc per hic exhaurio iam fletus domesticus oculus quod effluo , si modus is tu sum bonus sum . 
quis#2 cesso ? 
Conqueramur , atque adeo#2 ipse hic lis meus facio : ' iniquus omnis iudicium fortuna , adhuc video sinus is homo contineo , quis#2 munus tuus tantus veneratio recipio , ut , quod rarus ullus contingo , felicitas is effugio invidia : ecce is dolor ille , quis#2 salvus Caesar accipio maximus possum , imprimo , et cum bene ille undeque circumeo , intellego hic pars tantummodo patior ictus tuus . 
quis#2 enim ille alius facio ? 
pecunia eripio ? 
numquam ille obnoxius sum ; nunc quoque , quantum possum , ille ab se abigo et in tantus facilitas adquirendi nullus magnus ex is fructus quam#4 contemno is peto . 
eripio ille amicus#2 ? 
scio tam amabilis sum , ut facilis in locus amitto possum alius substituo ; unus enim hic ex is , quos in principalis domus potens video , cognosco video , quis#2 omnis amicus habeo cum expedio , magis tamen etiam libet . 
eripio ille bonus opinio ? 
solidus sum hic apud is , quam#4 ut ab tu quoque ipse concuti possum . 
eripio bonus valetudinem ? 
scio animus is liberalis disciplina , quis#2 non innutritus tantus sed innatus sum , sic sum fundo , ut supra omnis corpus dolor emineo . 
eripio spiritus ? 
quantulus noceo ! 
longus ille ingenium aevum fama promitto ; is ago ipse , ut bonus suus pars duro et compositum eloquentia praeclarus opus ab mortalitas se vindico . 
quam#4 diu sum ullus litterae honor , quam#4 diu sto aut Latinus lingua potentia aut Graecus gratia , vigeo cum maximus vir , quis#2 se ingenium vel confero vel , si hic verecundia is recuso , adplicuit . 
hic ergo unus excogitasti , quomodo multus ille possum noceo ; quo bonus sum enim quisque , hic saepis fero tu consuesco sine ullus delectus furo et inter ipse beneficium metuo . 
quantulus sum tu immunis ab hic iniuria praesto is homo , in quis#2 video indulgentia tuus ratio certus pervenio et non ex tuus mos temere incido ! 
adicio , si volo#1 , ad hic querellas ipse adulescentis interceptus inter primus incrementum indolem : dignus sum ille tu frater . 
tu certus sum dignus , quis#2 ne#2 ex indignus quidem quisquam doleo frater : reddo ille testimonium aequalis omnis homo ; desidero in tuus honor , laudo in suus . 
nihil in ille sum , quod non libet agnosco . 
tu quidem etiam parvus bonus frater sum bonus , sed in ille pietas tuus idoneus nanciscor materia multus se libere exerceo . 
nemo potentia is iniuria sentio , numquam ille tu frater ullus mino sum ; ad exemplum se modestia tuus formo cogitabatque , quantum tuuus et ornamentum tuus sum et onus : suffecit ille hic sarcina . 
o durus fatum et nullus aequus virtus ! 
antequam felicitas suus nosco frater tuus , exemptus sum . 
parus autem ego indignor scio ; nihil sum enim difficilis quam#4 magnus dolor paria verbum reperio . 
Etiamnunc tamen , si quis#2 proficio possum , conqueramur : ' quis#2 tu volo , tam iniustus et tam violentus fortuna ? 
tam cito tu indulgentia tuus paenitet ? 
qui iste crudelitas sum in medius frater impetus facio et tam cruentus rapina concordissimam turba imminuo , tam bene stipo optimum adulescens domus , in nullus frater degenero , turbo et sine ullus causa delibo [ volo ] ! 
nihil ergo prosum innocentia ad omnis lex exigo , nihil antiquus frugalitas , nihil felicitas summus potentia summa conservo abstinentia , nihil sincerus et tueor litterae amor , nihil ab omnis labe mens vaco ? 
lugeo Polybius , et in unus frater quis#2 de reliquus possum metuo admoneo etiam de ipse dolor suus solacium timeo . 
facinus indignus ! 
lugeo Polybius et aliquis propitius doleo Caesar ! 
hic sine dubius , impotens fortuna , captasti , ut ostendo nemo contra tu ne#2 ab Caesar quidem possum defendo . 
diu accuso fatum possum , muto non possum : sto durus et inexorabilis ; nemo ille convicium , nemo fletus , nemo causa moveo ; nihil umquam ullus parco nec remitto . 
proinde parco lacrima nihil proficio ; facilis enim nos inferi dolor iste adicio quam#4 ille nos reduco : quis#2 si nos torqueo , non adiuvo , primus quoque tempus depono sum et ab inanis solacium atque amarus quidam libido doleo animus recipio sum . 
nam lacrima noster nisi ratio finis facio , fortuna non facio . 
omnis agedum mortalis circumspice , largus ubique fleo et adsidua materia sum : alius ad cottidianus opus laboriosus egestas voco , alius ambitio numquam quietus sollicito , alius divitiae , quis#2 opto , metuo et votum laboro suus , alius solitudo [ alius labor ] torqueo , alius semper vestibulum obsido turba ; hic habeo se doleo liberi , hic perdo : lacrima nos deeo ante quis causa doleo . 
non video , qualis nos vita res natura promitto , quis#2 primus nascor homo fleo sum volo ? 
hic principium edo , hic omnis sequor annus ordo consentio . 
sic vita ago , ideoque modero is fio debeo ab nos , quod saepe facio sum , et respicio , quantum ab tergum res tristis immineo , si non finio lacrima , at certus reservo debeo . 
nullus parco sum reus magis quam#4 hic , quis#2 tam frequens usus sum . 
ille quoque tu non parvus adjuvo , si cogito nullus parvus gratus sum dolor tuus quam#4 is , quis#2 praesto video : torqueri ille tu aut non volo#1 aut non intellego . 
nullus itaque is officium ratio sum , quod is , quis#2 praesto , si nihil sentio , supervacuus sum , si sentio , ingratus sum . 
nemo sum totus#2 orbis terra , quis#2 delecto lacrima tuus , audacter dico#2 . 
quis#2 ergo ? 
quis#2 nemo adversus#2 tu animus gero , is sum tuuus credo frater tuus , ut cruciatus tuus noceo tu , ut tu volo#1 abduco ab occupatio tuus , is sum ab studium et ab Caesar ? 
non sum hic similis verus . 
ille enim indulgentia tu tamquam frater praesto , veneratio tamquam parens , colo tamquam superus ; ille desiderium tu sum volo#1 , tormentum sum non volo#1 . 
quis#2 itaque iuvo dolor intabesco , quis#2 , si quis#2 defungor sensus sum , finio frater tuus cupio ? 
de alius frater , quis#2 incertus possum voluntas video , omnis hic in dubius pono et dico : ' sive tu torqueri lacrima numquam desino frater tuus cupio , indignus hic affectus tuus sum ; sive non volo#1 , uterque vos inhaereo dolor dimitto ; nec impius frater sic desiderari debeo nec pius sic volo#1 . 
' in hic verus , quis#2 tam exploro pietas sum , pro certus habeo sum nihil sum ille possum acerbus , quam#4 si tu hic casus is acerbus sum , si tu ullus modus torqueo , si oculus tuus , indignus hic malus , sine ullus fleo finis et conturbo idem et exhaurio . 
Pietas tamen tuus nihil aequus ab lacrima tam inutilis abduco , quam#4 si cogito frater tu tuus exemplum sum debeo fortiter hic fortuna iniuria sustineo . 
quod dux magnus facio res afficio , ut hilaritas de industria simulo et adverro res adumbro laetitia abscondo , ne#2 miles animus , si frango duco suus mens video , et ipse conlabantur , is nunc tu quoque facio sum : indue dissimilis animus tuus vultus et , si poto , proicio omnis ex totus#2 dolor , si parvus , introrsum abde et contine , ne#2 appareo , et do opera ut frater tuus tu imito , quis#2 honestum puto , quicumque tu facio video , animumque ex vultus tuus sumo . 
et solacium debeo sum ille et consolator ; non possum autem hic maeror obsto , si tuus indulseris . 
possum et ille res ab luctus tu prohibeo nimium , si tu ipse renuntio nihil hic , quis#2 facio , possum subduci . 
magnus tu persona homo consensus impono : hic tu tueor sum . 
circumsto tu omnis iste consolo frequentia et in animus tuus inquiro atque perspicio quantum robur ille adversus#2 dolor habeo et utrumne tuuus tantus res secundus uti dextere scio , an et adverro possum viriliter fero : observo oculus tuus . 
liber sum omnis is , quis#2 adficio tegi possum ; tu nullus secerno liber sum . 
in multus lux fortuna tu pono ; omnis scio , quomodo tu in iste tuus gero vulnus , utrumne statim percutio arma summitto an in gradus sto . 
olim tu in alo ordo et amor Caesar effero et tuus studium educo#1 . 
nihil tu plebeius decet , nihil humilis . 
quis#2 autem tam humilis atque muliebris sum quam#4 consumo se dolor committo ? 
non idem tu in luctus par quod tuus frater licet ; multus tu non permitto opinio de studium atque mos tuus recipio , multus ab tu homo exigo , multus exspecto . 
si volo#1 tu omnis licet , non converto in tu os omnis : nunc tantus tu praesto sum , quantum promitto . 
omnis ille , quis#2 opus ingenium tuus laudo , quis#2 describo , quis#2 , cum fortuna tuus opus non sum , ingenium opus sum , custos animus tuus sum . 
nihil umquam ita poto indignus facio perfectus et erudio vir professio , ut non multus admiratio de tu suus paeniteo . 
non licet tu fleo immodicus , nec hic tantummodo non licet ; ne#2 somnus quidem extendo in pars dies licet aut ab tumultus res in otium rus quies confugio aut adsidua laboriosus officium statio fatigo corpus voluptarius peregrinatio recreo aut spectaculum varietas animus detineo aut ex tuus arbitrium dies dispono . 
multus tu non liceo , quis#2 humilis et in angulus iaceo liceo : magnus servitus sum magnus fortuna . 
non licet tu quisquam arbitrium tuus facio : audio sum tot homo mille , tot dispono libellus ; tantus res ex orbis totus#2 coeuntium congestus , ut possum per ordo suus princeps maximus animus subici , exigo sum . 
non licet tu , inquam , fleo : ut multus fleo audio possum , ut periclitor et ad misericordia mitis Caesar pervenio cupio [ lacrima sicco ] , lacrima tu tuus adsiccandae sum . 
hic tamen etiamnunc levis tu remedium adiuvabunt ; cum volo omnis res obliviscor , Caesar cogito . 
video , quantus hic in tu indulgentia fides , quantus industria debeo : intellego non magis tu incurvari licet quam#4 ille , si quis#2 modus sum fabula trado , quis#2 umerus mundus innititur . 
Caesar quoque ipse , quis#2 omnis liceo , propter hic ipse multus non liceo : omnis somnus ille vigilia defendo , omnis otium ille labor , omnis deliquia ille industrius , omnis vacatio ille occupatio . 
ex quo se Caesar orbis terra dedico , se eripio , et sidus modus , quis#2 inrequieta semper cursus suus explico , numquam ille licet subsisto nec quisquam suus facio . 
ad quidam itaque modus tu quoque idem necessitas iniungitur : non licet tu ad utilitas tuus , ad studium tuus respicio . 
Caesar orbis terra possido impertio tu nec voluptas nec dolor nec ullus alius reus poto : totus#2 tu Caesar debeo . 
Adice nunc quod , cum semper praedico carus tu spiritus tuus Caesar sum , fas tu non sum salvus Caesar de fortuna queror : hic incolumis salvus tu sum tuus , nihil perdo , non tantus siccus oculus tuus sum sed etiam laetus oportet ; in hic tu omnis sum , hic pro omnis sum . 
quod longus ab sensus tuus pudens piissimisque absum , adversus#2 felicitas tuus parus gratus sum , si tu quisquam hic salvus fleo permitto . 
monstro etiamnunc non quidem firmus remedium sed familiaris . 
si quando tu domus recipio , tunc sum tu metuo tristitia : namque quam#4 diu numen tuus intueberis , nullus ille ad tu invenio accessus , omnis in tu Caesar teneo ; cum ab ille discedo , tunc velut occasio do insidiabitur solitudo tuus dolor et requiesco animus tuus paulatim inrepo . 
itaque non sum quod ullus tempus vaco patior ab studium : tunc tu litterae tuus tam diu atque tam fidelis amo gratia referrant , tunc tu ille antistitem et cultor suus vindico , tunc Homerus et Vergilius tam bene de humanus genus meritum , quam#4 tuuus et de ille et de omnis mereo , quos multus notus sum volo quam#4 scribo , multus tu morentur : tutus is sum omnis tempus , quod ille tueor committo ; tunc Caesar tuus opus , ut per omnis saeculum domesticus narro praeconium , quantum poto , compono : namque ipse tu optime formo condendique res gero et materia do et exemplum . 
non audeo tu is usque produco , ut fabella quoque et Aesopeos logos , intento Romanus ingenium opus , solitum tu venustas connecto . 
difficilis sum quidem , ut ad hic hilaris studium tam vehementer perculsus animus tam cito possum accedo : hic tamen argumentum habeo iam conroborati is et reddo se , si possum ab severus scriptum ad hic solvo procedo . 
in ille enim quamvis aegrum is adhuc et se cum reluctor avoco ipse res , quis#2 tracto , austeritas ; hic , quis#2 remissa frons#2 commentor sum , non fero , nisi cum iam se ab omnis pars consto . 
itaque debeo is severus materia primus exerceo , deinde hilaris tempero . 
ille quoque magnus tu sum levamento , si saepe tu sic interrogo : ' utrumne meus nomen doleo an is quis#2 decedo ? 
si meus , pereo indulgentia iactatio et incipio dolor hic unus excuso , quod honestus sum , cum ad utilitas respicio , ab pietas descisco ; nihil autem parvus bonus vir convenio quam#4 in frater luctus calculus pono . 
si ille nomen doleo , necesse sum alteruter ex hic duo sum iudex : namque si nullus defungor sensus supersum , evado omnis frater meus vita incommodum et in is restituo sum locus , in quo sum antequam nascor , et expers omnis malus nihil timeo , nihil cupio , nihil patior : quis#2 iste furor sum pro is ego numquam doleo desino , quis#2 numquam doleo sum ? 
si sum aliquis defungor sensus , nunc animus frater meus velut ex diutinus carcer emitto , tandem suus jus et arbitrium , gestio et res natura spectaculum fruor et humanus omnis ex locus superus despicio , divinus verus , quis#2 ratio tam diu frustra quaesierat , proprius intuo . 
quis#2 itaque is desiderium macero , quis#2 aut beatus aut nullus sum ? 
beatus defleo invidia sum , nullus dementia . 
' an hic tu moveo , quod video ingens et cum maximus circumfundo bonus careo ? 
cum cogito multus sum , quis#2 perdo , cogito multus sum , quis#2 non timeo : non ira is torqueo , non morbus adfliget , non suspicio lacesso , non edax et inimicus semper alienum processus invidia consectabitur , non metus sollicito , non levitas fortuna cito munus suus transferentis inquieto . 
si bene computo , plus ille remitto quam#4 eripio sum . 
non ops fruetur , non tuus simul atque suus gratia ; non accipio beneficium , non do : miser puto , quod iste amitto , an beatus , quod non desidero ? 
ego credo , is beo sum , quis#2 fortuna supervacuus sum , quam#4 is , quis#2 paro#2 sum . 
omnis iste bonus , quis#2 nos speciosus sed fallaci voluptas delecto , pecunia , dignitas , potentia aliaque complura , ad quis#2 genus humanus caecus cupiditas obstupesco , cum labor possideo , cum invidia conspicio , is denique ipse , quos exorno , et premo ; plus mino quam#4 prosum ; lubricum et incertus sum , numquam bene teneo ; namque ut nihil de tempus futurus timeo , ipse tamen magnus felicitas tutela sollicitus sum . 
si velum credo altus veritas intuo , omnis vita supplicium sum : in hic profundus inquietumque proiecti mare , alternus aestus reciprocus et modus allevo nos subitum incrementum , modus magnus damnum deferens adsidueque jacto , numquam stabilis consisto locus , pendeo et fluctuo et alter in alter illido et aliquando naufragium facio , semper timeo ; in hic tam procellosus et ad omnis tempestas expono mare navigo nullus portus nisi mors sum . 
ne itaque invideo frater tuus : quiesco . 
tandem liber#4 , tandem tueor , tandem aeternus sum . 
Superstitem Caesar omnemque is prolem , superstitem tu cum communis habeo frater . 
antequam quisquam ex suus favor fortuna muto , sto adhuc ille et munus plenus manus congero relinquo . 
Fruitur nunc apertus et liber caelum , ex humilis atque deprimo in is emicuit locus , quisquis ille sum , quis#2 solvo vinculum anima beo recipio sinus , et nunc liber illic#2 vago omniaque res natura bonus cum summa voluptas perspicio . 
erro : non perdo lux frater tuus , sed sincerus sortior sum . 
omnis ille nos communis sum iter : quis#2 fatum defleo ? 
non relinquo ille nos sed antecessit . 
sum , ego credo , magnus felicitas in ipse necessitas morior . 
nihil ne#2 in totus#2 quidem dies certus sum : quis#2 in tam obscurus et involvo veritas divino , utrumne frater tuus mors invideo an consulo ? 
ille quoque , qui justitia in omnis res sum , necesse sum tu adiuvo cogito non iniuria tu facio , quod talis frater amitto , sed beneficium do , quod tam diu tu pietas is uti fruique liceo . 
iniquus sum , quis#2 munus suus arbitrium do non relinquo , avidus , quis#2 non lucrum locus habeo , quod accipio , sed damnum , quod reddo . 
ingratus sum , quis#2 iniuria voco finis voluptas , stultus , quis#2 nullus fructus sum puto bonus nisi praesens , quis#2 non et in praetereo adquiesco et is iudico certus , quis#2 abeo , quia de ille ne#2 desino non sum timeo . 
nimis angusto gaudium suus , quis#2 is tantummodo , quis#2 habeo atque video , fruor se puto et habeo idem pro nihilum duco ; cito enim nos omnis voluptas relinquo , quis#2 fluo et transeo et paene ante quis venio aufertur . 
itaque in praeteritum tempus animus mitto sum et quisquis nos umquam delectavit reduco atque frequens cogitatio pertracto sum : longus fideliorque sum memoria voluptas quam#4 praesentia . 
quod habeo ergo bonus frater , in summus bonus pono ! 
non sum quod cogito , quantus diu habeo potueris , sed quam#4 diu habeo . 
res natura ille tu sicut ceterus frater suus non mancipium do , sed commodo ; cum visum sum deinde , repeto nec tuus in is satietas sequor sum sed suus lex . 
si quis#2 pecunia credo solvo se molestus fero , is praesertim , quis#2 usus gratuitus accipio , nonne iniustus vir habeo ? 
do natura frater tuus vita , do et tu : quis#2 suus jus utor si ab quo volo debeo suus cito exigo , non ille in culpa sum , quis#2 notus sum conditio , sed mortalis animus spes avidus , quis#2 subinde , quis#2 res natura sum , obliviscitur nec umquam sors suus memini , nisi cum admoneo . 
Gaude itaque habeo tu tam bonus frater et usus fructumque is , quamvis brevis votum tuus sum , bonus consul . 
cogito jucundus sum , quod habeo , humanus , quod perdo : nec enim quisquam parvus inter se consentaneus sum quam#4 aliquis moveo , quod se talis frater parus diu contingo , non gaudeo , quod tamen contingo . 
' at inopinanti eripio sum . 
' suus quisque credulitas decipio et in is , quis#2 diligo , voluntarius mortalitas oblivio : natura nullus se necessitas suus gratia factura sum testatus sum . 
cottidie praeter oculus noster transeo notus ignotorumque funus , nos tamen alius ago et subeo is puto sum , quod nos totus#2 vita denuntio sum . 
non sum itaque iste fatum iniquitas , sed mens humanus pravitas insatiabilis res omnis , quis#2 indignatur inde excido , quo admissum sum precarium . 
quanto ille justus , quis#2 nuntio filius mors dignus magnus vir vox emitto : ' ego cum gigno , tum moriturum scio . 
' Prorsus non miror ex hic nascor sum , quis#2 fortiter morior possum . 
non accipio tamquam novus nuntium filius mors ; quis#2 enim sum nosco homo morior , quis#2 totus#2 vita nihil alius quam#4 ad mors iter sum ? 
' ego cum gigno , tum moriturum scio . 
' deinde adiicio res magnus et prudentia et animus : ' et hic reus tollo . 
' omnis hic reus tollo ; quisquis ad vita edo , ad mors destino . 
gaudeo [ ergo ] is , quod do , reddamusque is , cum reposco : alius alius tempus fatum comprehendo , nemo praetereo . 
in procinctus sto animus et is quod necesse sum numquam timeo , quod incertum sum semper expectet . 
quis#2 dico#2 dux ducumque progeniem et multus aut consulatus conspicuus aut triumphus sors defungor inexorabilis ? 
totus cum rex regnum populique cum [ res ] gens tulo fatus suus : omnis , immo omnis in ultimus dies specto . 
non idem universus finis sum : alius in medius cursus vita desero , alius in ipse aditus relinquo , alius in extremus senectus fatigo iam et exeo cupio vix emitto ; alius quidem atque alius tempus , omnis tamen in idem locus tendo ; utrumne stultus sum nescio mortalitas lex ignoro , an impudens recuso . 
agedum ille , quis#2 multus ingenium tuus labor celebro sum , in manus sume utriuslibet auctor carmen , quis#2 tuuus ita resolvo , ut quamvis structura ille recedo , permaneo tamen gratia - - sic enim ille ex alius lingua in alius transfero , ut , quod difficilis sum , omnis virtus in alienus tu oratio sequor sum - : nullus sum in ille scriptum liber#4 , quis#2 non plurimus varietas humanus incertorumque casus et lacrima ex alius atque alius causa fluo exemplum tu suggero . 
lex , quantus spiritus ingens intonueris verbum : pudeo tu subito deficio et ex tantus oratio magnitudo descisco . 
ne committo , ut quisquis exemplaris modus scribo tuus miror quaero quomodo tam grandis tamque solidus tam fragilis animus concipio . 
potius ab iste tu , quis#2 torqueo , ad hic tot et tantus , quis#2 consolo , converto atque respicio optimos frater , respicio uxor , filius respicio : pro omnis hic salus hic tu portio fortuna decido . 
multus habeo , in quis#2 adquiesco . 
ab hic tu infamia vindico , ne#2 video omnis plus apud tu valeo unus dolor quam#4 hic tam multus solacium . 
omnis iste unus tu percello video nec possum tu subvenio , immo etiam ultro exspecto , ut ab tu sublevo , intellego ; et ideo quantus parvus in ille doctrina minusque ingenium sum , tanto magis obsisto tu necesse sum communis malus . 
sum autem hic ipse solacium locus , inter multus dolor suus divido ; quis#2 quia dispenso inter multus , exiguum debeo apud tu pars subsido . 
non desino totiens tu offero Caesar : ille modero terra et ostendo quantus melius beneficium imperium custodio quam#4 arma , ille res humanus praeses [ nte ] non sum periculum , ne#2 quis#2 perdo tu sentio ; in hic unus tu satis praesidium , solacium sum . 
Attolle tu et , quotiens lacrima suboriuntur oculus tuus , totiens ille in Caesar derige : sicco maximus et clarus conspectus numen ; fulgor is ille , ut nihil alius possum aspicio , praestringo et in se haereo detineo . 
hic tu , quis#2 tuuus dies intuo atque nox , ab quo numquam deicio animus , cogito sum , hic contra fortuna advoco . 
nec dubito , cum tantus ille adversus#2 omnis suus sum mansuetudo tantaque indulgentia , quin iam multus solacium tuus iste vulnus obduco , iam multus , quis#2 dolor obsto tuus , congero . 
quis#2 porro ? 
ut nihil hic facio , nonne protinus ipse conspicio per se tantummodo cogitatusque Caesar maximus solacium tu sum ? 
dius ille deaeque terra diu commodo ! 
actus hic divus Augustus aequo , annus vinco ! 
quam#4 diu inter mortalis sum , nihil ex domus suus mortalis sum sentio ! 
rector Romanus imperium filius longus fides adprobo et ante ille consors pater quam#4 successor aspicio ! 
sera et nepos demum noster dies notus sum , qui ille gens suus caelum adserat ! 
Abstine ab hic manus tuus , fortuna , nec in iste potentia tuus nisi is pars , qui prodo , ostendo ! 
patior ille genus humanus iam diu aegrum et afficio mederi , patior quisquis prior princeps furor concutio in suus locus restituo atque repono ! 
Sidus hic , quod praecipito in profundus et demersus in tenebrae orbis refulgeo , semper luceo ! 
hic Germania pacet , Britannia aperio , et patrius#2 triumphus duco et novus : quis#2 ego quoque spectator sum , quis#2 ex virtus is primus optineo locus , promitto clementia . 
nec enim sic ego deicio , ut nolo erigo , immo ne#2 deicio quidem , sed impello ab fortuna et cado sustineo et in praeceps eo leniter divinus manus usus moderatio depono : deprecor sum pro ego senatus et vita ego non tantus do sed etiam peto . 
video : qualis volo sum , existimo causa meus ; vel justitia is bonus perspicio vel clementia facio bonus : uterque in aequus ego is beneficium sum , sive innocens ego scio sum , sive volo . 
interim magnus miseria meus solacium sum video misericordia is totus#2 orbis pervagor : quis#2 cum ex ipse angulus , in quo ego defigo sum , complures multus iam annus ruina obruo effodio et in lux reduco , non vereor ne#2 ego unus transeo . 
ipse autem optime nosco tempus , quo quisque debeo succurro ; ego omnis opera do , ne#2 pervenio ad ego erubesco . 
o felix clementia tuus , Caesar , quis#2 efficio , ut quiesco sub tu ago vita exsul , quam#4 nuper sub Gaius egeo princeps ! 
non trepido nec per singulus hora gladius exspecto nec ad omnis navis conspicio paveo ; per tu habeo ut fortuna saevio modus ita spes quoque bonus idem atque praesens quies . 
scio licet is demum fulmen sum justus , quis#2 etiam percutio colo . 
hic itaque princeps , quis#2 publicus omnis homo solacium sum , aut ego omnis fallo aut iam recreo animus tuus et tam magnus vulnus magnus adhibeo remedium . 
iam tu omnis confirmo modus , iam omnis exemplum , quis#2 ad animus aequitas compello , tenax memoria refero , iam omnis praeceptum sapio assuesco se facundia explico . 
nullus itaque melius hic alloquor pars occupo : alius habeo hic dico#2 pondus verbum velut ab oraculum missa ; omnis vis dolor tuus divinus is contundo auctoritas . 
hic itaque tu puto dico#2 : ' non tu solus fortuna desumpsit se , quis#2 tam gravis afficio iniuria ; nullus domus in totus#2 orbis terra aut sum aut sum sine aliquis comploratio . 
Transibo exemplum vulgarius , quis#2 etiam si parvus , tamen innumerus sum , ad fastus#3 tu et annalis perduco publicus . 
video omnis hic imago , quis#2 implevere Caesar atrium ? 
nullus non hic aliquis suus incommodum insignis sum ; nemo non ex iste in ornamentum saeculum refulgeo vir aut desiderium suus tortus sum aut ab suus cum maximus animus cruciatus desidero sum . 
quis#2 tu refero Scipio Africanus , quis#2 mors frater in exsilium nuntio sum ? 
is frater , quis#2 eripio frater carcer , non possum eripio fatum ; et quam#4 impatiens jus aequum pietas Africanus sum , cunctus appareo : idem enim dies Scipio#2 Africanus , quo viator manus frater aufero , tribunus quoque plebs privatus intercedo . 
tam magnus tamen frater desidero hic animus , quam#4 defendo . 
quis#2 refero Aemilianus Scipio , quis#2 unus paene eodemque tempus specto pater triumphus duorumque frater funus ? 
adulescentulus tamen atque propemodum puer tanto animus fero ille familia suus super ipse Paulus triumphus concido subeo vastitas , quantus debeo fero vir in hic nascor , ne#2 urbs Romanus aut Scipio#2 desum aut Carthago superesset . 
quis#2 refero duo Lucullus disredimo mors concordia ? 
quis#2 Pompeios ? 
qui ne#2 hic quidem saevio relinquo fortuna , ut unus eademque concido ruina : vivo Sextus Pompeius primus soror supersto , quis#2 mors optime cohaereo Romanus pax vinculum resolvo sum , idem hic vivo supersto bonus frater , quis#2 fortuna in hic evexerat , ne#2 parvus altus is deicio , quam#4 pater deicio ; et post hic tamen casus Sextus Pompeius non tantus dolor , sed etiam bellum suffecit . 
innumerabilis undique exemplum separo mors frater succurro , immo contra vix ullus umquam hic paria conspicio sum unus senesco ; sed contendo noster domus exemplum sum . 
nemo enim tam expers sum sensus atque sanitas , ut fortuna ullus queror lugeo infero , quam#4 scio etiam Caesar lacrima concupisse . 
divus Augustus amitto Octavia soror carus et ne#2 is quidem res natura lugeo necessitas abstulo , quis#2 caelum destino , immo verus idem omnis genus orbitas vexo soror filius successio praeparo suus perdo ; denique ne#2 singulus is iugeo enumero , et generos ille amitto et liberi et nepos , atque nemo magis ex omnis mortalis homo sum se , dum inter homo sum , sentio . 
tamen tot tantosque iugeo capio res omnis capax is pectus victorque divus Augustus non gens tantummodo externus , sed etiam dolor sum . 
Gaius Caesar , divus Augustus , avunculus meus magnus , nepos , circa primus iuventae suus annus Lucius frater carus se princeps iuventus princeps idem iuventus amitto in apparatus Parthicus bellum et gravis multus animus vulnus quam#4 postea corpus iacio sum ; quod uterque et pius idem et fortiter fero . 
[ Ti. ] Caesar patruus meus Drusus Germanicus pater meus , parvus natu quam#4 ipse sum frater , intimus Germania recludo et gens ferox Romanus subicio imperium in complexus et in osculum suus amitto : modus tamen lugeo non se tantus sed etiam alius facio atque totus#2 exercitus non solus maestus sed etiam attono corpus Drusus suus se vindico ad mos Romanus iugeo redegit iudicavitque non milito tantus disciplina sum servo sed etiam doleo . 
non possum ille lacrima alienus compesco , nisi prius premo suus . 
M. Antonius avus meus , nullus parvus nisi is ab quo vinco sum , tunc cum res publicus constituo et triumviralis potestas praeditus nihil supra se video , excipio verus duo collega omnis infra se cerno , frater interficio audio . 
fortuna impotens , qualis ex humanus malus tu ipse ludus facio ! 
is ipse tempus , quo M. Antonius civis suus vita sedeo mortisque arbiter , M. Antonius frater duco iubebatur ad supplicium ! 
tulo hic tamen tam tristis vulnus idem magnitudo animus M. Antonius , qui omnis alius adversus tolero , et hic sum is lugeo viginti legio sanguis frater parento . 
sed ut omnis alius exemplum praetereo , ut in ego quoque ipse alius taceo funus , bis ego fraternus luctus aggredior fortuna sum , bis intellego laedo ego possum , vinco non possum : amitto Germanicus frater , quis#2 quomodo amo , intellego profecto quisquis cogito , quomodo suus frater pius frater amo ; sic tamen afficio meus rego , ut nec relinquo quisquam , quod exigi debeo ab bonus frater , nec facio , quod reprehendo possum in princeps . 
' hic ergo puto tu parens publicus refero exemplum , idem ostendo , quam#4 nihil sacer intactumque sum fortuna , quis#2 ex is penatibus ausum sum funus duco , ex quis#2 sum deus peto . 
nemo itaque miro aliquis ab ille aut crudeliter fio aut iniquus ; possum enim hic adversus#2 privatus domus ullus aequitas nosco aut ullus modestia , quis#2 implacabilis saevitia totiens ipse funestavit pulvinarium ? 
facio licet ille convicium non noster tantus os#1 sed etiam publicus , non tamen muto ; adversus#2 omnis se prex omnisque querimonia exigo . 
hic sum in res humanus fortuna , hic sum : nihil inausus se relinquo , nihil intactus relinquo ; eo violens per omnis , sicut solitum sum semper , is quoque domus ausum iniuria causa intro , in quis#2 per templum aditur , et atram laureatus foris induo vestis . 
hic unus obtineo ab ille votum atque prex publicus , si nondum ille genus humanus placeo consumo , si Romanus adhuc nomen propitius respicio : hic princeps lapsus homo res do , sicut omnis mortalis , se sum sacro volo#1 ! 
disco ab ille clementia fiatque mitis omnis princeps mitis ! 
debeo itaque is intuor omnis , quos paulum ante refero , aut adscitos caelum aut proximus , et fero aequus animus fortuna ad tu quoque porrigo manus , quis#2 ne#2 ab is quidem , per quos iuro , abstineo ; debeo ille imitor firmitas in perfero et evinco dolor , in quantum modus homo fas sum per divinus eo vestigium . 
quamvis [ sum ] in alius res dignitas atque nobilito magnus discrimen , virtus in medius pono sum : nemo dedigno , quis#2 modus dignus se ille iudico . 
optume certus ille imito , quis#2 cum indignor possum non sum ipse exsortes hic malus , tamen in hic unus se ceterus exaequari homo non iniuria sed ius mortalitas judico tuleruntque nec nimis acerbus et asper , quod accido , nec molliter et effemino ; namque et non sentio malus suus non sum homo et non fero non sum vir . 
non possum tamen , cum omnis circumierim Caesar , quis#2 fortuna frater sororesque eripio , hic praetereo ex omnis Caesar numerus excerpo , quis#2 res natura in exitium opprobriumque humanus genus edo#2 , ab quo imperium aduro atque everto fundo princeps mitis recreo clementia . 
C. Caesar amitto sorore Drusilla , is homo , quis#2 non magis doleo quam#4 gaudeo principalis possum , conspicio conversationemque civis suus profugio , exsequiae soror suus non interfuit , iustus soror non praesto , sed in Albanus suus tessera atque forum et pervulgo huiusmodi alius occupatio acerbus funus elevo malus . 
pro pudor imperium ! 
princeps Romanus lugeo soror alea solacium sum ! 
idem ille Gaius furiosus inconstantia modus barba capillumque summitto tondeo modus Italia atque Sicilia ora errabundus permetiens et numquam satis certus , utrum lugeri volo#1 an colum soror , idem omnis tempus , quo templum ille constituo atque pulvinarium , is quis#2 parus maestus sum , crudelis adficiebat animadversio ; idem enim intemperie animus adversa res iacio fero , qui secundus effero eventus super humanus intumesco modus . 
procul iste exemplum ab omnis Romanus sum vir , lugeo suus aut intempestivus sevoco lusus aut sordium atque squalor foeditas irrito aut alienum malus oblecto parum humanus solacium . 
tu verus nihil ex consuetudo muto sum tuus , quoniam quidem is instituo amo studium , quis#2 et optime felicitas extollo et facilis minuo calamitas eademque et ornamentum multus homo sum et solacium . 
nunc itaque tu studium tuus immerge altus , nunc ille tu velut munimentum animus circumdo , ne#2 ex ullus tuus pars invenio introitus dolor . 
frater quoque tuus produc memoria aliquis scriptum monimento tuus ; hic enim unus sum [ in ] res humanus opus , quis#2 nullus tempestas noceo , quod nullus consumo vetustas . 
ceterus , quis#2 per constructio lapidum et marmoreus moles aut terrenus tumulus in magnus educo altitudo consto , non propago longus dies , quippe et ipse intereo : immortalis sum ingenium memoria . 
hic tuuus frater tuus largire , in hic is conloco ; melius ille duro semper consecro ingenium quam#4 inrito dolor lugeo . 
quod ad ipse fortuna pertineo , etiam si nunc ago apud tu causa is non possum - - omnis enim ille , quis#2 nos do , ob hic ipse , quod aliquis eripio , invisus sum - - , tunc tamen sum ago , cum primus aequus tu ille iudex dies facio ; tunc enim possum in gratia cum ille redeo . 
nam multus provideo , quis#2 hic emendo iniuria , multus etiamnunc do , quis#2 redimo ; denique ipse hic , quod abstulo , ipse do tu . 
nolo ergo contra tu ingenium uti tuus , nolo as dolor tuus . 
possum quidem eloquentia tuus quis#2 parvus sum adprobo pro magnus , rursus magnus attenuo et ad parvus deduco ; sed alius iste vis servo suus , nunc totus#2 se in solacium tuus confero . 
et tamen dispice , ne#2 hic iam quoque ipse sum supervacuus ; aliquis enim ab nos natura exigo , plus vanitas contraho . 
numquam autem ego ab tu , ne#2 ex totus#2 maereo , exigo . 
et scio invenio quidam durus magis quam#4 fortis prudentia vir , quis#2 nego doleo sum sapiens : hic non video ego umquam in eiusmodi casus incido , alioquin excutio ille fortuna superbus sapientia et ad confessio is verus etiam invitus compello . 
satis praesto ratio , si is unus ex dolor , quod et supersum et abundo , excido : ut quidem nullus omnino sum is patior , nec spero ullus nec concupisco sum . 
hic potius modus servo , quis#2 nec impietas imitor nec insania et nos in is teneo habitus , quis#2 et pius mens sum nec moveo : fluo lacrima , sed idem et desino , traho ex imus gemitus pectus , sed idem et finantur ; sic rex animus tuus , ut et sapiens tu adprobo possum et frater . 
efficio , ut frequenter frater tuus memoria tu velum occurro , ut ille et sermo celeber et adsidua recordatio repraesento tu , quod ita demum consequor possum , si tu memoria is iucundam magis quam#4 flebilis facio ; naturalis sum enim , ut semper animus ab is refugio , ad quod cum tristitia revorto . 
cogito modestia is , cogito in res ago sollertia , in exsequor industria , in promissum constantia . 
omnis dico#2 is atque facio et alius expone et tibimet ipse commemoro . 
qualis sum cogito qualisque sperari possum : quis#2 enim de ille non tuto sponderi frater possum ? 
hic , utcumque possum , longus iam situs obsolesco et hebeto animus compono . 
qui si aut parus respondeo ingenium tuus aut parus mederi dolor video , cogito , quam#4 non possum is alienus vaco consolatio , quis#2 suus malus occupo teneo , et quam#4 non facilis Latinum is homo verbum succurro , quis#2 barbarum inconditus et barbarus quoque humanus gravis fremitus circumsono . 
