lego#2 hic amor titulus nomenque libellus : " bellum ego , video , bellum paro " ajo . 
" parco tuus uatem scelus damno , cupido , trado quis#2 toties tu dux signum fero . 
non ego Tydides , ab quo tuus saucius mater in liquidus redeo aether Mars equus . 
saepe tepeo alius juvenis ; ego semper amaui , et si , quis#2 facio nunc quoque , quaero , amo . 
quin etiam doceo qui possum ars paro#2 , et , quod nunc ratio sum , impetus ante sum . 
nec tu , blandus puer , nec noster prodo ars , nec novus praeteritum Musa retego opus . 
si quis#2 amo quod amo iuuat , felicito ardeo gaudeo et uento nauiget ille suus ; at si quis#2 male fero indignus regnum puella , ne#2 pereo , noster sentio ars ops . 
cur aliquis laqueus collum nodatus amator ab trabe sublimus tristis pendeo onus ? 
cur aliquis rigidus fodio suus pectus ferrum ? 
inuidiam caedes pax amator habeo . 
qui , nisi desino , miseror pereo amor sum , desino , et nullus funus auctor sum . 
et puer sum , nec tu quisquam nisi ludo oportet : ludus ; decet annus mollis regnum tuus . 
nam possum uti nudus ad bellum sagitta , sed tuus mortifero sanguis tela careo . 
Uitricus et gladius et acutus dimico hasta et uictor multus caedes cruentus eo ; tuuus colus maternus , tuto quis#2 utor , ars et quis#2 uitio nullus fio orbus parens : efficio , nocturnus frango ianua rixa et tego orno multus corona foris ; facio coeo furtim juvenis timidaeque puella uerbaque do caveo quilibet ars uiro , et modus blanditia rigidus , modus iurgium , pono dico#2 et excludo flebilis canto amo . 
hic lacrima contendo sum sine crimen mors : non tuus fax auidos dignus subeo rogus . 
" hic ego ; mouit amor gemmatus aureus ala et ego " propono perficus " dico#2 " opus . 
" ad meus , decipio juvenis , praeceptum uenite , quos suus ex omnis pars fallo amor . 
disco sano per quis#2 disco amo ; unus manus vos uulnus opemque fero . 
terra salutaris herba eademque noceo nutrio , et urtica proximus saepe rosa sum ; uulnus in Herculeus quis#2 quondam facio hostus , uulneris auxilium Pelius hasta fero . 
sed quicumque vir , vos quoque dico#2 , puella , credo : diversus partus#2 arma do . 
ex quis#2 ad uestros si quis#2 non pertineo usus , at tamen exemplum multus doceo possum . 
utilis propono sum saeuas exstinguo flamma nec seruum uitii pectus habeo suus . 
uixisset Phyllis , si ego sum utor magister , et per quod nouies , saepis eo iter . 
nec morior Dido summa video ab arx Dardania uento velum do rates , nec dolor armasset contra suus uiscera mater , quis#2 socius damnum sanguis ulciscor uirumst . 
ars meus Tereus , quamvis Philomela placeo , per facinus fio non mereo auis . 
do ego Pasiphaen , iam taurus pono amor ; do Phaedra , Phaedra turpis abeo amor . 
reddo Parin nos , Helenen Menelaus habeo nec manus Danaus Pergamum uicta cado . 
impius si noster lego Scylla libellus , haereo capitium purpura , Nisus , tuus . 
ego dux damnosus , homo , compescite cura , rectaque cum socius ego dux nauis eo . 
Naso lego sum tum cum disco amo ; idem nunc vos Naso lego sum . 
publicus assertor domina supprimo leuabo pectus : uindictae quisque fauete suus . 
tu precor incipio ; as tuus laurea nos , carmen et medica Phoebus repertor ops ; tuuus pariter uati , pariter succurre medeor : uterque tutela subdo cura tuaest . 
dum licet et modicum tango praecordia motus , si pigeo , in primus limen siste pes : opprime , dum novus sum , subitum malus semen morbus et tuus incipio eo resisto equus . 
namque mora#3 do vis : tener mora#3 percoquo uuas et ualidas seges , quis#2 sum herba , facio . 
quis#2 praebeo latus arbor spatior umbra , quo pono sum primus tempus , uirga sum ; tum possum manus summa tellus reuelli ; nunc sto in immensum uiribus augeo suus . 
qualis sum is quod amo , Celer circumspice mens , et tuus laedo subtrahe collum iugum . 
principium obsto : sero#4 medicina paro , cum malus per longus conualuere mora#3 . 
sed properus nec tu uenturas differ in hora : quis#2 non sum hodie , cras parvus aptus sum . 
verbum do omnis amor reperitque alimentum moror ; optimum uindictae proximus quisque dies . 
flumen paucus video de magnus fons orior ; plurimus colligo multiplico aqua . 
si cito sentio quantum pecco paro , non tego uultus cortex , Myrrha , tuus . 
video ego , quod sum primus sanabilis , uulnus differo longus damnum fero mora . 
sed , quia delecto Ueneris decerpo fructus , dico#2 assiduus#2 " cras quoque fio idem . 
" interea taceo serpo in uiscera flamma et malus radix altus arbor ago . 
si tamen auxilium pereo tempus primus et uetus in captus pectus sedeo amor , magnus opus supersum ; sed non , quia serus aegrum aduocor , ille ego destituo sum . 
quam#4 laedo sum , pars Poeantius heros certus debeo praesecuisse manus ; post tamen hic multus sano credo annus superus bellum impono manus . 
quis#2 modus nascor propero pello morbus , admoueo tardus nunc tu lentus ops . 
aut novus , si possum , sedo incendium temptes aut ubi per vis procubuere suus . 
dum furor in cursus sum , curro cedo furor : difficilis aditus impetus omnis habeo . 
stultus , ab obliquus , quis#2 , cum descendo possum , pugno in adverro eo natator aqua . 
impatiens animus nec adhuc tractabilis ars respuo atque odium verbum moneo habeo . 
aggredio melius tum cum suus uulnera tango iam sino et ueris vox aptus sum . 
quis#2 mater , nisi mens inops , in funus nascor fleo uetet ? 
non hic ille moneo locus sum ; cum do lacrima animumque impleuerit aegrum , ille dolor verbum emoderandus sum . 
tempus ars medicina ferus sum : do tempus prosum et do non aptus tempus uina noceo . 
quin etiam accendo vitium irritesque uetando , tempus si non aggrediare suus . 
ergo ubi uisus sum noster medicabilis ars , facio monitum fugio otium primus meus . 
hic ut amo facio ; hic , ut facio , tuentur ; hic sum iucundi causa cibusque malus . 
otium si tollo , pereo cupido arcus contemptaeque iaceo et sine lux fax . 
quam#4 platanus uino gaudeo , quam#4 populus unda et quam#4 limosus canna palustris humo , tam Uenus otium amo : quis#2 finis quaero amor , ( cedo amor res ) res ago , tueor sum . 
languor et immodicus sub nullus uindice somnus aleaque et multus tempus quasso merus eripio omnis animus sine uulnere neruos ; affluo incautus insidiosus amor . 
desidia puer ille sequor solo , odi ago : do uacuae mens , quo teneo , opus . 
sum forum , sum lex , sum , quos tuearis , amicus#2 : vado per urbanus splendidus castrum toga . 
vel tuuus sanguineus iuuenalia munus Mars suscipio : deliciae iam tu tergum do . 
ecce fugax Parthus , magnus novus causa triumphus , iam video in campus Caesar arma suus . 
Uince Cupidineas pariter Parthasque sagitta et refero ad patrius#2 bini tropaeum deus . 
ut semel Aetolus Uenus sum ab cuspis laedo , mando amator bellum gero suus . 
quaero , Aegisthus quare sum facio adulter ? 
in promptus#2 causa sum : desidiosus sum . 
pugno alius tardus apud Ilion arma ; transfero vis Graecia totus#2 suus . 
sive opera bellum uellet do , nullus gero , sive forum , uacuum litus Argus sum . 
quod possum , ne#2 nihil illic#2 ago , amauit . 
sic venio ille puer , sic puer ille mano . 
rus quoque oblecto animus studiumque colo ; quilibet hic cura cedo cura possum . 
collum iubeo domo onus suppono taurus , saucio ut durus uomer aduncus humus ; obrue uersata Cerealis semen terra , quis#2 tu cum multus fenore reddo ager ; aspicio curuatos pomum pondus ramus , ut suus quod pario#2 vix fero arbor onus ; aspicio labor iucundo murmur riuos ; aspicio tondeo fertilis gramen oues . 
ecce , peto rupis praeruptaque saxum capella : iam refero haedus uber plenus suus . 
pastor inaequalis modulatur harundo carmen , nec desum comes , sedulus turba , canis . 
pars sono alius siluae mugitus altus et queror vitulus mater absum suus . 
quis#2 , cum suppono fugio examino fumus , ut releuent dempti uimina curua faui ? 
pomum do autumnus ; formosus sum messibus aestas ; uer praebeo flos ; ignis leuatur hiem(p)s . 
tempus certus maturus rusticus uuam deligo , et nudus sub pedis mustum fluo ; tempus certus deseco alligo herba et tonsa rarus pectine uerrit humus . 
ipse poto riguus planta depono in hortus ; ipse poto riuos duco lenis aqua . 
venio insitio , facio ramus ramus adopto stetque peregrinus arbor operio comis . 
cum semel hic animus coepio mulceo uoluptas , debilis pinna irritus exeo amor . 
vel tuuus uenandi studium colus : saepe recedo turpiter ab Phoebus uicta sorore Uenus . 
nunc lepor pronus catulus sectare sagaci , nunc tuus frondosus rete tende iugum ; aut pauidos terre uaria formido#2 ceruos , aut cado adverro cuspis fodio aper . 
nox fatigo somnus , non cura puella , excipio et pinguis membrum quies levo . 
leniter sum studium , studium tamen , alo capto aut linum aut calamus praemium parvus sequor , vel , quis#2 piscis edax auido male deuoret os#1 , abdo sub paruis aes recurua cibus . 
aut hic aut alius , donec dedisco amo , ipse tu furtim decipio sum . 
tuuus tantus , quamvis firmus retinebere uinclis , i procul , et longus carpo pergo uias . 
fleo , et occurro desertus nomen amica , sto et in medius pes tu saepe via . 
sed quantus parvus eo uoles , magis eo memini ; perfer , et inuitos curro coge pes . 
nec pluuias opto , nec tu peregrinus morentur sabbatum nec damnum Allia notus suus ; nec quot transeo , sed quot tu , quaere , supersint mille nec , maneo ut prope , finge mora#3 ; tempus nec numero nec crebro respicio Roma , sed fugio : tueor adhuc Parthus ab hostus fuga sum . 
durus aliquis praeceptum uocet meus ; durus fatemur sum , sed ut ualeas multus doleo fero . 
saepe bibo sucus quamvis invitus amarus aeger , et oro mensa nego ego ; ut corpus redimo , ferrum patieris et ignis aridus nec sitio os leuabis aqua : ut ualeas animus , quisquam tolero nego ? 
at pretium pars hic corpus magnus habeo . 
sed tamen sum ars tristis ianua noster , et labor sum unus tempus primus patior . 
aspicio ut prensos uro iugum primus iuuencos et novus uelocem cingulum laedo equus ? 
forsitan ab lar patrius#2 exeo pigeo ; sed tamen exibis ; deinde redeo uoles . 
nec tu lar patrius , sed amor reuocabit amica praetendo culpa splendidus verbum tuus . 
cum semel exeo , centum solacium cura et rus et comes et via longus do . 
nec satis sum puto discedo ; lentus abesto , dum perdo vis sitque sine ignis cinis . 
quod nisi firmo propero mens revertor , inferet arma tu saeua rebellis amor , quisquis et afueris , auidus sitiensque redibis et spatium damnum cedo omnis tuus . 
Uiderit , Haemonia si quis#2 malus pabulum terra et magicus ars possum iuuare puto . 
iste ueneficii uetus sum via ; noster Apollo innocuus sacer carmen monstro ops . 
ego dux non tumulus prodeo iubebitur umbra , non anus infamis carmen rumpo humus , non seges ex alius alius transeo in ager nec subito Phoebus pallidus orbis sum ; ut solo , aequoreus eo Tiberinus in unda ; ut solo , in niueis luna uehetur equus . 
nullus recantatas depono pectus cura , nec fugio uiuo sulphur uictus amor . 
quis#2 tu Phasiacus iuuerunt gramen terra , cum cupio patria , Colchus , maneo domus ? 
quis#2 tu profuerunt , Circe , Perseides herba , cum suus Neritius abstulo aura rates ? 
omnis facio , ne#2 callidus hospes abeo : ille do certus linteum plenus fuga ; omnis facio , ne#2 tu ferus uro ignis : longus et inuito pectus sedeo amor . 
Uertere tuuus possum homo in mille figura ; non possum animus uertere jus tuus . 
dico hic etiam , cum iam discedo uellet , Dulichium verbum detineo dux : " non ego , quod primus , memini , spero soleo , iam precor , ut coniunx tuuus meus sum uelis . 
et tamen , ut coniunx sum tuus , dignus uidebar , quod dea , quod magnus filia sol sum . 
ne#2 propero , oro : spatium pro munus posco ; quis#2 parvus optari per meus votum possum ? 
et fretum moveo video , et debeo ille timeo : utilis uelis postmodo uentus sum . 
quis#2 tu causa fuga ? 
non hic novus Troia resurgo , non aliquis socius rursus ad arma uocat . 
hic amor et pax sum , in qui male uulneror unus , totaque sub regnum terra sum tuus sum . 
" ille loquor , navis soluebat Ulixes ; irritus cum uelis verbum tulo Notus . 
ardeo et assuesco Circe decurro ad ars ; nec tamen sum ille adtenuo amor . 
ergo , quisquis ops noster tu posco ab ars , deme ueneficiis carminibusque fides . 
si tu causa possum domina retineo in urbs , accipio consilium quod sum in urbs meus . 
bonus ille suus uindex , laedo pectus uincula quis#2 rumpo dedoluitque semel ; sicui tantus animus sum , ille miror et ipse et dico#2 " monitum non egeo iste meus . 
" tuuus ego , quis#2 , quod amo , aegre dedisco amo nec poto et uelles possum , doceo sum . 
saepe refero tu scelero facio puella et pono ante oculus omnis damnum tuus : " ille et ille habeo , nec is contendo rapina sum : sub titulus noster mitto auara lar . 
sic ego iurauit , sic ego juro fallo , ante suus quotiens patior iacio foris ! 
diligo ipse alius , ab ego fastidio amo : institor heu nox , quis#2 ego non do , habeo . 
" hic tu per totus inacescant omnis sensus , hic refero , hinc odium semen quaere tuus . 
atque utinam possum etiam facundus in ille sum : dolus tantus , spons dissero sum . 
haereo in quidam nuper meus cura puella ; conueniens animus non sum ille meus . 
curabar proprius aeger Podalirius herba ( et , fateor , medicus turpiter aeger sum ) : prosum assiduus#2 uitiis insisto amica , is ego facio saepe salubris sum . 
" quam#4 malus " dico " noster sum crus puella " ( nec tamen , ut vere confiteamur , sum ) ; " bracchium quam#4 non sum noster formosus puella " ( et tamen , ut vere confiteamur , sum ) ; " quam#4 brevis sum " ( nec sum ) , " quam#4 multus posco amo " hic odium venio multus causa meus . 
et malus sum uicina bonus : error sub ille pro uitio uirtus crimen saepe fero . 
qui poto , in malus dos deflecte puella iudiciumque breui limite falle tuus . 
" turgidus " , si plenus sum , si fuscus sum , " niger " uocetur ; in gracilis " macies " crimen habeo possum . 
et possum dico#2 " petulans " , quis#2 rusticus non sum ; et possum dico#2 " rusticus " , si qui probus sum . 
quin etiam , quicumque careo tuus femina dos , hic moueat , blandus usque preco sonus : exige uti canto , si qui sum sine uoce puella ; facio salto , nescio si qui moveo manus ; barbarum sermo sum , facio tu multus loquor ; non disco chorda tango , posce lyra ; durius incedo , facio inambulo ; omnis papilla pectus habeo , uitium fascia nullus tego ; si male dentatus sum , narro , quod rideo , ille ; mollis sum oculus , quod fleo ille , refero . 
prosum et subito , cum se non fingo ullus , ad domina celer mane fero gradus . 
auferimur cultus ; gemma auroque tego omnis ; pars parvus sum ipse puella suus . 
saepe , ubi sum , quod amo , inter tam multus , requiro : decipio hic oculus aegide dives amor . 
improuisus adsum : deprendes tueor inermis ; infelix uitiis excido ille suus . 
non tamen hic nimium praeceptum credo tutumst : fallo enim multus forma sine ars decet . 
tum quoque , compositum suus cum linit os uenenis , ad domina uultus , nec pudor obsto , is : pyxidas inuenies et res mille color et fluo in tepidus oesypum labor sinus . 
ille tuus redoleo , Phineu , medicamen mensa ; non semel hinc stomachus nausea facio meus sum . 
nunc tu , quis#2 medius Ueneris praesto in usus , eloquar : ex omnis sum pars fugo amor . 
multus quidem ex ille pudor sum ego dico#2 , sed tuuus ingenium verbum concipe multus meus . 
nuper enim noster quidam carpo libellus , quis#2 censura Musa proterua meus sum . 
dummodo sic placeo , dum totus#2 canto in orbis , quis#2 uolet , impugno unus et alter opus . 
ingenium magnus liuor detracto Homerus ; quisquis sum , ex ille , Zoile , nomen habeo . 
et tuus sacrilega laniarunt carmen lingua , perfero huc uictos quo dux Troia deus . 
summa peto liuor : perflo alo uenti , summa peto dexter fulmen missa Iouis . 
at tuuus , quicumque sum , quis#2 noster licentia laedo , si sapio , ad numerus exige quidque suus . 
fortis Maeonius gaudeo pedis bellum refero : delicia illic#2 quis#2 locus sum possum ? 
grandis sono tragicus : tragicus decet ira cothurnus ; usus ex medius soccus habeo sum . 
liber#4 in adverro hostis stringo iambus , sive celer , extremus sive traho ille pes . 
blandus pharetratus elegia canto amor et leuis arbitrium ludo amicus suus . 
Callimachus numerus non sum dico Achilles ; Cydippe non sum os#1 , Homerus , tuus . 
quis#2 fero Andromaches perago Thaida pars ? 
pecco , in Andromache Thaida quisquis ago . 
Thais in ars meus sum : lasciuia liber noster sum ; nihil ego cum uitta ; Thais in ars meus sum . 
si meus materia respondeo Musa iocosae , uicimus , et falsus crimen ago rea sum . 
rumpo , Liuor edax : magnus iam nomen habeo ; magnus sum , tantus , quo pedis coepio , eo . 
sed nimium propero : uiuam modus , multus doleo , et capio annus carmen multus meus . 
namque iuuat et studium fama ego creuit honor ; principium cliui noster anhelo equus . 
tantus se nos eligo debeo fateor , quantum Uergilio nobilis debeo epos . 
hactenus inuidiae respondeo : attrahe lorum fortis et gyrus curro , poeta , tuus . 
ergo , ubi concubitus et opus iuuenale peto et prope promissus tempus nox sum , gaudium ne#2 domina , plenum si corpus sumo , tu capio , ineo quilibet ante uelim ; quilibet inuenias , in qui tuus primus uoluptas desino : ab primus proximus segnis sum . 
sustento Uenus gratus : frigus solo , sol iuuant umbra , gratus fio unda sitis . 
et pudeo , et dico#2 : Uenerem quoque iunge figura , qui parum iungo quamque decet puto . 
nec labor efficio sum : rarus se verum fateor , et nihil sum , quod se dedecuisse puto . 
tunc etiam iubeo totus#2 aperio fenestra turpiaque admitto membrum noto dies . 
at simul ad meta venio finio uoluptas lassaque cum totus#2 corpus mens iaceo , dum pigeo , ut malles nullus tango puella tacturusque tu non uideare diu , tunc animus signum , quicumque in corpus mendumst , luminaque in uitiis ille usque teneo . 
forsitan hic aliquis ( namque sum quoque ) parvus uocabit , sed , quis#2 non prosum singulus , multus iuuant . 
parvus neco morsus spatiosus uipera taurus ; ab canis non magnus saepe teneo aper . 
tuuus tantus numerus pugna praeceptaque in unus contrahe : de multus grandis acervus sum . 
sed quoniam totidem mos totidemque figura , non sum iudicium omnis do meus . 
quo tuus non possum offendo pectus facio , forsitan hic alius iudex crimen sum . 
ille quod obscenus in apertus corpus pars uiderat , in cursus quis#2 sum , haereo amor ; ille quod ab Ueneris res surgo puella video in immundus signum pudeo torum . 
ludo , o si quos possum iste moveo : afflarant tepidus pectus vester fax . 
attrahet ille puer contendo fortis arcus , saucius magnus turba peto ops . 
quis#2 , quis#2 clam lateo reddo obscenum puella et video quis#2 mos ipse video uetat ? 
deus melius , quam#4 nos moneo talis quisquam ; ut prosum , non sum expedio tamen . 
hortor et ut pariter bini habeo amica ( fortis sum , multus si quis#2 habeo possum ) : seco bipertito cum mens discurro uterque , alter vis subtraho alter amor . 
grandis per multus tenuo flumen riuos , laesaque diduco stipes flamma pereo ; non satis unus teneo cero ancora puppis , nec satis sum liquidus unicus hamus aqua : quis#2 se iam pridem solacium bini parauit , iam pridem summa uictor in arx sum . 
at tu , quis#2 sum domina male credo unus , nunc saltem nouus sum inueniendus amor . 
Pasiphaes Minos in Prognide perdo ignis : cedo ab Idaeus coniunx uicta prior ; Amphilochus frater ne#2 Phegida semper amo , Callirhoe facio pars recipio torum ; et Parin Oenone summus teneo ad annus , si non Oebalia paelice laedo sum ; coniunx Odrysius placeo forma tyrannus , sed bonus claudo forma soror sum . 
quis#2 moror exemplum , quis#2 ego turba fatigo ? 
successor novus vinco omnis amor . 
fortis ex multus mater desidero unus quam#4 quis#2 fleo clamo " tuuus ego solus sum . 
" et , ne#2 forte puto novus ego tu condo jus ( atque utinam invenio gloria noster sum ! 
) , video is Atrides : quis#2 enim non ille video , quis#2 in arbitrium Graecia totus#2 sum ? 
Mars suus capio Chryseida uictor amo ; at seni stultus fleo ubique pater . 
quis#2 lacrima , odiosus senex ? 
bene conuenit ille ; officium nata laedo ineptus tuus . 
quam#4 postquam reddo Calchas ops tueor Achillas jubeo et patria sum ille recipio domus , " sum " ajo Atrides " ille proximus forma et , si primus sino syllaba , nomen idem : hic ego , si sapio , per se concedo Achilles ; si parvus , imperium sentio ille meus . 
quod si quis#2 vos facio hic accuso , Achiui , sum aliquis ualida sceptrum teneo manus . 
namque si rex ego sum , nec ego dormio ullus , in meus Thersites regnum liceo eo . 
" dico#2 et hic habeo solacium magnus prior , et pono sum cura cura repulso novus . 
ergo adsume nouas auctor Agamemnon flamma , ut tuus in biuio distineo amor . 
quaero ubi inuenias ? 
ars tuuus perlege noster : plenus puella iam tu nauis sum . 
quod si quis#2 praeceptum ualent meus , si quis#2 Apollo utilis mortalis perdoceo os#1 meus , quamvis infelix medius torreo Aetna , frigidus domina facio uideare tuus . 
et sanus simulus nec , si quis#2 forte doleo , sentio , et ride , cum tu fleo sum . 
non ego tu iubeo medius abrumpo cura : non sum imperium tam ferus iussum meus . 
quod non sum , simulus positosque imito furor : sic facies vere , quod meditatus sum . 
saepe ego , ne#2 bibo , volo#1 dormio video : dum uideor , somnus lumen uicta do . 
decipio rideo , quis#2 se simulo amo , in laqueus auceps decideratque suus . 
intro amor mens usus , dedisco usus : quis#2 possum sanus fingo , sanus sum . 
dico#2 ut uenias : pactum tu nox uenito ; venio , et sum ianua claudo : fero ; nec dico#2 blanditia nec facio conuicia pono nec latus#2 in durus limen pono tuus ; posterus lux adsum : careo tuus verbum querela et nullus in vultus signum doleo habeo . 
iam pono fastus#3 , cum tu langueo uidebit ( hic etiam noster munus ab ars fero ) . 
tu quoque falle tamen , nec sum tu finis amo propono : frenum saepe repugno equus . 
utilitas lateo ; quod non profitebere , fio : quis#2 nimis appareo rete , uitat auis . 
nec se tam placeo nec tu contemno possum : sume animus , anima cedo ut ille tuus . 
ianua forte pateo : quamvis reuocabere , transeo ; sum do nox : dubito nox venio do . 
possum patior facilis sum , ubi , si patientia desum , protinus ex facilis gaudium fero licet . 
et quisquam praeceptum possum meus durus uocare ? 
en , etiam pars concilio ago . 
namque quoniam uariant animus , uariabimus ars ; mille malus species , mille salus sum . 
corpus vix ferrum quidam sano acutus ; auxilium multus sucus et herba sum . 
mollis sum neque abeo poto uinctusque tener et tuus saeuus amor sub pedis collum premo : desino luctari ; refero tuus carbasa uenti , quisque voco fluctus , hic tu remus eo . 
expleo sum sum iste tu , qui perdo ardeo : cedo ; ex medius iam licet amne bibo . 
sed bibo plus etiam quam#4 quod praecordia posco ; guttur facio plenum sumo redundo aqua . 
i , fruere usque tuus nullus prohibeo puella ; ille tu nox auferat , ille dies . 
taedium quaere malus : facio et taedium finis ; iam quoque , cum credo possum careo , mane , dum bene tu cumulo et copia tollo amor et fastidio non iuuet sum domus . 
fio quoque longus amor quis#2 diffidentia nutrio : hic tuuus si quaero pono , pono metus . 
quis#2 timeo ut suus sum , ne#2 quis#2 se detraho ille , ille Machaonius vix ops sanus sum : plus amo ex obstino mater plerumque duo , pro quis#2 reditus , quod gero arma , timeo . 
sum prope Collina templum uenerabile porta , impono templum nomen celsus Eryx . 
sum illic#2 Lethaeus amor , quis#2 pectus sano in suus gelidus lampada addo aqua ; illic#2 et juvenis uotis obliuia posco et si qui sum durus capto puella uiro . 
is ego sic dico#2 ( dubito uerusne cupido an somnus sum ; sed , puto , somnus sum ) : " o quis#2 sollicitus modus do , modus demo amor , adice praeceptum hic quoque , Naso , tuus . 
ad malus quisque animus refero suus , pono amor : omnis ille deus plusue minusue do . 
quis#2 Puteal Ianumque timeo celeresque kalendae , torqueo hic aer mutuus summa suus ; quis#2 durus pater sum , ut uoto ceterus cedo , hic pater ante oculus durus habeo sum ; hic male doto pauper cum coniunx uiuit : uxor fatum credo obesse suus ; sum tu rus bonus generosus fertilis uuae uinea : ne#2 nascor usta sum uua , time ; ille habeo in reditus navis : mare semper iniquus cogito et damnum litus#3 foedus suus ; filius hic miles , tu filia nubilum ango ; et quis#2 non causa mille dolor habeo ? 
ut possum odi tuus , Parium , funus frater debeo oculus substituisse tuus . 
" multus loquor ; placidus puerilis imago destituo somnus , si modus somnus sum . 
quis#2 facio ? 
medius navis Palinurus in unda desero : ignotus cogo inire uias . 
quisquis amo , locus solus noceo : locus solus caueto ; quo fugio ? 
in populus tueor sum poto . 
non tu secretum ( augeo secretum furor ) sum opus ; auxilium turba sum tu sum . 
tristis sum , si solus sum , dominaeque relinquo ante oculus facies sto , ut ipse , tuus . 
tristis idcirco nox sum quam#4 tempus Phoebus : quis#2 releuet iugeo , turba sodalis absum . 
nec fugio colloquium nec sum tu ianua claudo nec tenebrae uultus flebilis abde tuus ; semper habeo Pyladen aliquis , quis#2 curo Oresten : hic quoque amicitia non leuis usus sum . 
quis#2 nisi secerno laedo Phyllida siluae ? 
certus nex causa sum : incomitatus sum . 
eo , ut Edonus refero trietericus Bacchus eo solo fundo#1 barbarum turba comis , et modus , qui possum , longus specto in aequor , nunc in harenosum lassus iaceo humo ; " perfidus Demophoon " surdus clamo ad unda , ruptaque singultus verbum loquor sum . 
limis sum tenuis , longus subnubilus umbra , qui fero ille suus ad mare saepe pes . 
nonus tero miser via ; " uiderit " inquiam et specto zona pallidus facio suus , aspicio et ramus : dubito refugitque quod audeo , et timeo et digitus ad suus collum refero . 
Sithonius , tum certus uellem non solus sum : non flesset pono Phyllida silua comis . 
Phyllidis exemplum nimium secretum timeo , laedo vir ab domina , laedo puella uiro . 
praesto iuuenis , quisquis meus Musa iubeo , in suus portus paene salus sum . 
reccidit , ut cupidus inter deuenit amo et , quis#2 condo , tela resumo amor . 
si quis#2 amo nec volo#1 , facio contagia uites : hic etiam pecus saepe noceo solo . 
dum specto laedo oculus , laedo et ipse , multus corpus transitio noceo . 
in locus nonnumquam siccus areo glaeba de prope curro flumen mano aqua : mano amor tego , si non ab amo recedo , turbaque in hic omnis ingeniosus sum . 
alter item iam sanus sum ; uicinia laedo : occurro domina non fero ille suus . 
uulnus in antiquus redeo male firmus cicatrix , successumque ars non habeo meus . 
proximus ab tectum ignis defendo aegre : utilis finitimus quum locus . 
nec , quis#2 fero solo spatior porticus ille , tu fero , officium neue colo idem . 
quis#2 iuuat admonitus tepidus recalesco mens ? 
alter , si possum , orbis habeo sum . 
non facilis esuriens pono retinebere mensa et multus salio incito unda sitis ; non facilis sum taurus video retineo iuuenca ; fortis equus uisae semper adhinnio equa . 
hic ubi praesto , ut tandem litus#3 tango , non ipse satis sum desero tu : et soror et mater ualeant et conscius nutrix et quisquis domina pars sum ullus tuus ; nec ueniat seruus nec fleo ancillula fingo suppliciter domina nomen dico#2 " aue " . 
nec si scio uoles , quis#2 ago , tamen , ille , rogo ; perfer : sum lucrum lingua retineo tuus . 
tuuus quoque , quis#2 causa finio reddo amor deque tuus domina multus querenda refero , parco queror : melius sic ulciscere taceo , ut desiderium effluo ille tuus . 
et malim taceo quam#4 tu desisse loquaris : quis#2 nimium multus " non amo " dico#2 , amo . 
sed bonus fides paulatim exstinguo ignis quam#4 subito : lente desino , tueor sum . 
flumen perpetuus torrens solo alo eo , sed tamen hic brevis sum , ille perennis aqua . 
fallo et in tenuis euanidus exeo aura per gradus mollis emoriatur amor . 
sed modus dilectus scelus sum odi puella ; exitus ingenium conuenit iste ferus . 
non curo sat sum : odium quis#2 finio amor , aut amo aut aegre desino sum miser . 
turpis vir et mulier , jungo modus , protinus hostis ; non ille lis Appia ipse probo . 
saepe rea facio et amo : ubi nullus simultas incido#2 , admonitus liber#4 aberro amor . 
forte adeo iuueni ; domina lectica teneo ; horreo saeuis omnis verbum minae . 
iam uadaturus " lectica prodeo " inquiam ; prodierat ; video coniunx mutus sum ; et manus et manus duplico cado tabella ; venio in amplexus atque ita " uincis " ajo . 
tuto sum aptumque magis discedo pax nec peto ab thalamus litigiosus forum . 
munus quis#2 do , habeo sine lite iubeto : sum solo magnus damnum parvus bonus . 
quod si vos aliquis casus conduco in unus , mens memor totus#2 , quis#2 do , arma teneo . 
nunc opus sum arma ; hic o fortiter pugna : uincenda sum telum Penthesilea tuus . 
nunc tu riualis , nunc durus limen , amans , nunc subeo medius irritus verbum dea . 
nec compono coma , quia sum uenturus ad ille , nec toga sum laxus conspicio sinus : nullus sum ut placeo alienus cura puella ; iam facio ex multus unus sum ille tu . 
sed quis#2 praecipuus noster conatus obsto , eloquar , exemplum quisque doceo suus : desino tardus , quia nos spero amo ; dum se quisque placo , credulus turba sum . 
at tuuus nec vox ( quis#2 enim fallax ille ? 
) credo nec aeternus pondus habeo deus . 
neue puella lacrima moueare , caueto : ut fleo , oculus erudiere suus . 
ars innumerus mens oppugno amantum , ut lapis aequoreus undique pulsus aqua . 
nec causa aperio quare diuortia malus nec dico#2 quis#2 doleo , clam tamen usque dolus ; nec peccatum refero , ne#2 diluo : ipse fauebis , ut bonus causa causa sum ille tuus . 
quis#2 sileo , sum firmus ; quis#2 dico#2 multus puella probrum , satisfieri postulo ille se . 
non ego Dulichium furari mos sagitta nec rapto ausim tinguere in amne fax , nec nos purpureus puer reseco ala , nec sacer ars meus laxus arcus sum . 
consilium sum , quicumque canus : parete caneo , utque facio , coeptum , Phoebus saluber , adsum . 
Phoebus assum : sonuere lyra , sonuere pharetra ; signum deus nosco per suus : Phoebus assum . 
confero Amyclaeus medicor uellus aenus murex cum Tyrium : turpis ille sum . 
vos quoque formosus vester confertus puella : incipio domina quisque pudeo suus . 
uterque formosus Paridi possum video , sed se confero uicit uterque Uenus . 
nec solus facies , mos quoque confero et ars ; tantus iudicium ne#2 tuus obsit amor . 
exiguus sum , quod deinde canus , sed prosum ille exiguus multus , in quis#2 ipse sum . 
scribo caue relego blandus seruata puella : constans animus scribo relego mouent . 
omnis pono ferus ( pono invitus ) in ignis et dico#2 " ardor sum rogus iste meus . 
" Thestias absentem succendo stipes nascor : tuuus timidus flamma perfidus verbum do ? 
si poto , et cera remoue : quis#2 imago mutus carperis ? 
hic pereo Laodamia modus . 
et locus saepe noceo ; fugito locus conscius uestri concubitus : causa ille dolor habeo . 
" hic sum , hic cubo , thalamus dormiuimus ille ; hic ego lasciua gaudium nox do . 
" admonitus refrico amor uulnusque nouatum scindo : infirmis culpa pusillus noceo . 
ut , paene exstinguo cinis si sulphur tango , vivo et ex parvus maximus ignis sum , sic , nisi uitaris quisquis renouabit amor , flamma redardescet , quis#2 modus nullus sum . 
Argolides cupio fugio Capherea puppis teque , senex iugeo ignis ulciscor tuus ; praeteritus caveo Niseide nauita gaudeo : tuuus locus , quis#2 nimium gratus sum , caue . 
hic tu sum Syrtes , hic Acroceraunia vita ; hic uomit epotus dirus Charybdis aqua . 
sum quis#2 non possum aliquis cogo iuberi , saepe tamen casus facio leuare solo . 
perdo ops Phaedra , parco , Neptunus , nepos , nec facio pauidos taurus auitus equus . 
Cnosida facio inopem , sapienter amasset : diuitiis alo luxuriosus amor . 
cur nemo sum , Hecalen , nullus sum , quis#2 capio Iron ? 
nempe quod alter egeo , alter pauper sum . 
non habeo unde suus paupertas pasco amor ; non tamen hic tantus sum , pauper ut sum uelis . 
at tantus tu sum non indulgeo theatrum , dum bene de uacuo pectus cedo amor . 
eneruant animus cithara lotosque lyraeque et vox et numerus bracchium moveo suus . 
illic#2 assiduus#2 fictum saltantur amo ; quis#2 caueas actor , qui iuuat ars , noceo . 
eloquar invitus : teneros ne#2 tango poeta ; summoueo dos ipse ipse meus . 
Callimachus fugito , non sum inimicus amor ; et cum Callimachus tuuus quoque , Cous , noceo . 
ego certus Sappho bonus facio amica , nec rigidus mos Teius Musa do . 
carmen quis#2 possum tuto lego Tibullus vel tuus , quis#2 opus Cynthia solus sum ? 
quis#2 possum lectus durus discedo Gallus ? 
et meus nescio quis#2 carmen talis sono . 
quod nisi dux opus uatem frustratur Apollo , aemulus sum noster multus causa malus . 
at tuuus riualem nolo tu fingo quisquam in suus solus credo iacio torum . 
acriter Hermionen ideo diligo Orestes , sum quod alter coepio ille virus . 
quis#2 , Menelaus , doleo ? 
ibas sine coniunx Creten et possum nuptus lentus absum tuus . 
ut Paris hic rapio , nunc demum uxor careo non poto : alter creuit amor tuus . 
hic et in abduco Briseide fleo Achilles , ille Plisthenio gaudium fero uiro . 
nec frustra fleo , ego credo : facio Atrides , quod si non facio , turpiter sum iners . 
certus ego facio , nec sum sapiens ille : inuidiae fructus maximus ille sum . 
namque se quod numquam tango Briseida iuro per sceptrum , sceptrum non puto sum deus . 
deus facio , possum domina transeo relinquo limen , propono sufficiantque pes . 
et possum , modus uelle teneo ; nunc fortiter eo , nunc opus sum Celer subdo calcar equus . 
ille Lotophagos , ille Sirenas in antrum sum puto ; remus adice velum tuus . 
hic quoque , quo quondam nimium riuale doleo , uellem desino hostis habeo locus . 
at certus , quamvis odium remaneo , saluto ; osculum cum possum iam do , sanus sum . 
ecce , cibus etiam , medicina fungar ut omnis munus , quos fugio quosque sequare , do . 
Daunus , an Libycus bulbus tu mitto ab os#1 , an ueniat Megarus , noxius omnis sum ; nec parvus eruca aptus uitare salaces et quisquis Ueneri corpus noster paro#2 . 
utilis sumo acuentis lumen ruta et quisquis Ueneri corpus noster nego . 
quis#2 tu praecipio de Bacchus munus , quaero ? 
spes breuius monitum expediere meus . 
uina paro animus Ueneri , nisi plurimus sumo ut stupeo multus cor sepelio merus . 
nutrio uento , uento restinguo ignis ; lenis alo flamma , grandis aura neco . 
aut nullus ebrietas , aut tantus sum , ut tu cura eripio : si qui sum inter uterque , noceo . 
hic opus exigo : fessus do serta carina ; contigimus portus , quo ego cursus sum . 
postmodo reddo sacer pius votum poeta , carmen sano femina uirque meus . 
