pars primus : peregrinatio AD LOCA SANTA [ desum ] ... ostendo iuxta scriptura . 
interea ambulo pervenio ad quidam locus , ubi se tamen mons ille , inter quos eo , aperio et facio vallis infinitus , ingens , planus et valde pulcher , et trans vallis appareo mons sanctus deus Sina . 
hic autem locus , ubi se mons aperio , iungo sum cum is locus , quo sum memoria concupiscentia . 
in is ergo locus cum venio , ut tamen commoneo deductor sanctus ille , quis#2 nos sum , dico#2 : ; consuetudo sum , ut fio hic oratio ab hic , quis#2 venio , quando de is locus primitus video mons deus ; : sicut et nos facio . 
habet autem de is locus ad mons deus forsitan quattuor mille totus#2 per vallus ille , quam#4 dico#2 ingens . 
valles autem ipse ingens sum valde , iaceo subter latus#2 mons deus , quis#2 habeo forsitan , quantum possum video aestimo aut ipse dico#2 , in longus mille patior forsitan sedecim , in latus autem quattuor mille sum appello . 
ipse ergo vallis nos traversare habeo , ut possum mons ingredior . 
hic sum autem vallus ingens et planus , in qui filius Israel commoror sum hic dies , quod sanctus Moses ascendo in mons dominus et sum ibi quadraginta dies et quadraginta nox . 
hic sum autem vallus , in qui facio sum vitulus , quis#2 locus usque in hodie ostendo ; namque lapis grandis ibi figo sto in ipse locus . 
hic ergo vallus ipse sum , in quis#2 caput ille locus sum , ubi sanctus Moses , cum pasco pecus socerus suus , iterum loquor sum is deus de rubus in ignis . 
et quoniam nos ita sum iter , ut prius mons deus ascendo , quis#2 hinc pareo , ; quia ; unde venio , bonus ascensus sum , et illinc denuo ad ille caput vallus descendo , is sum ubi rubus sum , quia bonus descensus mons deus sum inde : itaque ergo hic placeo , ut video omnis , quis#2 desidero , descendo ab mons deus , ubi sum rubus , venio , et inde totus#2 per medius vallis ipse , qui iaceo in longus , redeo ad iter cum homo deus , quis#2 nos singulus locus , quis#2 scribo sum , per ipse vallis ostendo , sicut et facio sum . 
nos ergo eo ab is locus , ubi venio ab Pharan facio oratio , iter sic sum , ut per medius transversaremus caput ipse vallus et sic plico nos ad mons deus . 
mons autem ipse per gyrus quidem unus sum video ; intus autem quod ingredior , multus sum , sed totus#2 mons deus appello , specialis autem ille , in quis#2 summitas sum hic locus , ubi descendo maiestas deus , sicut scribo sum , in medius ille omnis sum . 
et cum hic omnis , quis#2 per gyrus sum , tam excello sum quam#4 numquam ego puto video , tamen ipse ille medianus , in quo descendo maiestas deus , tanto alo sum omnis ille , ut , cum subeo in ille , prorsus totus ille mons , quos excello video , ita infra nos sum , atque si colliculus permodicus sum . 
ille sanus satis admirabilis sum et sine deus gratia puto ille non sum , ut , cum omnis alo sum ille medianus , quis#2 specialis Sina dico#2 , is sum in quo descendo maiestas dominus , tamen video non possum , nisi ad proprius radix ille venio , ante tamen quam#4 is subeo ; namque posteaquam compleo desiderium descendo inde , et de contra ille video , quod , antequam subeo , facio non possum . 
hic autem , antequam pervenio ad mons deus , iam refero frater cognosco , et postquam ibi pervenio , ita sum manifeste cognosco . 
nos ergo sabbatum sera ingredior sum mons , et pervenio ad monasterium quidam suscipio nos ibi satis humane monachium , quis#2 ibi commoror , praebeo nos omnis humanitas ; namque et ecclesia ibi sum cum presbyter . 
ibi ergo maneo in is nox , et inde mature dies dominicus cum ipse presbyter et monachus , quis#2 ibi commoror , coepio ascendo mons singulus . 
qui mons cum infinitus labor ascendo , quoniam non is subeo lente et lente per gyrus , ut dico#2 in coclea , sed totus#2 ad dirigo subeo atque si per paries et ad dirigo descendo necesse sum singulus ipse mons , donec pervenio ad radix proprius ille medianus , quis#2 sum specialis Sina . 
hic sic ergo iubeo Christus deus noster adiuvo . 
oratio sanctus , quis#2 comitor , et sic cum grandis labor , quia pes ego ascendo necesse sum ( quia prorsus nec in sella ascendo possum , tamen ipse labor non sentio , ex is pars autem non sentio labor , quia desiderium , quod habeo , iubeo deus video compleo ) : hora ergo quartus pervenio in summitas ille mons deus sanctus Sina , ubi do sum lex , in is is sum locus , ubi descendo maiestas dominus in is dies , qui mons fumigo . 
in is ergo locus sum nunc ecclesia , non grandis , quoniam et ipse locus , is sum summitas mons , non satis grandis sum , quis#2 tamen ecclesia habeo de se gratia grandis . 
cum ergo iubeo deus persubeo in ipse summitas et pervenio ad [ h ] ostium ipse ecclesia , ecce et occurro presbyter venio de monasterium suus , quis#2 ipse ecclesia deputo , senex integer et monachus ab primus vita et , ut hic dico#2 ascitis et quis#2 multus ? 
qualis dignus sum sum in is locus . 
occurro etiam et alius presbyterium , nec non etiam et omnis monachium , quis#2 ibi commoror iuxta mons ille , is sum quis#2 tamen aut aetas aut imbecillitas non sum impedio . 
verus autem in ipse summitas mons ille medianus nullus commaneo ; nihil enim sum ibi alius nisi solus ecclesia et spelunca , ubi sum sanctus Moses . 
lectus ergo ipse locus omnis de liber#4 Moses et facio oblatio ordo suus , hic sic communico nos , iam ut exeo de ecclesia , do nos presbyterium locus ipse eulogia , is sum de pomum , quis#2 in ipse mons nascor . 
nam cum ipse mons sanctus Sina totus#2 petrinus sum , ita ut nec frutix habeo , tamen deorsum prope radix mons ipse , is sum sive circa ille , quis#2 medianus sum , sive circa ille , quis#2 per gyrus sum , modicus terrola sum ; statim sanctus monachium pro diligentia suus arbuscula pono et pomariolum instituo vel aratio , et iuxta se monasterium , quasi ex ipse mons terra aliquos fructus capio , quos tamen manus suus elaboro video . 
hic sic ergo posteaquam communico et do nos eulogia sanctus ille et egredior sum foras [ h ] ostium ecclesia , tunc coepio is rogo , ut ostendo nos singulus locus . 
tunc statim ille sanctus dignor sum singulus ostendo . 
nam ostendo nos spelunca ille , ubi sum sanctus Moses , cum iterato ascendo in mons deus , ut accipio denuo tabula , posteaquam prior ille frango pecco populus , et ceterus locus , quicumque desidero vel quis#2 ipse melius nosco , dignor sum ostendo nos . 
ille autem vos volo#1 scio , domina venerabilis soror , quia de is locus , ubi sto , is sum in gyrus paries ecclesia , is sum de summitas mons ipse medianus , ita infra nos video sum ille mons , quos primitus vix ascendo , iuxta iste medianus , in quo sto , atque si sum ille colliculus , cum tamen ita infinitus sum , ut non ego puto aliquando alo video , nisi quod hic medianus is nimium praecedo . 
Aegyptus autem et Palaestina et mare rubrus et mare ille Parthenicus , quod mitto Alexandria , nec non et finis Saraceni infinitus ita subter nos inde video , ut credo vix possum ; quis#2 tamen singulus nos ille sanctus demonstro . 
compleo ergo omnis desiderium , quo festino ascendo , coepio iam et descendo ab ipse summitas mons deus , in qui ascendo , in alius mons , quis#2 is periungo sum , quis#2 locus appello in Choreb ; ibi enim sum ecclesia . 
nam hic sum locus Choreb , ubi sum sanctus Helias propheta , qui fugio ab facies Achab rex , ubi is loquor sum deus dico#2 : quis#2 tuuus hic , Helias ? 
, sicut scribo sum in libra regnum . 
nam et spelunca , ubi lateo sanctus Helias , in hodie ibi ostendo ante [ h ] ostium ecclesia , quis#2 ibi sum ; ostendo etiam ibi altarium lapideus , quis#2 pono ipse sanctus Helias ad offero deus , sicut et ille sanctus singulus nos ostendo dignor . 
facio ergo et ibi oblatio et oratio impensus , et lego#2 sum ipse locus de liber#4 regnum : is enim nos vel multus ego desidero semper , ut , ubicumque venio , semper ipse locus de liber#4 lego#2 . 
facio ergo et ibi oblatio accedo denuo ad alius locus non longus inde ostendo presbyter vel monachus , is sum ad is locus , ubi sto sanctus Aaron cum septuaginta seni , cum sanctus Moses accipio ab dominus lex ad filius Israel . 
in is ergo locus , licet et lego non sum , tamen petra ingens sum per gyrus habeo planities supra se , in qui sto dico#2 ipse sanctus ; namque et in medius ibi quasi altarium de lapis facio habeo . 
lego#2 sum ergo et ibi ipse locus de liber#4 Moses et dico#2 unus psalmus aptus locus : atque sic facio oratio descendo inde . 
ecce et coepio iam sum hora forsitan octavus , et adhuc nos supero mille tres , ut perexeo mons ipse , quos ingredior sum pridie sera ; sed non ipse pars exeo habeo , qui intro , sicut superus dico#2 , quia necesse nos sum et locus omnis sanctus ambulo et monasterium , quicumque sum ibi , video et sic ad vallus ille , quam#4 superus dico#2 , caput exeo , is sum hic vallus , quis#2 subiaceo mons deus . 
propterea autem ad caput ipse vallus exeo nos necesse sum , quoniam ibi sum monasterium plurimus sanctus homo et ecclesia in is locus , ubi sum rubus ; quis#2 rubus usque in hodie vivo et mitto virgultus . 
atque sic ergo perdescendo mons deus pervenio ad rubus hora forsitan decimus . 
hic sum autem rubus , quis#2 superus dico#2 , de quo loquor sum dominus Moses in ignis , quis#2 sum in is locus , ubi monasterium sum plurimus et ecclesia in caput vallus ipse . 
ante ipse autem ecclesia hortus sum gratus habeo aqua bonus abundans , in quo hortus ipse rubus sum . 
locus etiam ostendo ibi iuxta , ubi sto sanctus Moses , quando is dico#2 deus : ; solvo corrigia calceamentum tuus ; et ceterus . 
et in is ergo locus cum pervenio , hora decimus sum iam , et ideo , quia iam sera sum , oblatio facio non possum . 
sed facio sum oratio in ecclesia nec non etiam et in hortus ad rubus ; lego#2 sum etiam locus ipse de liber#4 Moses iuxta consuetudo : et sic , quia sera sum , gusto nos locus in hortus ante rubus cum sanctus ipse : atque sic ergo facio ibi mansio . 
et alius dies mature vigilo rogo presbyter , ut et ibi fio oblatio , sicut et facio sum . 
et quoniam nos iter sic sum , ut per vallus ille medius , qui tendo per longus , eo , is sum ille vallus , quam#4 superus dico#2 , ubi sedeo filius Israel , dum Moses ascendo in mons deus et descendo : itaque ergo singulus , quemadmodum venio per ipse totus#2 vallis , semper nos sanctus ille locus demonstro . 
nam in primus caput ipse vallus , ubi maneo et video rubus ille , de quo loquor sum deus sanctus Moses in ignis , video etiam et ille locus , in quo sto ante rubus sanctus Moses , quando is dico#2 deus : ; solvo corrigia calceamentum tuus ; locus enim , in quo sto , terra sanctus sum . 
; atque sic ergo ceterus locus , quemadmodum proficiscor sum de rubus , semper nos coepio ostendo . 
nam et monstro locus , ubi sum castrum filius Israel hic dies , quis#2 Moses sum in mons . 
monstro etiam locus , ubi facio sum vitulus ille ; namque in is locus figo sum usque in hodie lapis grandis . 
nos etiam , quemadmodum eo , de contra video summitas mons , quis#2 inspicio super ipse vallus totus#2 , de quo locus sanctus Moses video filius Israel habeo chorus hic dies , qui facio vitulus . 
ostendo etiam petra ingens in ipse locus , ubi descendo sanctus Moses cum Iesus , filius navus , ad quis#2 petra irascor frango tabula , quis#2 affero . 
ostendo etiam , quemadmodum per ipse vallis unusquisque is habitatio habeo , de quis#2 habitatio usque in hodie adhuc fundamentum pareo , quemadmodum sum lapis gyro . 
ostendo etiam locus , ubi filius Israel jubeo curro sanctus Moses ; de porta in porta ; , regredior ab mons . 
item ostendo nos locus , ubi incendo sum vitulus ipse iubeo sanctus Moses , quis#2 facio is Aaron . 
item ostendo torrens ille , de quo poto sanctus Moses filius Israel , sicut scribo sum in Exodus . 
ostendo etiam nos locus , ubi de spiritus Moses accipio septuaginta vir . 
item ostendo locus , ubi filius Israel habeo concupiscentia esca . 
nam ostendo nos etiam et ille locus , quis#2 appello sum incendium , quia incense sum quidam pars castrum , tunc qui oro sanctus Moses cesso ignis . 
ostendo etiam et ille locus , ubi is pluo manna et coturnix . 
atque sic ergo singulus , quicumque scribo sum in libra sanctus Moses facio sum in is locus , is sum in is vallus , quam#4 dico#2 subiaceo mons deus , is sum sanctus Sina , ostendo sum nos . 
qui quidem omnis singillatim scribo satis sum , quia nec retineo possum tantus ; sed cum lego#2 affectio vester liber sanctus Moses , omnis diligenter pervideo , quis#2 ibi facio sum . 
hic sum ergo vallus , ubi celebro sum pascha compleo annus profectio filius Israel de terra Aegyptius , quoniam in ipse vallus ; filius ; Israel commoror sum aliquamdiu , is sum donec sanctus Moses ascendo in mons deus et descendo primus et iterato ; et denuo tamdiu ibi immoror sum , donec fio tabernaculum et singulus , quis#2 ostendo sum in mons deus . 
nam ostendo sum nos et ille locus , in quo configo ; ab ; Moses sum primitus tabernaculum et perficio sum singulus , quis#2 jubeo deus in mons Moses , ut fio . 
video etiam in extremus iam vallus ipse Memorias concupiscentia , in is tamen locus , in quo denuo revertor sum ad iter noster , hic sum ubi exeo de vallus ille grandis reingredior sum via , qui venio , inter mons ille , quos superus dico#2 . 
nam etiam ipse dies accedo et ad ceterus monachus valde sanctus , quis#2 tamen pro aetas aut imbecillitas occurro in mons deus ad oblatio facio non possum ; quis#2 tamen nos dignor sum in monasterium suus advenio valde humane suscipio . 
atque sic ergo video locus sanctus omnis , quis#2 desidero , nec non etiam et omnis locus , quis#2 filius Israel tango eo vel redeo ad mons deus , video etiam et sanctus vir , quis#2 ibi commoror , in nomen deus regredior sum in Pharan . 
et licet semper deus in omnis gratia ago debeo , non dico#2 in hic tantus et talis , quis#2 circa ego confero dignor sum indignus et non mereor , ut perambulo omnis locus , quis#2 meus meritum non sum : tamen etiam et ille omnis sanctus nec sufficio gratia ago , quis#2 meus parvitas dignor in suus monasterium libens animus suscipio vel certus per omnis locus deduco , quis#2 ego semper iuxta scriptura sanctus requiro . 
plurimus autem ex ipse sanctus , quis#2 in mons deus vel circa ipse mons commoror , dignor sum nos usque in Pharan deduco , quis#2 tamen fortis corpus sum . 
atque sic ergo cum pervenio Pharam , quod sum ab mons deus mille triginta et quinque , necesse nos sum ibi ad resumo biduum immoror . 
atque tertius dies inde maturo venio denuo ad mansio , is sum in desertum Pharan , ubi et eo maneo , sicut et superus dico#2 . 
inde denuo alius dies facio aqua et eo adhuc aliquantulum inter mons pervenio ad mansio , quis#2 sum iam super mare , is sum in is locus , ubi iam de inter mons exeo et incipio denuo totus#2 iam iuxta mare ambulo , sic tamen iuxta mare , ut subito fluctus animal pes caedo , subito etiam et in centum et in ducenti passus#3 aliquotiens etiam et plus quam#4 quingenti passus de mare per eremum ambulo : via enim illic#2 penitus#3 non sum , sed totus#2 eremi sum arenosus . 
Pharanitae autem , quis#2 ibi consuesco ambulo cum camelus suus , signum se locus et locus pono , ad quis#2 signum se tendo et sic ambulo per dies . 
nox autem signum camelus attendo . 
et quis#2 multus ? 
diligenter et secure iam in is locus ex consuetudo Pharanitae ambulo nox , quam#4 aliquis homo ambulo possum in hic locus , ubi via apertus sum . 
in is ergo locus de inter mons exeo redeo , in quo locus et eo inter mons intro , atque sic ergo denuo plicavimus nos ad mare . 
filius etiam Israel revertor ab mons deus Sina usque ad is locus revertor sum per iter , quod eo , is sum usque ad is locus , ubi de inter mons exeo et jungo nos denuo ad mare rubrus et inde nos iam iter noster , quo venio , revertor sum : filius autem Israel de idem locus , sicut scribo sum in libra sanctus Moses , ambulo iter suus . 
nos autem idem iter et idem mansio , quis#2 eo , revertor sum in Clesma . 
in Clesma autem cum venio , necesse nos sum denuo et ibi denuo resumo , quoniam iter eremi arenosus valde facio . 
sane licet terra Gessen iam nosco , is sum qui primitus ad Aegyptus sum , tamen ut pervideo omnis locus , quis#2 filius Israel exeo de Ramesse tango eo , donec pervenio usque ad mare rubrus , quis#2 locus nunc de castrum , quis#2 ibi sum , appello Clesma ; desiderium ergo sum , ut de Clesma ad terra Gessen exeo , is sum ad civitas , quis#2 appello Arabia , quis#2 civitas in terra Gessen sum ; namque inde ipse territorium sic appello , is sum terra Arabia , terra Iesse , quis#2 tamen terra Aegyptius pars sum , sed bonus satis quam#4 omnis Aegyptus sum . 
sum ergo ab Clesma , is sum ab mare rubrus , usque ad Arabia civitas mansio quattuor per eremo , sic tamen per eremum , ut cata mansio monasterium sum cum miles et praepositus , quis#2 nos deduco semper de castrum ad castrum . 
in is ergo iter sanctus , quis#2 nos sum , hic sum clericus vel monachium , ostendo nos singulus locus , quis#2 semper ego iuxta scriptura requiro ; namque alius in sinister , alius in dexter de iter nos sum , alius etiam longus de via , alius in proximus . 
nam ego credo volo#1 affectio vester , quantum tamen pervideo possum , filius Israel sic ambulo , ut quantum eo dexter , tantus revertor sinistra , quantum denuo in ante eo , tantus denuo retro revertor : et sic facio ipse iter , donec pervenio ad mare rubrus . 
nam et Epauleum ostendo sum nos , de contra tamen , et Magdalum sum . 
nam castrum sum ibi nunc habeo praepositus cum miles , quis#2 ibi nunc praesideo pro disciplina Romanus . 
nam et nos iuxta consuetudo deduco inde usque ad alius castrum , et locus Belsephon ostendo sum nos , immo in is locus sum . 
nam ipse sum campus supra mare rubrus iuxta latus#2 mons , quis#2 superus dico#2 , ubi filius Israel , cum video Aegyptius post se venio , exclamo . 
Oton etiam ostendo sum nos , quod sum iuxta desertus locus , sicut scribo sum , nec non etiam et Socchoth . 
Socchoth autem sum clivus modicus in medius vallus , iuxta quis#2 colliculus figo castrum filius Israel ; namque hic sum locus , ubi accipio sum lex pascha . 
Pithona etiam civitas , quam#4 aedifico filius Israel , ostendo sum nos in ipse iter , in is tamen locus , ubi iam finis Aegyptius intro , relinquo iam terra Saraceni : namque et ipse nunc Pithona castrum sum . 
Heroum autem civitas , quis#2 sum ille tempus , is sum ubi occurro Ioseph pater suus Iacob venio , sicut scribo sum in liber#4 Genesis , nunc sum comis , sed grandis , quod nos dico#2 vicus . 
nam ipse vicus ecclesia habeo et martyrium et monasterium plurimus sanctus monachus , ad quis#2 singulus video necesse nos sum ibi descendo iuxta consuetudo , quam#4 teneo . 
nam ipse vicus nunc appello Hero , quis#2 tamen Hero ab terra Iesse miliarium iam sextus decimus sum , namque in finis Aegyptius sum . 
locus autem ipse satis gratus sum , namque et pars quidam flumen Nilus ibi curro . 
atque sic ergo exeo de Hero pervenio ad civitas , quis#2 appello Arabia , quis#2 sum civitas in terra Iesse , unde scribo sum dico#2 Pharao ad Ioseph : ; in bonus terra Aegyptius colloco pater tuus et frater in terra Gessen , in terra Arabia ; . 
de Arabia autem civitas quattuor mille passus sum Ramesse . 
nos autem , ut venio ad mansio Arabia , per medius Ramesse transeo : quis#2 Ramesse civitas nunc campus sum , ita ut nec unus habitatio habeo . 
pareo sanus , quoniam et ingens sum per gyrus et multus fabrica habeo ; ruina enim ipse , quemadmodum collabor sum , in hodie infinitus pareo . 
nunc autem ibi nihil alius sum nisi tantus unus lapis ingens Thebeus , in quo sum duo statua excludo ingens , quis#2 dico#2 sum sanctus homo , is sum Moses et Aaron ; namque dico#2 , is quod filius Israel in honor ipse is pono . 
et sum ibi praeterea arbor sycomorus , quis#2 dico#2 ab patriarcha pono sum ; namque iam vetustus sum et ideo permodicus sum , licet tamen adhuc fructus affero . 
nam quicumque incommoditas sum , vado ibi et tollo surculus , et prode ille sum . 
hic autem refero sanctus episcopus de Arabia cognosco ; namque ipse nos dico#2 nomen ipse arbor , quemadmodum appello is Graecus , is sum , quod nos dico#2 arbor veritas . 
qui tamen sanctus episcopus nos Ramesse occurro dignor sum ; namque sum iam seni vir , verus satis religiosus ex monachus et affabilis , suscipio peregrinus valde bene ; namque et in scriptura deus valde erudio sum . 
ipse ergo cum se dignor sum vexo et ibi nos occurro , singulus ibi ostendo sive refero de ille statua , quis#2 dico#2 , ut etiam et de ille arbor sycomorus . 
nam et hic nos ipse sanctus episcopus refero , is quod Pharao , quando video , quod filius Israel dimitto is , tunc ille , priusquam post ille occupo , eo cum omnis exercitus suus intro Ramesse et incendo is omnis , quia infinitus sum valde , et inde post filius Israel sum proficiscor . 
nos autem fortuito hic gratus evenio , ut is dies , qui venio ad mansio Arabia , pridie beo dies epiphania sum ; namque idem dies vigilia ago sum in ecclesia . 
atque sic ergo aliquis biduum ibi teneo nos sanctus episcopus , sanctus et verus homo deus , notus ego iam satis de is tempus , ab quo ad Thebaida sum . 
ipse autem sanctus episcopus ex monachus sum ; namque ab pisinnus in monasterium nutrio sum , et ideo aut tam erudio in scriptura sum aut tam emendo in omnis vita suus , ut et superus dico#2 . 
nos autem inde iam remitto miles , quis#2 nos pro disciplina Romanus auxilium praebeo , quandiu per locus suspicio ambulo ; iam autem , quoniam ager publicus sum per Aegyptus , quod transeo per Arabia civitas , is sum quod mitto de Thebaida in Pelusium : et ideo iam non sum necesse vexo miles . 
proficiscor ergo inde totus#2 per terra Gessen iter facio semper inter vinea , quis#2 do vinum , et vinea , quis#2 do balsamum , et inter pomarium et ager cultus et hortus plurimus iter habeo totus#2 super ripa flumen Nilus inter fundus frequens , quis#2 sum quondam villa filius Israel . 
et quis#2 multus ? 
pulcher territorium puto ego nusquam video quam#4 sum terra Gessen . 
atque sic ergo ab Arabia civitas iter facio per biduum totus#2 per terra Gessen pervenio Tatnis , in is civitas , ubi nascor sum sanctus Moses . 
hic sum autem civitas Tatnis , quis#2 sum quondam metropolis Pharao . 
et licet is locus , ut superus dico#2 , iam nosco , is sum quando Alexandria vel ad Thebaides sum , tamen quia ad plenus disco volo#1 locus , quis#2 ambulo filius Israel proficiscor ex Ramesse usque ad mons deus sanctus Sina : atque sic necesse sum etiam denuo ad terra Gessen revorto et inde Tatnis . 
proficiscor ergo de Tatnis , ambulo per iter iam notus pervenio Pelusium . 
et inde proficiscor denuo , facio iter per singulus mansio Aegyptius , per quis#2 iter habeo , pervenio ad finis Palaestina . 
et inde in nomen Christus deus noster facio denuo mansio aliquot per Palaestina regredior sum in Aelia , is sum in Hierosolyma . 
item transigo aliquantus tempus et iubeo deus sum denuo voluntas accedo usque ad Arabia , is sum ad mons Nabau , in is locus , in quo jubeo deus ascendo Moses dico#2 ad is : ; ascendo in mons Arabot , mons Nabau , quis#2 sum in terra Moab contra facies Hiericho , et video terra Chanaan , quam#4 ego do filius Israel in possessio , et morior in mons ipse , in quis#2 ascendo ; . 
itaque ergo deus noster Iesus , quis#2 spero in se non desero , etiam et in hic voluntas meus efficio praesto dignor sum . 
proficiscor ergo Hierosolyma facio iter cum sanctus , is sum presbyter et diaconus de Hierosolyma et frater aliquantus , is sum monachus , pervenio ergo usque ad is locus Iordanes , ubi filius Israel transeo , quando is sanctus Iesus , filius navus , Iordanes transjacio , sicut scribo sum in liber#4 Iesus navus . 
nam et locus ille ostendo sum nos quasi modice alo , ubi filius Ruben et Gad et dimidius tres Manasses facio ara , in is pars ripa , qui sum Hiericho . 
transeo ergo fluvius pervenio ad civitas , quis#2 appello Libiada , quis#2 sum in is campus , in quo tunc filius Israel castrum figo . 
nam et fundamentum de castrum filius Israel et habitatio ipse , ubi commoror sum , in is locus in hodie pareo . 
campus enim ipse sum infinitus subter mons Arabia super Iordanes . 
nam hic sum locus , de quo scribo sum : ; et ploraverunt filius Israel Moses in Arabot Moab et Iordanes contra Hiericho quadraginta dies ; . 
hic etiam locus sum , ubi post recessus Moses statim Iesus , filius navus , repleo sum spiritus scientia : impono enim Moses manus suus super is , sicut scribo sum . 
nam ipse sum locus , ubi scribo Moses liber#4 Deuteronomium . 
hic etiam sum locus , ubi loquor sum Moses in auris totus ecclesia Israel verbum canticus usque in finis hic , quis#2 scribo sum in liber#4 Deuteronomium . 
hic sum ipse locus , ubi benedico sanctus Moses , homo deus , filius Israel singillatim per ordo ante obitus suus . 
nos ergo cum venio in idem campus , peraccedo ad locus ipse , et facio sum ibi oratio , lego#2 etiam pars quidam Deuteronomium in is locus nec non etiam et canticus ipse , sed et benedictio , quis#2 dico#2 super filius Israel . 
et iterato post lectio facio sum oratio , et gratia deus ago moveo inde . 
is enim nos semper consuetudo sum , ut ubicumque ad locus desidero accedo volebamus , primus ibi fio oratio , deinde lego#2 lectio ipse de codex , dico#2 etiam psalmus unus pertineo ad res et iterato fio ibi oratio . 
hic ergo consuetudo iubeo deus semper teneo , ubicumque ad locus desidero possum pervenio . 
atque sic ergo , ut coepio opus perficio , coepio festino , ut pervenio ad mons Nabau . 
eo nos commoneo presbyter locus ipse , is sum de Libiada , quis#2 ipse nos rogo moveo de mansio , quia melius ipse locus nosco ; dico#2 ergo nos ipse presbyter : ; si volo#1 video aqua , quis#2 fluo de petra , is sum quam#4 do Moses filius Israel sitio , possum video , si tamen volo labor vos impono , ut de via campso forsitan miliarium sextus ; . 
quod cum dico#2 , nos satis avidus opto sum eo , et statim diverto ab via sequor sum presbyter , quis#2 nos duco . 
in is ergo locus ecclesia sum pisinnus subter mons , non Nabau , sed alter interior : sed nec ipse longus sum de Nabau . 
monachus autem plurimus commaneo ibi verus sanctus et quos hic ascitis voco . 
is ergo sanctus monachium dignor sum nos suscipio valde humane , namque et ad salutatio suus permitto nos ingredior . 
cum autem ingredior sum ad is , facio oratio cum ipse eulogia nos do dignor sum , sicut habeo consuetudo do hic , quos humane suscipio . 
ibi ergo inter ecclesia et monasterium in medius fluo de petra , aqua ingens , pulcher , valde et limpidus , sapor bonus . 
tunc interrogo nos etiam et ille sanctus monachus , quis#2 ibi maneo , quis#2 sum hic aqua talis et tantus sapor . 
tunc ille dico#2 : ; hic sum aqua , quam#4 do sanctus Moses filius Israel in hic eremo ; . 
facio sum ergo iuxta consuetudo ibi oratio et lectio ipse de libra Moses lego#2 , dico#2 etiam psalmus unus ; et sic simul cum ille sanctus clericus et monachus , quis#2 nos venio , perexivimus ad mons . 
multus autem et ex ipse monachus sanctus , quis#2 ibi commaneo iuxta aqua ipse , quis#2 tamen possum impono se labor , dignor sum nos ascendo mons Nabau . 
itaque ergo proficiscor de idem locus pervenio ad radix mons Nabau , quis#2 sum valde excello , ita tamen , ut pars is multus sedeo in asellus possum subeo ; modice autem sum acriter , quod pes necesse sum subeo cum labor , sicut et facio sum . 
pervenio ergo ad summitas mons ille , ubi sum nunc ecclesia non grandis in ipse summitas mons Nabau . 
intra quis ecclesia in is locus , ubi pulpitum sum , video locus modice quasi alo tantus spatium habeo , quantum memoria solo habeo . 
tunc ergo interrogo ille sanctus , quisnam sum hic ; quis#2 respondeo : ; hic pono sum sanctus Moses ab angelus , quoniam , sicut scribo sum , sepultura ille nullus homo scio , quoniam certus sum is ab angelus sum sepelio . 
nam memoria ille , ubi pono sum , in hodie non ostendo ; sicut enim nos ab magnus , quis#2 hic maneo , ubi ostendo sum , ita et nos vos monstro : quis#2 et ipse tamen magnus ita se trado ab magnus suus sum dico#2 ; . 
itaque ergo mox facio sum oratio , et omnis , quis#2 in singulus locus sanctus per ordo consuesco facio , etiam et hic facio sum : et sic coepio egredior de ecclesia . 
tunc autem quis#2 sum locus notor , is sum presbyterium vel monachium sanctus , dico#2 nos : ; si volo#1 video locus , quis#2 scribo sum in libra Moses , accedo foras [ h ] ostium ecclesia et de summitas ipse , ex pars tamen ut posuunt hinc pario , attendo et video , et dico#2 vos singulus , quis#2 sum locus hic , quis#2 pareo ; . 
tunc nos gaudeo satis statim egredior sum foras . 
nam de [ h ] ostium ipse ecclesia video locus , ubi intro Iordanes in mare mortuus , quis#2 locus subter nos , quemadmodum sto , pareo . 
video etiam de contra non solus Libiada , quis#2 citra Iordanes sum , sed et Hiericho , quis#2 trans Iordanes ; tantus emineo excello locus , ubi sto , is sum ante [ h ] ostium ecclesia . 
maximus etiam pars Palaestina , quis#2 sum terra repromissio , inde video , nec non et omnis terra Iordanes , in quantum tamen possum oculus conspicio . 
in sinistra autem pars video terra Sodomites omnis nec non et Segor , quis#2 tamen Segor solus de ille quinque in hodie consto . 
nam et memoriale ibi sum ; de ceterus autem ille civitas nihil alius appareo nisi subversio ruina , quemadmodum in cinis converto sum . 
locus etiam , ubi sum titulus uxor Loth , ostendo sum nos , quis#2 locus etiam in scriptura lego#2 . 
sed ego credo , domina venerabilis , quia columna ipse iam non pareo , locus autem ipse tantus ostendo : columna autem ipse dico#2 mare mortuus sum cooperio . 
certus locus ; cum ; video , columna nullus video , et ideo fallo vos super hic res non possum . 
nam episcopus locus ipse , is sum de Segor , dico#2 nos , quoniam iam aliquot annus sum , ab quo non pario columna ille . 
nam de Segor forsitan sextus miliarium ipse locus ; sum ; , ubi sto columna ille , quod nunc totus#2 cooperio aqua . 
item de dexter pars ecclesia , ab foras tamen , accedo et ostendo sum nos inde ab contra duo civitas , is sum Esebon , quis#2 sum rex Seon , rex Amorreus , quis#2 nunc appello Exebon , et alius Og , rex Basan , quis#2 nunc dico#2 Sasdra . 
item de idem locus ostendo sum nos ab contra Fogor , quis#2 sum civitas regnum Edom . 
hic autem civitas omnis , quis#2 video , in mons sum pono , infra autem modice deorsum planus locus nos video . 
tunc dico#2 sum nos , quia in idem dies , qui sanctus Moses vel filius Israel contra ille civitas pugno , castrum ibi figo habeo : namque et signum ibi pareo castrum . 
sane ; de ; ille pars mons , quam#4 dico#2 sinistra , quis#2 sum super mare mortuus , ostendo sum nos mons praecido valde , quis#2 dico#2 sum ante ; ager specula ; . 
hic sum mons , in quo pono Balac , filius Beor , Balaam divinus ad maledico filius Israel et nolo deus ita permitto , sicut scribo sum . 
atque sic ergo video omnis , quis#2 desidero , in nomen deus revertor per Hiericho et iter omnis , quod eo , regredior sum in Hierosolyma . 
item post aliquantus tempus volo etiam ad regio Ausitis accedo propter viso memoria sanctus Iob gratia oratio . 
multus enim sanctus monachus video inde venio in Hierosolyma ad viso locus sanctus gratia oratio , quis#2 singulus refero de idem locus facio magis desiderium impono ego labor , ut etiam usque ad ille locus accedo , si tamen labor dico#2 possum , ubi homo desiderium suus compleo video . 
itaque ergo proficiscor sum de Hierosolyma cum sanctus , quis#2 tamen dignor sum iter meus comitatus praesto , et ipse tamen gratia oratio . 
habeo ergo iter ab Hierosolyma usque ad Carneas eo per mansio octo - Carneas autem dico#2 nunc civitas Iob , quis#2 ante dico#2 sum Dennaba in terra Ausitis , in finis Idumea et Arabia - : in quo iter iens video super ripa flumen Iordanes vallis pulcher satis et amoenus , abundans vinea et arbor , quoniam aqua multus ibi sum et bonus satis . 
nam in is vallus vicus sum grandis , quis#2 appello nunc Sedima . 
in is ergo vicus , quis#2 sum in medius planities pono , in medius locus sum monticulus non satis grandis , sed facio sicut solo sum tumba , sed grandis : ibi ergo in summus ecclesia sum et deorsum per gyrus ipse colliculus pareo fundamentum grandis antiquus , nunc autem in ipse vicus turba aliquantus commaneo . 
ego autem cum video locus tam gratus , requaero , quisnam locus sum ille tam amoenus . 
tunc dico#2 sum ego : ; hic sum civitas rex Melchisedech , quis#2 dico#2 sum ante Salem , unde nunc corrumpo sermo Sedima appello ipse vicus . 
nam in iste colliculus , quis#2 sum medius vicus pono , in summitas ipse fabrica quam#4 video ecclesia sum , quis#2 ecclesia nunc appello Graecus sermo OPU Melchisedech . 
nam hic sum locus , ubi offero Melchisedech hostia deus purus , is sum panis et vinum , sicut scribo sum is facio ; . 
statim ergo ut hic audio , descendo de animal , et ecce occurro dignor sum sanctus presbyter ipse locus et clericus ; quis#2 nos statim suscipio duco sursum ad ecclesia . 
ubi cum venio , statim iuxta consuetudo primus facio sum oratio , deinde lego#2 sum ipse locus de liber#4 sanctus Moses , dico#2 sum etiam psalmus unus competo locus ipse , et denuo facio . 
oratio descendo . 
cum ergo descendo , ajo nos ille sanctus presbyter iam seni et de scriptura bene instruo , is sum quis#2 ipse locus praesum ex monachus , quis#2 presbyter et episcopus plurimus , quantum postmodum cognosco , vita ipse testimonium grandis fero , namque hic de ipse dico#2 , dignus quis#2 praesum in hic locus , ubi sanctus Melchisedech advenio sanctus Abraham hostia deus purus primus offero : cum ergo descendo , ut superus dico#2 , de ecclesia deorsum , ajo nos ipse sanctus presbyter : ; ecce iste fundamentum in gyrus colliculus iste , quis#2 video , hic sum de palatium rex Melchisedech . 
nam inde adhuc sic si quis#2 subito iuxta se volo#1 facio domus et fundamentum inde contingo , aliquotiens et de argentum et aeramento modicus frustellum ibi invenio . 
nam ecce iste via , quam#4 video transeo inter fluvius Iordanes et vicus iste , hic sum qui via regredior sum sanctus Abraham de caedes Codollagomor , rex gens , revertor in Sodoma , qui is occurro sanctus Melchisedech , rex Salem ; . 
tunc ergo quia retineo scribo sum baptizo sanctus Iohannes in Aenon iuxta Salim , requaero de is , quam#4 longus sum ipse locus . 
tunc ajo ille sanctus presbyter : ; ecce hic sum in ducenti passus#3 . 
nam si volo#1 , ecce modus pes duco vos ibi . 
nam hic aqua tam grandis et tam purus , quam#4 video in iste vicus , de ipse fons venio ; . 
tunc ergo gratia is ago coepio et rogo , ut duco nos ad locus , sicut et facio sum . 
statim ergo coepio eo cum is pes totus#2 per vallis amoenus , donec pervenio usque ad hortus pomarius valde amoenus , ubi ostendo nos in medius fons aqua bonus satis et purus , quis#2 ab semel integer fluvius dimitto . 
habet autem ante se ipse fons quasi lacus , ubi pareo sum operor sanctus Iohannes baptista . 
tunc dico#2 nos ipse sanctus presbyter : ; in hodie hic hortus alius non appello Graecus sermo nisi Iohannes , is sum quod vos dico#2 Latinus hortus sanctus Iohannes ; . 
nam et multus frater sanctus monachium de diversus locus venio tendo se , ut lavo in is locus . 
denuo ergo et ad ipse fons , sicut et in singulus locus , facio sum oratio et lego#2 sum ipse lectio ; dico#2 etiam psalmus competo et singulus , quis#2 consuetudo nos sum facio , ubicumque ad locus sanctus venio , ita et ibi facio . 
ille etiam presbyter sanctus dico#2 nos , is quod usque in hodiernus dies semper cata pascha , quicumque sum baptizo in ipse vicus , is sum in ecclesia , quis#2 appello OPU Melchisedech , omnis in ipse fons baptizo , sic redeo maturus ad candela cum clericus et monachus dico#2 psalmus vel antiphona et sic ab fons usque ad ecclesia sanctus Melchisedech deduco maturus omnis , quis#2 sum baptizo . 
nos ergo accipio de presbyter eulogia , is sum de pomarium sanctus Iohannes baptista , similiter et de sanctus monachus , quis#2 ibi monasterium habeo in ipse hortus pomarius , et gratia semper deus ago proficiscor sum iter noster , quo eo . 
atque sic ergo eo aliquamdiu per vallis Iordanes super ripa flumen ipse , quia ibi nos iter sum aliquamdiu , ad subito video civitas sanctus propheta Helias , is sum Thesbe , unde ille habeo nomen Helias Thesbites . 
inibi sum ergo usque in hodie spelunca , in qui sedeo ipse sanctus , et ibi sum memoria sanctus Getha , quis#2 nomen in libra iudex lego#2 . 
atque sic ergo et ibi gratia deus ago iuxta consuetudo perexivimus iter noster . 
item eo in is iter video vallis de sinister nos venio amoenus , quis#2 vallus sum ingens , mitto torrens in Iordanes infinitus . 
et ibi in ipse vallus video monasterium quidam frater nunc , is sum monachium . 
tunc ego , ut sum satis curiosus , requiro coepio , quis#2 sum hic vallus , ubi sanctus monachus nunc monasterium se facio ; non enim puto hic sine causa sum . 
tunc dico#2 nos sanctus , quis#2 nos iter facio , is sum locus notor : ; hic sum vallus Corra , ubi sedeo sanctus Helias Thesbites tempus Achab rex , qui famis sum , et iussus deus corvus is esca porto , et de is torreo aqua bibo . 
nam hic torrens , quis#2 video de ipse vallus percurro in Iordanes , hic sum Corra ; . 
atque sic ergo nihilominus deus gratia ago , quis#2 nos non mereor singulus , quis#2 desidero , dignor ostendo , itaque ergo eo coepio iter noster sicut singulus dies . 
atque sic ergo facio iter singulus dies ad subito de latus sinister , unde ex contra pars Phoenicis video , appareo nos mons ingens et altus infinitus , quis#2 tendo in longus ... [ desum unus folium . 
] qui sanctus monachus vir ascitis necesse habeo post tot annus , quis#2 sedeo in eremum , moveo se et descendo ad civitas Carneas , ut commoneo episcopus vel clericus tempus ipse , iuxta quod is sum revelo , ut fodio in is locus , quis#2 is sum ostendo , sicut et facio sum . 
qui fodio in is locus , quis#2 ostendo sum , invenio spelunca , quam#4 sequor sum forsitan per passus centum , quo ad subito fodio ille appareo lapis : quis#2 lapis cum perdisco peruissent , invenio sculpo in coperculum ipse Iob . 
qui Iob ad tunc in is locus facio sum iste ecclesia , quam#4 video , ita tamen , ut lapis cum corpus non moveo in alius locus , sed ibi , ubi invenio sum corpus , pono sum , et ut corpus subter altarium iaceo . 
ille autem ecclesia , quam#4 tribunus nescio quis#2 facio , sic sto imperfectus usque in hodie . 
atque sic ergo nos alius dies mane rogo episcopus , ut facio oblatio , sicut et facio dignor sum , et benedico nos episcopus proficiscor sum . 
communico ergo et ibi , gratia ago deus semper , regredior sum in Hierosolyma , iter facio per singulus mansio , per quis#2 eo [ tres annus ] . 
item in nomen deus , transigo aliquantus tempus , cum iam tres annus plenus sum , ab quo in Hierosolyma venio , video etiam omnis locus sanctus , ad quos oratio gratia ego tendo , et ideo iam revertendi ad patria animus sum : volo iubeo deus , ut et ad Mesopotamia Syria accedo ad viso sanctus monachus , quis#2 ibi plurimus et tam eximius vita sum dico#2 , ut vix refero possum ; nec non etiam et gratia oratio ad martyrium sanctus Thomas apostolus , ubi corpus ille integer pono sum , is sum apud Edessa , quis#2 se illuc mitto , posteaquam in caelum ascendo , deus noster Iesus testor sum per epistula , quam#4 ad Aggarus rex per Ananias cursor mitto , quis#2 epistula cum grandis reverentia apud Edessa civitas , ubi sum ipse martyrium , custodio . 
nam ego credo volo#1 affectio vester , quoniam nullus Christianus sum , quis#2 non se tendo illuc gratia oratio , quicumque tamen usque ad locus sanctus , is sum in Hierosolyma , accedo ; et hic locus de Hierosolyma vicesimus et quintus mansio sum . 
et quoniam de Antiochia propius sum Mesopotamia , sum ego iubeo deus opportunus satis , ut , quemadmodum revertebar Constantinopolis , quia per Antiochea iter sum , inde ad Mesopotamia eo , sicut et facio sum deus iubeo . 
itaque ergo in nomen Christus deus noster proficiscor sum de Antiochia ad Mesopotamia habeo iter per mansio sive civitas aliquot provincia Syria Coelen , quis#2 sum Antiochea , et inde ingredior finis provincia Augustofratensis pervenio ad civitas Hierapolim , quis#2 sum metropolis ipse provincia , is sum Augustofratensis . 
et quoniam hic civitas valde pulcher et opulentus sum atque abundans omnis , necesse ego sum ibi facio stativus , quoniam iam inde non longus sum finis Mesopotamia . 
itaque ergo proficiscor de Hierapolim in quintusdecimus miliarium in nomen deus pervenio ad fluvius Euphraten , de quo satis bene scribo sum sum ; flumen magnus Euphraten ; et ingens , et quasi terribilis sum ; ita enim decurro habeo impetus , sicut habeo fluvius Rhodanus , nisi quod adhuc magnus sum Euphrates . 
itaque ergo quoniam necesse sum is navis transeo , et navis non nisi magnus , atque sic immoror sum ibi forsitan plus medius dies ; et inde in nomen deus transeo flumen Euphraten ingredior sum finis Mesopotamia Syria . 
atque sic denuo facio iter per mansio aliquot pervenio ad civitas , quis#2 nomen in scriptura pono lego#2 , is sum Batanis , quis#2 civitas usque in hodie sum . 
nam et ecclesia cum episcopus verus sanctus et monachus et confessor habeo et martyrium aliquantus . 
ipse etiam civitas abundans multitudo homo sum ; namque et miles ibi sedo cum tribunus suus . 
unde denuo proficiscor , pervenio in nomen Christus deus noster Edessa . 
ubi cum pervenio , statim pergo ad ecclesia et ad martyrium sanctus Thomas . 
itaque ergo iuxta consuetudo facio oratio et ceterus , quis#2 consuetudo sum fio in locus sanctus , nec non etiam et aliquantus ipse sanctus Thomas ibi lego#2 . 
ecclesia autem , ibi quis#2 sum , ingens et valde pulcher et novus dispositio , ut verus dignus sum sum domus deus ; et quoniam multus sum , quis#2 ibi desidero video , necesse ego sum ibi stativus triduanus facio . 
atque sic ergo video in idem civitas martyrium plurimus nec non et sanctus monachus , commaneo alius per martyrium , alius longus de civitas in secretus locus habeo monasterium . 
et quoniam sanctus episcopus ipse civitas , vir verus religiosus et monachus et confessor , suscipio ego libet ajo ego : ; quoniam video tu , filia , gratia religio tam magnus labor tu impono , ut de extremus porro terra venio ad hic locus , itaque ergo , si libet habeo , quicumque locus sum hic gratus ad video Christianus , ostendo tu ; . 
tunc ergo gratia agens deus primus et sic ipse rogo plurimus , ut dignor facio , quod dico#2 . 
itaque ergo duco ego primus ad palatium Aggarus rex et ibi ostendo ego archiotypam ipse ingens , similis , ut ipse dico#2 , marmoreus , tantus nitor atque si de margaritum sum ; in quis#2 Aggarus vultus pareo de contra verus sum hic vir satis sapiens et honoratus . 
tunc ajo ego sanctus episcopus : ; ecce rex Aggarus , quis#2 antequam video dominus , credo is , quia sum verus filius deus ; . 
nam sum et iuxta archiotypa similiter de talis marmor facio , quam#4 dico#2 filius ipse sum Magnus , similiter et ipse habeo aliquis gratia in vultus . 
item perintravimus in interior pars palatium ; et ibi sum fons piscis plenus , qualis ego adhuc numquam video , is sum tantus magnitudo et vel tam perlustris aut tam bonus sapor . 
nam ipse civitas alius aqua penitus#3 non habeo nunc nisi is , quis#2 de palatium exeo , quis#2 sum atque si fluvius ingens argenteus . 
et tunc refero ego de ipse aqua sic sanctus episcopus dico#2 : ; quidam tempus , posteaquam scribo Aggarus rex ad dominus et dominus rescribo Aggarus per Ananias cursor , sicut scribo sum in ipse epistula : transigo ergo aliquantus tempus supervenio Persius et gyro civitas iste . 
sed statim Aggarus epistula dominus fero ad porta cum omnis exercitus suus publicus oro . 
et post dico#2 : ; dominus Iesus , tuuus promitto nos , ne#2 aliquis [ h ] ostium ingredior civitas iste , et ecce nunc Persae inpugno nos ; . 
quod cum dico#2 teneo manus levo epistula ipse aperio rex , ad subito tantus tenebrae facio sum , foras civitas tamen ante oculus Persae , cum iam prope plico civitas , ita ut usque tertius miliarium de civitas sum : sed ita mox tenebrae turbo sum , ut vix castrum pono et pergyro in miliarium tertius totus#2 civitas . 
ita autem turbo sum Persae , ut numquam video postea , qui pars in civitas ingredior , sed custodio civitas per gyrus claudo hostis in miliarium tamen tertius , quam#4 tamen custodio mensis aliquot . 
postmodum autem , cum video se nullus modus possum ingredior in civitas , volo sitis is occido#1 , quis#2 in civitas sum . 
nam monticulus iste , quis#2 video , filia , super civitas hic , in ille tempus ipse hic civitas aqua ministro . 
tunc video hic Persae averto ipse aqua ab civitas et facio is decursus contra ipse locus , ubi ipse castrum pono habeo . 
in is ergo dies et in is hora , qui averto Persae aqua , statim hic fons , quos video in is locus , iussus deus ab semel erumpo : ex is dies hic fons usque in hodie permaneo hic gratia deus . 
ille autem aqua , quam#4 Persae averto , ita sicco sum in is hora , ut nec ipse habeo vel unus dies quod bibo , quis#2 obsedeo civitas , sicut tamen et usque in hodie appareo ; namque postea numquam nec qualiscumque umor ibi appareo usque in hodie . 
atque sic iubeo deus , quis#2 hic promitto sum , necesse sum is statim revorto ad suus , is sum in Persis . 
nam et postmodum quotienscumque volo venio et expugno hic civitas hostis , hic epistula profero sum et lego#2 sum in porta , et statim nutus deus expello sum omnis hostis ; . 
ille etiam refero sanctus episcopus : ; is quod hic fons ubi erumpo , ante sic sum campus intro civitas subiaceo palatium Aggarus . 
quod palatium Aggarus quasi in edo locus pono sum , sicut et nunc pareo , ut video . 
nam consuetudo talis sum in ille tempus , ut pabtia , quotiensque fabrico , semper in edo locus fio . 
sed postmodum quam#4 hic fons in is locus erumpo , tunc ipse Aggarus filius suus magnus , is sum iste , quis#2 archiotypa video iuxta pater pono , hic palatium facio in is locus , ita tamen , ut hic fons intro palatium includo ; . 
postea ergo quam#4 hic omnis refero sanctus episcopus , ajo ad ego : ; eo nunc ad porta , per quis ingredior sum Ananias cursor cum ille epistula , quam#4 dico#2 ; . 
cum ergo venio ad porta ipse , sto episcopus facio oratio et lego#2 nos ibi ipse epistula et denuo benedico nos facio sum iterato oratio . 
ille etiam refero nos sanctus ipse dico#2 : ; is quod ex is dies , qui Ananias cursor per ipse porta ingredior sum cum epistula dominus , usque in praesens dies custodio , ne#2 quis#2 immundus , ne#2 quis#2 lugubris per ipse porta transeo , sed nec corpus aliquis mortuus eicio per ipse porta ; . 
ostendo etiam nos sanctus episcopus memoria Aggarus vel totus familia ipse valde pulcher , sed facio mos antiquus . 
duco etiam nos et ad ille palatium superus , quod habeo primitus rex Aggarus , et si qui praeterea locus sum , monstro nos . 
ille etiam satis ego gratus sum , ut epistula ipse sive Aggarus ad dominus sive dominus ad Aggarus , quis#2 nos ibi lego#2 sanctus episcopus , accipio ego ab ipse sanctus . 
et licet in patria exemplar ipse habeo , tamen gratus ego visum sum , ut et ibi is de ipse accipio , ne#2 quis#2 forsitan parvus ad nos in patria pervenio ; namque verus amplus sum , quod hic accipio . 
unde si deus noster Iesus jubeo et venio in patria , lego#2 vos , domina anima meus . 
atque sic ergo facio ibi triduanus necesse ego sum adhuc in ante accedo usque ad Charrae , quia modus sic dico#2 . 
nam in scriptura sanctus dico#2 sum Charra , ubi moror sum sanctus Abraham , sicut scribo sum in Genesis , dico#2 dominus ad Abraham : ; exeo de terra tuus et de domus pater tuus et vado in Charra ; et reliquus . 
ibi ergo cum venio , is sum in Charra , ibi statim sum ad ecclesia , quis#2 sum intro civitas ipse . 
video etiam mox episcopus locus ipse verus sanctus et homo deus , et ipse et monachus et confessor , quis#2 mox nos omnis locus ibi ostendo dignor sum , quis#2 desidero . 
nam duco nos statim ad ecclesia , quis#2 sum foras civitas in is locus , ubi sum domus sanctus Abraham , is sum in ipse fundamentum et de ipse lapis , ut tamen dico#2 sanctus episcopus . 
cum ergo venio in ipse ecclesia , facio sum oratio et lego#2 ipse locus de Genesis , dico#2 etiam unus psalmus , et itero oratio et sic benedico nos episcopus egredior sum foras . 
item dignor sum nos duco ad puteus ille , unde porto aqua sanctus Rebecca . 
et ajo nos sanctus episcopus : ; ecce puteus , unde poto sanctus Rebecca camelus puer sanctus Abraham , is sum Eleazar ; ; et singulus ita nos dignor ostendo . 
nam ecclesia , quam#4 dico#2 foras civitas , domina soror venerabilis , ubi sum primitus domus Abraham , nunc et martyrium ibi pono sum , is sum sanctus quidam monachium nomen Helpidius . 
hic autem nos satis gratus evenio , ut pridie martyrium dies ibi venio , is sum sanctus ipse Helpidius , nonus kalendae ; alo ; . 
Maius , ad quis dies necesse sum undique et de omnis Mesopotamia finis omnis monachus in Charra descendo , etiam et ille magnus , quis#2 in solitudo sedeo , quos ascitis voco , per dies ipse , quis#2 ibi satis granditer attendo , et propter memoria sanctus Abraham , quia domus ipse sum , ubi nunc ecclesia sum , in qui pono sum corpus ipse sanctus martyr . 
itaque ergo hic nos ultra spes grate satis evenio , ut sanctus et verus homo deus monachus Mesopotamenus ibi video , etiam et is , quis#2 fama vel vita longus audio , quos tamen non aestimo ego penitus#3 possum video , non quia impossibilis sum deus etiam et hic praesto ego , quis#2 omnis praesto dignor , sed quia audio is , is quod extra dies pascha et extra dies hic non is descendo de locus suus , quoniam talis sum , ut et virtus facio multus , et quoniam nescio , quo mensis sum dies hic martyrium , quis#2 dico#2 . 
itaque deus iubeo sic evenio , ut ad dies , quis#2 nec spero , ibi venio . 
facio ergo et ibi biduum propter dies martyrium et propter visio sanctus ille , quis#2 dignor sum ad saluto libens satis animus ego suscipio et alloquor , in quo ego non mereor . 
nam et ipse statim post martyrium dies nec viso sum ibi , sed mox de nox peto eremum et unusquisque is monasterium suus , quis#2 ubi habeo . 
in ipse autem civitas extra paucus clericus et sanctus monachus , si quis#2 tamen in civitas commoror , penitus#3 nullus Christianus invenio , sed totus#2 gens sum . 
nam sicut nos cum grandis reverentia attendo locus ille , ubi primitus domus sanctus Abraham sum , pro memoria ille , ita et ille gens forte ad mille passus de civitas cum grandis reverentia attendo locus , ubi sum memoria Nachor et Bathuhelis . 
et quoniam episcopus ille civitas valde instruo sum de scriptura , requaero ab is dico#2 : ; rogo tu , dominus , ut dico#2 ego , quod desidero audio . 
; et ille ajo : ; dico#2 , filia , quod volo#1 , et dico#2 tu , si scio . 
; tunc ego dico#2 : ; sanctus Abraham cum pater Thara et Sarrah uxor et Loth frater filius scio per scriptura in is locus venio ; Nachor autem vel Bathuhelis non lego#2 , quando in iste locus transeo , nisi quod hic solus scio , quia postmodum puer Abraham , ut peto Rebecca , filia Bathuhelis , filius Nachor , filius dominium suus Abraham , is sum Isaac , in Charra venio ; . 
tunc ajo ego sanctus episcopus : ; verus , filia , scribo sum , sicut dico#2 , in Genesis sanctus Abraham hic transeo cum suus ; Nachor autem cum suus vel Bathuhelis non dico#2 scriptura canon , quo tempus transeo . 
sed manifeste postmodum hic transeo et ipse ; denique et memoria ille hic sum forte ad mille passus de civitas . 
nam verus scriptura hic testor , quoniam ad accipio sanctus Rebecca huc venio puer sanctus Abraham et denuo sanctus Iacob hic venio , quando accipio filia Laban Syrius ; . 
tunc ego requaero , ubi sum puteus ille , ubi sanctus Iacob poto pecus , quis#2 pasco Rachel , filia Laban Syrius . 
et ajo ego episcopus : ; in sextus miliarium sum hinc locus ipse iuxta vicus , quis#2 sum tunc villa Laban Syrius , sed cum volo eo , eo tu et ostendo tu , namque et multus monachium ibi sum valde sanctus et ascitis et sanctus ecclesia sum ibi ; . 
ille etiam requaero ab sanctus episcopus , ubinam sum locus ille Chaldaeus , ubi habito primus Thara cum suus . 
tunc ajo ego ipse sanctus episcopus : ; locus ille , filia , quis#2 requiro , decimus mansio sum hinc intus in Persis . 
nam hinc usque ad Nisibis mansio sum quinque , et inde usque ad Hur , quis#2 sum civitas Chaldaeus , alius mansio sum quinque ; sed modus ibi accessus Romanus non sum , totus#2 enim ille Persae teneo . 
hic autem pars specialiter orientalis appello , quis#2 sum in confinium Romanus et Persae vel Chaldaeus . 
; et ceterus multus refero dignor sum , sicut et ceterus sanctus episcopus vel sanctus monachium facio dignor , omnis tamen de scriptura deus vel sanctus vir gesto , is sum monachus , sive quis#2 iam recedo , quis#2 mirabilis , facio , sive etiam quis#2 adhuc in corpus sum , quis#2 cottidie facio , hic tamen , quis#2 sum ascitis . 
nam nolo aestimo affectio vester monachus aliquando [ aliquando ] alius fabula sum nisi aut de scriptura deus aut gesto monachus maiores . 
post biduum autem , quam#4 ibi facio , duco nos episcopus ad puteus ille , ubi adaquaverat sanctus Iacob pecus sanctus Rachel , quis#2 puteus sextus miliarium sum ab Charrae ; in quis#2 puteus honor fabrico sum ibi iuxta sanctus ecclesia ingens valde et pulcher . 
ad quis#2 puteus cum venio , facio sum ab episcopus oratio , lego#2 etiam locus ipse de Genesis , dico#2 etiam unus psalmus competo locus atque itero oratio benedico nos episcopus . 
video etiam locus iuxta puteus iaceo lapis ille infinitus nimis , quis#2 moveo sanctus Iacob ab puteus , quis#2 usque hodie ostendo . 
ibi autem circa puteus nullus alius commaneo nisi clericus de ipse ecclesia , quis#2 ibi sum , et monachium habeo iuxta monasterium suus , quis#2 vita sanctus episcopus nos refero , sed verus inauditus . 
atque sic ergo facio oratio in ecclesia accedo cum episcopus ad sanctus monachus per monasterium ipse et deus gratia agens et ipse , quis#2 dignor sum ego per monasterium suus , ubicumque ingredior sum , libens animus suscipio et alloquor ille sermo , quos dignus sum de os#1 ille procedo . 
nam et eulogia dignor sum do ego et omnis , quis#2 ego sum , sicut sum consuetudo monachus do , hic tamen , quos libens animus suscipio in monasterium suus . 
et quoniam ipse locus in campus grandis sum , de contra ostendo sum ego ab sanctus episcopus vicus ingens satis forte ad quingenti patior de puteus , per quis#2 vicus iter habeo . 
hic autem vicus , quantum episcopus dico#2 , sum quondam villa Laban Syrius , quis#2 vicus appello Fadana . 
nam ostendo sum ego in ipse vicus memoria Laban Syrius , socerus Iacob , ostendo sum etiam ego locus , unde furor sum Rachel idolum pater suus . 
atque sic ergo in nomen deus pervisis omnis facio vale sanctus episcopus et sanctus monachus , quis#2 nos usque ad ille locus deduco dignor sum , regredior sum per iter vel mansio , quis#2 venio de Antiochia . 
Antiochia autem cum sum regredior , facio postmodum septimana , quousque is , quis#2 necessarius sum iter , paro . 
et sic proficiscor de Antiochia facio iter per mansio aliquot pervenio ad provincia , quis#2 Cilicia appello , quis#2 habeo civitas metropolis Tarsus , ubi quidem Tarsus et eo Hierosolyma iam sum . 
sed quoniam de Tarsus tertius mansio , is sum in Isauria , sum martyrium sanctus Theclae , gratus sum satis , ut etiam illuc accedo , praesertim cum tam in proximus sum . 
nam proficiscor de Tarsus pervenio ad quidam civitas supra mare adhuc Cilicia , quis#2 appello Pompeiopolis . 
et inde , iam ingredior finis Isauria maneo in civitas , quis#2 appello Corycus . 
atque tertius dies pervenio ad civitas , quis#2 appello Seleucia Isauria . 
ubi cum pervenio , sum ad episcopus verus sanctus ex monachus , video etiam ibi ecclesia valde pulcher in idem civitas . 
et quoniam inde ad sanctus Theclam , quis#2 locus sum ultra civitas in collus sed planus , habeo de civitas forsitan mille quingenti passus , malo ergo perexeo illuc , ut stativus , quam#4 facio sum , ibi facio . 
ibi autem ad sanctus ecclesia nihil alius sum nisi monasterium sine numerus vir atque mulier . 
nam invenio ibi aliquis amicus ego , et quis#2 omnis in oriens testimonium fero vita ipse , sanctus diaconissa nomen Marthana , quam#4 ego apud Hierosolyma nosco , ubi ille gratia oratio ascendo ; hic autem monasterium apotactitum sive virginum rego . 
qui ego cum video , quod gaudium ille vel meus sum possum , numquid vel scribo possum ? 
sed ut redeo ad res , monasterium ergo plurimus sum ibi per ipse collis et in medius murus ingens , quis#2 includo ecclesia , in qui sum martyrium , quod martyrium satis pulcher sum . 
propterea autem murus mitto sum ad custodio ecclesia propter Isaurus , quia satis malus sum et frequenter latrunculor , ne#2 forte conor aliquis facio circa monasterium , quod ibi sum deputo . 
ibi ergo cum venio in nomen deus , facio oratio ad martyrium nec non etiam et lectus omnis ago sanctus Theclae , gratia Christus deus noster ago infinitus , quis#2 ego dignor sum indignus et non mereor in omnis desiderium ss compleo . 
atque sic ergo facio ibi biduum , video etiam sanctus monachus vel apotactitis , tam vir quam#4 femina , quis#2 ibi sum , et facio oratio et communio revertor sum Tarsus ad iter meus , ubi facio stativus , triduanus in nomen deus proficiscor sum inde iter meus . 
atque sic pervenio idem dies ad mansio , quis#2 appello Mansocrenae , quis#2 sum sub mons Taurus , ibi maneo . 
et inde alius dies subeo mons Taurus et facio iter iam notus per singulus provincia , quis#2 eo transeo , is sum Cappadocia , Galatia et Bithynia , pervenio Chalcedona , ubi propter famosus martyrium ssnctite Euphemiae ab olim ego notus iam , quod ibi sum , maneo locus . 
atque sic ergo alius dies transeo mare pervenio Constantinopolis , agens Christus deus noster gratia , quod ego indignus et non mereor praesto dignor sum tantus gratia , is sum , ut non solus voluntas eo , sed et facultas perambulo , quis#2 desidero , dignor sum praesto et revertendi denuo Constantinopolis . 
ubi cum venio , per singulus ecclesia vel apostolus nec non et per singulus martyrium , quis#2 ibi plurimus sum , non cesso deus noster Iesus gratia ago , quis#2 ita super ego misericordia suus praesto dignor sum . 
de quo locus , domina , lumen meus , cum hic ad vester affectio do , iam propono sum in nomen Christus deus noster ad Asia accedo , is sum Ephesus , propter martyrium sanctus et beatus apostolus Iohannes gratia oratio . 
si autem et post hic in corpus sum , si qui praeterea locus cognosco possum , aut ipse praesens , si deus sum praesto dignor , vester affectio refero aut certus , si alius animus sedeo , scriptum nuntio . 
vos tantus , domina , lumen meus , memor meus sum dignor , sive in corpus sive iam extra corpus sum . 
pars secundus : de operatio SINGULIS dies IN LOCIS sanctus ut autem scio affectio vester , quis#2 operatio singulus dies cottidie in locus sanctus habeo , certus vos facio debeo , scio , quia libet habeo hic cognosco . 
nam singulus dies ante pullus cantus aperio omnis [ h ] ostium Anastasis et descendo omnis monazontes et parthena , ut hic dico#2 , et non solus hic , sed et laicus praeter , vir aut mulier , quis#2 tamen volo#1 mature vigilo . 
et ex is hora usque in lux dico#2 ; h ; hymnus et psalmus respondeo , similiter et antiphona : et cata singulus ; h ; hymnus fio oratio . 
nam presbyterium bini vel terni , similiter et diaconus , singulus dies vicis habeo simul cum monazontes , quis#2 cata singulus ; h ; hymnus vel antiphona oratio dico#2 . 
iam autem ubi coepio lucesco , tunc incipio matutinus ; h ; hymnus dico#2 . 
ecce et supervenio episcopus cum clerus et statim ingredior intro spelunca et de intro cancellus primus dico#2 oratio pro omnis : commemoro etiam ipse nomen , quis#2 volo#1 , sic benedico cathecuminus . 
item dico#2 oratio et benedico fidelis . 
et post hic exeo episcopus de intro cancellus omnis ad manus is accedo , et ille is unus et unus benedico exeo iam , atque sic fio missa iam lux . 
item hora sextus denuo descendo omnis similiter ad Anastasis et dico#2 psalmus et antiphona , donec commoneo episcopus ; similiter descendo et non sedo , sed statim intro intro cancellus intro Anastasis , is sum intro spelunca , ubi et maturus , et inde similiter primus facio oratio , sic benedico fidelis , et sic exeo de ; intro ; cancellus similiter is ad manus accedo . 
ita ergo et hora nonus fio sicut et ad sextus . 
hora autem decimus , quod appello hic lycinicon , namque nos dico#2 lucernare , similiter se omnis multitudo colligo ad Anastasis , incendo omnis candela et cereus et fio lumen infinitus . 
lumen autem de foris#2 non affero , sed de spelunca interior eicio , ubi noctu atque dies semper lucerna luceo , is sum de intro cancellus . 
dico#2 etiam psalmus lucernaris , sed et antiphona diu . 
ecce et commoneo episcopus et descendo et sedo sursum , nec non etiam et presbyterium sedo locus suus , dico#2 ; h ; hymnus vel antiphona . 
et ad ubi perdico sum iuxta consuetudo , levo#2 se episcopus et sto ante cancellus , is sum ante spelunca , et unus ex diaconus facio commemoratio singulus , sicut solo sum consuetudo . 
et diaconus dico#2 singulus nomen semper pisinnus plurimus sto respondeo semper : kurie eleuson , quod dico#2 nos : misereor dominus , quis#2 vox infinitus sum . 
et at ubi diaconus perdico omnis , quis#2 dico#2 habeo , dico#2 oratio primus episcopus et oro pro omnis ; et sic oro omnis , tam fidelis quam#4 et cathecuminus simul . 
item mitto vox diaconus , ut unusquisque , quomodo sto , cathecuminus inclino caput ; et sic dico#2 episcopus sto benedictio super cathecuminus . 
item fio oratio et denuo mitto diaconus vox et commoneo , ut unusquisque sto fidelis inclino capitum suus ; item benedico fidelis episcopus et sic fio missa Anastasis . 
et incipio episcopus ad manus accedo singulus . 
et postmodum de Anastasis usque ad crux ; cum ; ; h ; hymnus duco episcopus , simul et omnis populus vado . 
ubi cum pervenio sum , primus facio oratio , item benedico cathecuminus ; item fio alius oratio , item benedico fidelis . 
et post hic denuo tam episcopus quam#4 omnis turba vado denuo post crux et ibi denuo similiter fio sicut et ante crux . 
et similiter ad manus episcopus accedo sicut ad Anastasis , ita et ante crux , ita et post crux . 
candela autem vitreus ingens ubique plurimus pendeo et cereofalum plurimus sum tam ante Anastasis quam#4 etiam ante crux , sed et post crux . 
finio ergo hic omnis cum creber . 
hic operatio cottidie per dies sex ita habeo ad crux et ad Anastasis . 
septimus autem dies , is sum dominicus dies , ante pullus cantus colligo se omnis multitudo , quicumque sum possum in is locus , atque si per pascha in basilica , quis#2 sum locus iuxta Anastasis , foras tamen , ubi luminarium pro hic ipse pendeo . 
dum enim vereor , ne#2 ad pullus cantus non occurro , antecessus venio et ibi sedo . 
et dico#2 ; h ; hymnus nec non et antiphona , et fio oratio cata singulus ; h ; hymnus vel antiphona . 
nam et presbyterium et diaconus semper paro sum in is locus ad vigilia propter multitudo , quis#2 se colligo . 
consuetudo enim talis sum , ut ante pullus cantus locus sanctus non aperio . 
mox autem primus pullus cantaverit , statim descendo episcopus et intro intro spelunca ad Anastasis . 
aperio [ h ] ostium omnis et intro omnis multitudo ad Anastasis , ubi iam luminarium infinitus luceo , et quemadmodum ingredior sum populus , dico#2 psalmus quicumque de presbyter et respondeo omnis ; post hic fio oratio . 
item dico#2 psalmus quicumque de diaconus , similiter fio oratio , dico#2 et tertius psalmus ab quicumque clericus , fio et tertius oratio et commemoratio omnis . 
dico#2 ergo hic tres psalmus et facio oratio tres ecce etiam thymiataria infero intro spelunca Anastasis , ut totus#2 basilica Anastasis repleo odor . 
et tunc ubi sto episcopus intro cancellus , pre(he)ndo evangelium et accedo ad [ h ] ostium et lego#2 resurrectio dominus episcopus ipse . 
quod cum coepio lego#2 , tantus rugitus et mugitus fio omnis homo et tantus lacrima , ut quamvis durus possum moveo in lacrima dominus pro nos tantus sustineo . 
lectus ergo evangelium exeo episcopus et duco cum ; h ; hymnus ad crux et omnis populus cum ille . 
ibi denuo dico#2 unus psalmus et fio oratio . 
item benedico fidelis et fio missa . 
et exeo episcopus omnis ad manus accedo . 
mox autem recipio se episcopus in domus suus , et iam ex ille hora revertor omnis monazontes ad Anastasis et psalmus dico#2 et antiphona usque ad lux et cata singulus psalmus vel antiphona fio oratio : vicis enim quotidie presbyterium et diaconus vigilo ad Anastasis cum populus . 
de laicus etiam , vir aut mulier , si quis#2 volo#1 , usque ad lux locus sum , si quis#2 nolo , revertor in domus suus et repono se dormito . 
cum lux autem , quia dominicus dies sum , et procedo in ecclesia magnus , quam#4 facio Constantinus , quis#2 ecclesia in Golgotha sum post crux , et fio omnis secundum consuetudo , qui et ubique fio dies dominicus . 
sane quia hic consuetudo sic sum , ut de omnis presbyter , quis#2 sedo , quantus volo#1 , praedico#1 , et post ille omnis episcopus praedico#1 , quis#2 praedicatio propterea semper dominicus dies fio , ut semper erudio populus in scriptura et in deus dilectio : quis#2 praedicatio dum dico#2 , grandis mora#3 fio , ut fio missa ecclesia , et ideo ante quartus hora aut forte quintus missa fio . 
at ubi autem missa facio sum ecclesia iuxta consuetudo , qui et ubique fio , tunc de ecclesia monazontes cum hymnus duco episcopus usque ad Anastasis . 
cum autem coepio episcopus venio cum hymnus , aperio omnis ostium de basilica Anastasis , intro omnis populus , fidelis tamen , namque cathecuminus non . 
et at ubi intro populus , intro episcopus et statim ingredior intro cancellus martyrium spelunca . 
primus ago gratia deus , et sic fio oratio pro omnis ; postmodum mitto vox diaconus , ut inclino capitum suus omnis , quomodo sto , et sic benedico is episcopus sto intro cancellus interior et postmodum egredior . 
egredior autem episcopus omnis ad manus accedo . 
atque sic sum , ut prope usque ad quintus aut sextus hora protraho missa . 
item et ad lucernare similiter fio iuxta consuetudo quotidianus . 
hic ergo consuetudo singulus dies ita per totus#2 annus custodio , excipio dies sollemne , quis#2 et ipse quemadmodum fio infra adnoto . 
hic autem inter omnis satis praecipuus sum , quod facio , ut psalmus vel antiphona aptus semper dico#2 , tam quis#2 nox dico#2 , tam quis#2 contra maturus , tam etiam quis#2 per dies vel sextus aut nonus vel ad lucernare semper ita aptus et ita rationabilis , ut ad ipse res pertineo , quis#2 ago . 
et cum totus#2 annus semper dominicus dies in ecclesia magnus procedo , is sum quis#2 in Golgotha sum , is sum post crux , quam#4 facio Constantinus , unus tantus dies dominicus , is sum quinquagesimus per pentecoste , in Sion procedo , sicut infra adnoto invenio , sic tamen in Sion , ut , antequam sum hora tertius , illuc eo , fio primus missa in ecclesia magnus ... ; [ desum unus folium . 
] et ceterus , quis#2 sequor . 
et quoniam pro monazontes , quis#2 pes vado , necesse sum leniter eo : atque sic pervenio in Hierosolyma is hora , qui incipio homo homo possum cognosco , is sum prope lux , ante tamen quam#4 lux fio . 
ubi cum pervenio sum , statim sic in Anastasis ingredior episcopus et omnis cum is , ubi luminarium iam supra modus luceo . 
dico#2 ergo ibi unus psalmus , fio oratio , benedico ab episcopus pri mum cathecuminus , item fidelis . 
recipio se episcopus et vado se unusquisque ad hospitium suus , ut se resumo . 
Mona zontes autem usque ad lux ibi sum et hymnus dico#2 . 
at ubi autem resumo se populus , hora incipio secundus colligo se omnis in ecclesia magnus , quis#2 sum in Gol gotha . 
qui autem ornatus sum ille dies ecclesia vel Anastasis aut crux aut in Bethleem , superfiuum sum scribo . 
ubi extra aurum et gemma aut sericum nihil alius video ; namque et si velum video , auroclavus olesericus sum , si cortina video , similiter auroclaue olesericus sum . 
ministerium autem omnis genus aureus gemmatus profero ille dies . 
numerus autem vel ponderatio de cereofalum vel cicindela aut lucerna vel diversus ministerium numquid vel existimo aut scribo possum ? 
nam quis#2 dico#2 de ornatus fabrica ipse , quam#4 Constantinus sub praesentia mater suus , in quantum vis regnum suus habeo , honorauit aurum , musivum et marmor pretiosus , tam ecclesia magnus quam#4 Anastasis vel ad crux vel ceterus locus sanctus in Hierosolyma ? 
sed ut redeo ad res , fio ergo primus dies missa in ecclesia magnus , quis#2 sum in Golgotha . 
et quoniam dum praedico#1 vel lego#2 singulus lectio vel dico#2 hymnus , omnis tamen aptus ipse dies , et inde postmomodum cum missa ecclesia facio sum , eo cum hymnus ad Anastasis iuxta consuetudo : atque sic fio missa forsitan sextus hora . 
ipse autem dies similiter et ad lucernare iuxta consuetudo quotidianus fio . 
alius denuo dies similiter in ipse ecclesia procedo in Golgotha , hic idem et tertius dies . 
per triduus ergo hic omnis laetitia in ecclesia , quam#4 facio Constantinus , celebro usque ad sextus . 
quartus dies in Eleona , is sum in ecclesia , quis#2 sum in mons olivetum , pulcher satis , similiter omnis ita orno et ita celebro ibi quintus dies in Lazarium , quod sum ab Hierosolyma forsitan ad milie quingenti passus , sextus dies in Sion , septimus dies in Anastasis , octavus dies ad crux . 
atque sic ergo per octo dies hic omnis laetitia et is ornatus celebro in omnis locus sanctus , quos superus nomino . 
in Bethleem autem per totus octo dies cottidie is ornatus sum ipse laetitia celebro ab presbyter et ab omnis clerus ipse locus et ab monazontes , quis#2 in ipse locus deputo sum . 
nam et ille hora , qui omnis nox in Hierosolyma revertor cum episcopus , tunc locus ipse monachium , quicumque sum , usque ad lux in ecclesia in Bethleem pervigilo hymnus sive antiphona dico#2 , quia episcopus necesse sum hic dies semper in Hierosolyma teneo . 
pro sollemnitas autem et laetitia ipse dies infinitus turba se undique colligo in Hierosolyma , non solus monazontes , sed et laicus , virus aut mulier . 
sane quadragesimus de epiphania valde cum summus honor hic celebro . 
nam idem dies processio sum in Anastasis , et omnis procedo et ordo suus ago omnis cum summa laetitia atque si per pascha . 
praedico#1 etiam omnis presbyterium et sic episcopus semper de is locus tracto evangelium , ubi quadragesimus dies fero dominus in templum Ioseph et Maria et video is Symeon vel Annas prophetissa , filia Fanuhel , et de verbum is , quis#2 dico#2 video dominus , vel de oblatio ipse , qui offero parens . 
et postmodum celebro omnis per ordo , quis#2 consuetudo sum , ago sacramentum et sic fio missa . 
item dies paschalis cum venio , celebro sic . 
nam sicut apud nos quadragesimus ante pascha ad tendo , ita hic octo septimana attendo ante pascha . 
propterea autem octo septimana attendo , quia dominicus dies et sabbatum non ieiuno excipio unus dies sabbatum , qui vigilia paschalis sum et necesse sum ieiuno ; extra ipse ergo dies penitus#3 numquam hic totus#2 annus sabbatum ieiuno . 
atque sic ergo de octo septimana deduco octo dies dominicus et septem sabbatum , quia necesse sum unus sabbatum ieiuno , ut superus dico#2 , remaneo dies quadraginta et unus , quis#2 ieiu no , quod hic appello eorta , is sum quadragesimus . 
singulus autem dies singulus hebdomas ago sic , is sum ut dies dominicus de pullus primus lego#2 episcopus intro Anastasis locus resurrectio dominus de evangelium , sicut et totus#2 annus dominicus dies fio , et similiter usque ad lux ago ad Anastasis et ad crux , quis#2 et totus#2 annus dominicus dies fio . 
postmodum mane sicut et semper dominicus dies procedo et ago , quis#2 dominicus dies consuetudo sum ago , in ecclesia magnus , quis#2 appello martyrium , quis#2 sum in Golgotha post crux . 
et similiter missa de ecclesia facio ad Anastasis eo cum hymnus , sicut semper dominicus dies fio . 
hic ergo dum ago , facio se hora quin ta ; lucernare hic idem hora suus fio sicut semper ad Anastasis et ad crux , sicut et singulus locus sanctus fio : dominicus enim dies nonus fio . 
item secundus feriae similiter de pullus primus ad Anastasis eo sicut et totus#2 annus , et ago usque ad mane , que semper . 
denuo ad tertius eo ad Anastasis et ago , quis#2 totus#2 annus ad sextus solo ago , quoniam in dies quadragesimus et hic addo , ut et ad tertius eo . 
item ad sextus et nonus et lucernare ita ago , sicut consuetudo sum per totus#2 annus ago semper in ipse locus sanctus . 
similiter et tertius feriae similiter omnis ago sicut et secundus feriae . 
quartus feriae autem similiter eo de noctu ad Anastasis et ago is , quis#2 semper , usque ad mane ; similiter et ad tertius et ad sextus ; ad nonus autem , quia consuetudo sum semper , is sum totus#2 annus , quartus feriae et sextus feriae ad nonus in Sion procedo , quoniam in iste locus , excipio si martyr dies evenio , semper quartus et sextus feriae etiam et ab cathecuminus ieiuno : et ideo ad nonus in Sion procedo . 
nam si fortuito in quadragesimus martyr dies evenio quartus feriae aut sextus feriae , atque ad nonus in Sion procedo . 
dies vero quadragesi marum , ut superus dico#2 , quartus feriae ad nonus in Sion procedo iuxta consuetudo totus annus et omnis ago , quis#2 consuetudo sum ad nonus ago , praeter oblatio . 
nam ut semper populus disco lex , et episcopus et presbyter prae - dico#2 assiduus#2 . 
cum autem facio sum missa , inde cum hymnus populus deduco episcopus usque ad Anastasis ; inde sic venio , ut , cum intro in Anastasis , iam et hora lucernare sum ; sic dico#2 hymnus et antiphona , fio oratio et fio missa lucernaris in Anastasis et ad crux . 
missa autem lucernare in idem dies , is sum quadragesimus , serus fio semper quam#4 per totus#2 annus . 
quintus feriae autem similiter omnis ago sicut secundus feriae et tertius feriae . 
sextus feriae autem similiter omnis ago sicut quartus feriae , et similiter ad nonus in Sion eo et similiter inde cum hymnus usque ad Anastasis adduco episcopus . 
sed sextus feriae vigilia in Anastasis celebro ab is hora , qui de Sion venio sum cum hymnus , usque in mane , is sum de hora lucernare , quemadmodum intro sum in alius dies mane , is sum sabbatum . 
fio autem oblatio in Anastasis mature , ita ut fio missa ante sol . 
totus autem nox vicis dico#2 psalmus responsorius , vicis antiphona , vicis lectio diversus , quis#2 omnis usque in mane protraho . 
missa autem , quis#2 fio sabbatum ad Anastasis , ante sol fio , hic sum oblatio , ut is hora , qui incipio sol procedo , et missa in Anastasis facio sum . 
sic ergo singulus septimana celebro quadragesimus . 
quod autem dico#2 , mature fio missa sabbatum , is sum ante sol , propterea fio , ut cito absolvo hic , quos dico#2 hic hebdomadarius . 
nam talis consuetudo sum hic ieiunium in quadragesimus , ut hic , quos appello hebdomadarius , is sum quis#2 facio septimana , dominicus dies , quia hora quintus fio missa , ut manduco . 
et quemadmodum prandeo dominicus dies , iam non manduco nisi sabbatum mane , mox communico in Anastasis . 
propter ipse ergo , ut cito absolvo , ante sol fio missa in Anastasis sabbatum . 
quod autem dico#2 , propter ille fio missa mane , non quod ille solus communico , sed omnis communico , quis#2 volo#1 idem dies in Anastasis communico . 
ieiunium enim consuetudo hic talis sum in quadragesimus , ut alius , quemadmodum manduco dominicus dies post missa , is sum hora quintus aut sextus , iam non manduco per totus#2 septimana nisi sabbatum venio post missa Anastasis hic , quis#2 facio hebdomas . 
sabbatum autem quod manduco mane , iam nec sera manduco , sed ad alius dies , is sum dominicus , prandeo post missa ecclesia hora quintus vel plus et postea iam non manduco nisi sabbatum venio , sicut superus dico#2 . 
consuetudo enim hic talis sum , ut omnis , quis#2 sum , ut hic dico#2 , aputactite , virus vel femina , non solus dies quadragesimus , sed et totus#2 annus , qui manduco , semel in dies manduco . 
si quis#2 autem sum de ipse aputactites , quis#2 non possum facio integer septimana ieiunium , sicut superus dico#2 , in totus quadragesimus in medius quintus feriae ceno . 
qui autem nec hic possum , biduanus facio per totus#2 quadragesimus ; quis#2 autem nec ipse , de serus ad serus manduco . 
nemo autem exigo , quantum debeo facio , sed unusquisque ut possum is facio ; nec ille laudo , quis#2 satis facio , nec ille vitupero , quis#2 parvus . 
talis sum enim hic consuetudo . 
esca autem is quadragesimus dies hic sum , ut nec panis , quis#2 delibari non possum , nec oleum gusto , nec aliquis , quod de arbor sum , sed tantus aqua et sorbitio modicus de farina . 
quadragesimus sic fio , ut dico#2 . 
et compleo is septimana vigilia in Anastasis sum de hora lucernare sextus feriae , qui de Sion venio cum psalmus , usque in mane sabbatum , qui oblatio fio in Anastasis . 
item secundus septimana et tertius et quartus et quintus et sextus similiter fio ut primus de quadragesimus . 
septimus autem septimana cum venio , is sum quando iam duo supero cum ipse , ut pascha sum , singulus dies omnis quidem sic ago sicut et ceterus septimana quis#2 trans - eo ; tantummodo quod vigilia , quis#2 in ilium sex septimana in Anastasis facio sum , septimus autem septimana , is sum sextus feriae , in Sion fio vigilia iuxta consuetudo is , qui in Anastasis facio sum per sex septimana . 
dico#2 autem totus vigilia aptus psalmus semper vel antiphona tam locus quam#4 dies . 
at ubi autem capio se mane facio sabbatum illucesco , offero episcopus et facio oblatio mane sabbatum . 
iam ut fio missa , mitto vox archidiaconus et dico#2 : ' omnis hodie hora septimus in Lazarium paro sum ' . 
atque sic ergo cum capio se hora septimus facio , omnis ad Lazarium venio . 
Lazarium autem , is sum Bethania , sum forsitan secundus miliarium ab civitas . 
eo autem de Hierosolyma in Lazarium forsitan ad quingenti passus de idem locus ecclesia sum in strata in is locus , in quo occurro dominus Maria , soror Lazarus . 
ibi ergo cum venio episcopus , occurro ille omnis monachium , et populus ibi ingredior , dico#2 unus hymnus et unus antiphona et lego#2 ipse locus de evangelium , ubi occurro soror Lazarus dominus . 
et sic facio oratio et benedico omnis inde iam usque ad Lazarium cum hymnus eo . 
in Lazarium autem cum venio sum , ita se omnis multitudo colligo , ut non solus ipse locus , sed et campus omnis in gyrus plenus sum homo . 
dico#2 hymnus etiam et antiphona aptus ipse dies et locus ; similiter et lectio aptus dies , quicumque lego#2 . 
iam autem , ut fio missa , denuntio pascha , is sum subeo presbyter in alo locus et lego#2 ille locus , quis#2 scribo sum in evangelium : cum venio , Iesus in Bethania ante sex dies pascha et ceterus . 
lectus ergo is locus et adnuntio pascha fio missa . 
propterea autem is dies hic ago , quoniam , sicut in evangelium scribo sum , ante sex dies pascha facio hic sum in Bethania ; de sabbatum enim usque in quintus feriae , qui post cena noctu comprehendo dominus , sex dies sum . 
revertor ergo omnis ad civitas rego ad Anastasis et fio lucernare iuxta consuetudo . 
alius ergo dies , is sum dominicus , qui intro in septimana paschalis , quam#4 hic appello septimana magnus , celebro de pullus cantus hic , quis#2 consuetudo sum in Anastasis vel ad crux usque ad mane ago : dies ergo dominicus mane procedo iuxta consuetudo in ecclesia magnus , quis#2 appello martyrium . 
propterea autem martyrium appello , quia in Golgotha sum , is sum post crux , ubi dominus passus sum , et ideo martyrium . 
cum ergo celebro sum omnis iuxta consuetudo in ecclesia magnus , et antequam fio missa , mitto vox archidiaconus et dico#2 primus : ' iste septimana omnis , is sum dies crastinus , hora nonus omnis ad martyrium convenio , is sum in ecclesia magnus ' . 
item mitto vox alter et dico#2 : ' hodie omnis hora septimus in Eleona paro sum ' . 
facio ergo missa in ecclesia magnus , is sum ad martyrium , deduco episcopus cum hymnus ad Anastasis , et ibi compleo , quis#2 consuetudo sum dies dominicus fio in Anastasis post missa martyrium , et iam unusquisque eo ad domus suus festino manduco , ut hora incoho septimus omnis in ecclesia paro sum , quis#2 sum in Eleona , is sum in mons oliueti , ubi sum spelunca ille , in qui doceo dominus . 
hora ergo septimus omnis populus ascendo in mons oliueti , is sum in Eleona , in ecclesia ; sedo episcopus , dico#2 hymnus et antiphona aptus dies ipse vel locus , lectio etiam similiter . 
et cum capio se facio hora nonus , subeo cum hymnus in Inbomon , is sum in is locus , de quo ascendo dominus in caelum , et ibi sedeo ; namque omnis populus semper praesens episcopus iubeo sedeo , tantus quod diaconus solus sto semper . 
dico#2 et ibi hymnus vel antiphona aptus locus aut dies : similiter et lectio interpono et oratio . 
et iam cum coepio sum hora undecimus , lego#2 ille locus de evangelium , ubi infans cum ramus vel palma occurro dominus dico#2 : benedico , quis#2 venio in nomen dominus . 
et statim levo se episcopus et omnis populus , porro inde de summus mons olivetum totus#2 pes eo . 
nam totus#2 populus ante ipse cum hymnus vel antiphona respondeo semper : benedico , quis#2 venio in nomen dominus . 
et quotquot sum infans in idem locus , usque etiam quis#2 pes ambulo non possum , quia teneo sum , in collum ille parens suus teneo , omnis ramus teneo alius palma , alius oliva ; et sic deduco episcopus in is typus , quo tunc dominus deduco sum . 
et de summus mons usque ad civitas et inde ad Anastasis per totus#2 civitas totus#2 pes omnis , sed et si quis#2 Matrona sum aut si quis#2 dominium , sic deduco episcopus respondeo et sic lente et lente , ne#2 lasso populus , porro iam sera pervenio ad Anastasis . 
ubi cum venio sum , quilibet sero#4 sum , tamen fio lucernare , fio denuo oratio ad crux et dimitto populus . 
item alius dies , is sum secundus feriae , ago , quis#2 consuetudo sum de pullus primus ago usque ad mane ad Anastasis , similiter et ad tertius et ad sextus ago is , quis#2 totus quadragesimus . 
ad nonus autem omnis in ecclesia magnus , is sum ad martyrium , colligo se et ibi usque ad hora primus nox semper hymnus et antiphona dico#2 ; lectio etiam aptus dies et locus lego#2 ; interpono semper oratio . 
lucernare etiam ago ibi , cum capio hora sum ; sic sum ergo , ut nox etiam fio missa ad martyrium . 
ubi cum facio sum missa , inde cum hymnus ad Anastasis duco episcopus . 
in quo autem ingredior sum in Anastasis , dico#2 unus hymnus , fio oratio , benedico cathecuminus , item fidelis , et fio missa . 
item tertius feriae similiter omnis fio sicut secundus feriae . 
ille solus addo tertius feriae , quod nox sera , posteaquam missa facio sum ad martyrium et eo sum ad Anastasis et denuo in Anastasis missa facio sum , omnis ille hora noctu vado in ecclesia , quis#2 sum in mons Eleona . 
in qui ecclesia cum venio sum , intro episcopus intro spelunca , in qui spelunca soleo dominus doceo discipulus , et accipio codex evangelium , et sto ipse episcopus lego#2 verbum dominus , quis#2 scribo sum in evangelium in cata Matheo , is sum ubi dico#2 : video , ne#2 quis#2 vos seduco . 
et omnis ipse allocutio perlego episcopus . 
at ubi autem ille perlego , fio oratio , benedico cathecuminus , item et fidelis , fio missa et revertor ab mons unusquisque ad domus suus satis sera iam nox . 
item quartus feriae ago omnis per totus#2 dies ab pullus primus sicut secundus feriae et tertius feriae , sed posteaquam missa facio sum nox ad martyrium et deduco sum episcopus cum hymnus ad Anastasis , statim intro episcopus in spelunca , quis#2 sum in Anastasis , et sto intro cancellus ; presbyter autem ante cancellus sto et accipio evangelium et lego#2 ille locus , ubi Iudas Scarioth eo ad Iudaei , definio , quis#2 is do , ut trado dominus . 
qui locus at ubi lego#2 sum , tantus rugitus et mugitus sum totus populus#2 , ut nullus sum , quis#2 moveo non possum in lacrima in is hora . 
postmodum fio oratio , benedico cathecuminus , postmodum fidelis , et fio missa . 
item quintus feriae ago is de pullus primus , quis#2 consuetudo sum usque ad mane ad Anastasis ; similiter ad tertius et ad sextus . 
octavus autem hora iuxta consuetudo ad martyrium colligo se omnis populus , propterea autem temperi quam#4 ceterus dies , quia cito missa fio necesse sum . 
itaque ergo colligo omnis populus ago , quis#2 ago sum ; fio ipse dies oblatio ad martyrium et facio missa hora forsitan decimus ibidem . 
antea autem quam#4 fio missa , mitto vox archidiaconus et dico#2 : ' hora primus nox omnis in ecclesia , quis#2 sum in Eleona , convenio , quoniam maximus labor nos insto hodie nox iste ' . 
facio ergo missa martyrium venio post crux , dico#2 ibi unus hymnus tantus , fio oratio et offero episcopus ibi oblatio et communico omnis . 
excipio enim ipse dies unus per totus#2 annus numquam offero post crux nisi ipse dies tantus . 
facio ergo et ibi missa eo ad Anastasis , fio oratio , benedico iuxta consuetudo cathecuminus et sic fidelis et fio missa . 
et sic unusquisque festino revertor in domus suus , ut manduco , quia statim ut manduco , omnis vado in Eleona in ecclesia is , in qui sum spelunca , in qui ipse dies dominus cum apostolus sum . 
et ibi usque ad hora nox forsitan quintus semper aut hymnus aut antiphona aptus dies et locus , similiter et lectio dico#2 ; interpono oratio fio ; locus etiam is de evangelium lego#2 , in quis#2 dominus alloquor sum discipulus idem dies sedeo in idem spelunca , quis#2 in ipse ecclesia sum . 
et inde iam hora nox forsitan sextus eo sursum in Imbomon cum hymnus in is locus , unde ascendo dominus in caelum . 
et ibi denuo similiter lectio et hymnus et antiphona aptus dies dico#2 ; oratio etiam ipse quicumque fio , quis#2 dico#2 episcopus , semper et dies et locus aptus dico#2 . 
atque sic ergo cum capio sum pullus cantus , descendo de Imbomon cum hymnus et accedo idem locus , ubi oro dominus , sicut scribo sum in evangelium : et accedo quantum jacio lapis et oro et ceterus . 
in is enim locus ecclesia sum elegans . 
ingredior ibi episcopus et omnis populus , dico#2 ibi oratio aptus locus et dies , dico#2 etiam unus hymnus aptus et lego#2 ipse locus de evangelium , ubi dico#2 discipulus suus : vigilo , ne#2 intro in temptatio . 
et omnis ipse locus perlego ibi et fio denuo oratio . 
et iam inde cum hymnus usque ad parvus infans in Gessamani pes cum episcopus descendo , ubi prae iam magnus turba multitudo et fatigo de vigilia et ieiunium quotidianus lassus , quia tam magnus mons necesse habeo descendo , lente et lente cum hymnus venio in Gessamani . 
candela autem ecclesiasticus super duco paro sum propter lumen omnis populus . 
cum ergo pervenio sum in Gessamani , fio primus oratio aptus , sic dico#2 hymnus ; item lego#2 ille locus de evangelium , ubi comprehendo sum dominus . 
qui locus ad quod lego#2 sum , tantus rugitus et mugitus totus populus#2 sum cum fietu , ut forsitan porro ad civitas gemitus populus#2 omnis audio sum . 
et iam ex ille hora eo ad civitas pes cum hymnus , pervenio ad porta is hora , qui incipio quasi homo homo cognosco ; inde totus#2 per medius civitas omnis usque ad unus , magnus atque parvus , dives , pauper , totus ibi paro , specialiter ille dies nullus recedo ab vigilia usque in mane . 
sic deduco episcopus ab Gessemani usque ad porta et inde per totus#2 civitas usque ad crux . 
ante crux autem at ubi venio sum , iam lux quasi clarus incipio sum . 
ibi denuo lego#2 ille locus de evangelium , ubi adduco dominus ad Pilatus , et omnis , quicumque scribo sum Pilatus ad dominus dico#2 aut ad Iudaei , totus#2 lego#2 . 
postmodum autem alloquor episcopus populus conforto is , quoniam et totus#2 nox laboro et adhuc laboro sum ipse dies , ut non lasso , sed habeo spes in deus , quis#2 is pro is labor magnus merces reddo sum . 
et sic conforto is , ut possum ipse , alloquor dico#2 is : ' eo interim nunc unusquisque ad domumcella vester , sedeo vos et modicus , et ad hora prope secundus dies omnis paro sum hic , ut de is hora usque ad sextus sanctus lignum crux possum video ad salus se unusquisque noster credo prosum . 
de hora enim sextus denuo necesse habeo hic omnis convenio in iste locus , is sum ante crux , ut lectio et oratio usque ad nox opera do ' . 
post hic ergo missa facio de crux , is sum antequam sol procedo , statim unusquisque animosus vado in Sion oro ad columna ille , ad quis#2 flagello sum dominus . 
inde revertor sedo modice in domus suus et statim totus paro sum . 
et sic pono cathedra episcopus in Golgotha post crux , quis#2 sto nunc ; resideo episcopus in cathedra ; pono ante is mensa sublinteatus ; sto in gyrus mensa diaconus et affero loculus argenteus deauro , in quo sum lignum sanctus crux , aperio et profero , pono in mensa tam lignum crux quam#4 titulus . 
cum ergo pono sum in mensa , episcopus sedeo de manus suus summitas de lignum sanctus premo , diaconus autem , quis#2 in gyrus sto , custodio . 
hic autem propterea sic custodio , quia consuetudo sum , ut unus et unus omnis populus venio , tam fidelis quam#4 cathecuminus , acclino se ad mensa osculor sanctus lignum et pertranseo . 
et quoniam nescio quando dico#2 quidam figo morsum et furor de sanctus lignum , ideo nunc ab diaconus , quis#2 in gyrus sto , sic custodio , ne#2 quis#2 venio audeo denuo sic facio . 
atque sic ergo omnis populus transeo unus et unus totus acclino se , primus de frons#2 , sic de oculus tango crux et titulus , et sic osculor crux pertranseo , manus autem nemo mitto ad tango . 
at ubi autem osculor sum crux , pertranseo , sto diaconus , teneo anulus Salomon et cornu ille , de quo rex unguo . 
osculor et cornu , attendo et anulus [ . 
. . . . . 
] parvus secundus [ . 
. . . . . 
] usque ad hora sextus omnis populus transeo , per unus ostium intro , per alter [ per alter ] perexeo , quoniam hic in is locus fio , in quo pridie , is sum quintus feriae , oblatio facio sum . 
at ubi autem sextus hora se facio , sic eo ante crux , sive pluvia sive aestus sum , quia ipse locus subdivanus sum , is sum quasi atrium valde grandis et pulcher satis , quod sum inter crux et Anastasis . 
ibi ergo omnis populus se colligo , ita ut nec aperio possum . 
episcopus autem cathedra pono ante crux , et de sextus usque ad nonus alius nihil fio nisi lego#2 lectio sic : is sum ita lego#2 primus de psalmus , ubicumque de passio dico#2 ; lego#2 et de apostolus sive de epistula apostolus vel de actio , ubicumque de passio dominus dico#2 : nec non et de evangelium lego#2 locus , ubi patior ; item lego#2 de propheta , ubi patior dominus dico#2 ; item lego#2 de evangelium , ubi passio dico#2 . 
atque sic ab hora sextus usque ad hora nonus semper sic lego#2 lectio aut dico#2 hymnus , ut ostendo omnis populus , quia , quisquis dico#2 propheta sum de passio dominus , ostendo tam per evangelium quam#4 etiam per apostolus scriptura facio sum . 
et sic per ille tres hora doceo populus omnis nihil facio sum , quod non prius dico#2 sum , et nihil dico#2 sum , quod non totus#2 completus sum . 
semper autem interpono oratio , quis#2 oratio et ipse aptus dies sum . 
ad singulus autem lectio et oratio tantus afficio et gemitus totus populus#2 sum , ut mirus sum ; namque nullus sum neque magnus neque parvus , quis#2 non ille dies ille tres hora tantus ploro , quantum nec existimo possum , dominus pro nos is patior sum . 
post hic cum coepio se iam hora nonus facio , lego#2 iam ille locus de evangelium cata Iohannes , ubi reddo spiritus ; quo lectus iam fio oratio et missa . 
at ubi autem missa facio sum de ante crux , statim omnis in ecclesia magnus ad martyrium [ procedo et ] ago is , quis#2 per ipse septimana de hora nonus , qui ad martyrium convenio , consuesco ago usque ad sero#4 per ipse septimana . 
missa autem facio de martyrium venio ad Anastasis . 
et ibi cum venio sum , lego#2 ille locus de evangelium , ubi peto corpus dominus Ioseph ab Pilatus , pono ille in sepulcrum novus . 
hic autem lectus fio oratio , benedico cathecuminus , sic [ fidelis atque sic ] fio missa . 
ipse autem dies non mitto vox , ut pervigilo ad Anastasis , quoniam scio populus fatigo sum ; sed consuetudo sum , ut pervigilo ibi . 
atque sic quis#2 volo#1 de populus , immo quis#2 possum , vigilo ; quis#2 autem non possum , non vigilo ibi usque in mane , clericus autem vigilo ibi , is sum quis#2 aut fortis sum aut iuvenis ; et totus#2 nox dico#2 ibi hymnus et antiphona usque ad mane . 
maximus autem turba pervigilo alius de serus , alius de medius nox , quis#2 ut possum . 
sabbatum autem alius dies iuxta consuetudo fio ad tertius , item fio ad sextus ; ad nonus autem iam non fio sabbatum , sed paro vigilia paschalis in ecclesia magnus , is sum in martyrium . 
vigilia autem paschalis sic fio , quemadmodum ad nos ; hic solus hic amplus fio , quod infans , cum baptizo sum et vesto , quemadmodum exient de fons , simul cum episcopus primus ad Anastasis duco . 
intro episcopus intro cancellus Anastasis , dicutur unus hymnus , et sic facio oratio episcopus pro is , et sic venio ad ecclesia magnus cum is , ubi iuxta consuetudo omnis populus vigilo . 
ago ibi , quis#2 consuetudo sum etiam et apud nos , et facio oblatio fio missa . 
et post facio missa vigilia in ecclesia magnus statim cum hymnus venio ad Anastasis et ibi denuo lego#2 ille locus evangelium resurrectio , fio oratio et denuo ibi offero episcopus ; sed totus#2 ad monumentum fio propter populus , ne#2 diu tardo , et sic iam dimitto populus . 
is autem hora fio missa vigilia ipse dies , qui hora et apud nos . 
octo autem ille dies paschalis sic attendo , quemadmodum et ad nos , et ordo suus fio mitto per octo dies paschalis , sicut et ubique fio per pascha usque ad octavus . 
hic autem ipse ornatus sum et ipse compositio et per octo dies pascha , quis#2 et per epiphania , tam in ecclesia magnus quam#4 ad Anastasis aut ad crux vel in Eleona , sed et in Bethleem nec non etiam in Lazarium vel ubique , quia dies paschalis sum . 
procedo autem ipse dies dominicus primus in ecclesia magnus , is sum ad martyrium , et secundus feriae et tertius feriae , ubi ita tamen ut semper missa facio de martyrium ad Anastasis venio cum hymnus . 
quartus feriae autem in Eleona procedo , quintus feriae ad Anastasis , sextus feriae in Sion , sabbatum ante crux , dominicus autem dies , is sum octavus , denuo in ecclesia magnus , is sum ad martyrium . 
ipse autem octo dies paschalis cottidie post prandium episcopus cum omnis clerus et omnis infans , is sum quis#2 baptizo sum , et omnis , quis#2 aputacticae sum virus atque femina , nec non etiam et de plebs quantus volo#1 , in Eleona ascendo . 
dico#2 hymnus , fio oratio tam in ecclesia , quis#2 in Eleona sum , in qui sum spelunca , in qui doceo Iesus discipulus , tam etiam in Imbomon , is sum in is locus , de quo dominus ascendo in caelum . 
et posteaquam dico#2 sum psalmus et oratio facio sum , inde usque ad Anastasis cum hymnus descendo hora lucerna : hic per totus octo dies fio . 
sane dominicus dies per pascha post missa lucernare , is sum de Anastasis , omnis populus episcopus cum hymnus in Sion duco . 
ubi cum venio sum , dico#2 hymnus aptus dies et locus , fio oratio et lego#2 ille locus de evangelium , ubi idem dies dominus in idem locus , ubi ipse ecclesia nunc in Sion sum , claudo ostium ingredior sum discipulus , is sum quando tunc unus ex discipulus ibi non sum , is sum Thomas , qui revertor sum et dico#2 is alius apostolus , quia dominus video , ille dico#2 : non credo , nisi video . 
hic lectus fio denuo oratio , benedico cathecuminus , item fidelis , et revertor unusquisque ad domus suus sera hora forsitan nox secundus . 
XL . 
item octavus pascha , is sum dies dominicus , statim post sextus omnis populus cum episcopus ad Eleona ascendo ; primus in ecclesia , quis#2 ibi sum , aliquamdiu sedo ; dico#2 hymnus , dico#2 antiphona aptus dies et locus , fio oratio similiter aptus dies et locus . 
denuo inde cum hymnus eo in Imbomon sursum , similiter et ibi is ago , quis#2 et illic#2 . 
et cum capio hora sum , iam omnis populus et omnis aputactite deduco episcopus cum hymnus usque ad Anastasis . 
is autem hora pervenio ad Anastasis , qui lucernare fio solo . 
fio ergo lucernare tam ad Anastasis quam#4 ad crux , et inde omnis populus usque ad unus cum hymnus duco episcopus usque ad Sion . 
ubi cum venio sum , similiter dico#2 hymnus aptus locus et dies , lego#2 denuo et ille locus de evangelium , ubi octavus pascha ingredior sum dominus , ubi sum discipulus , et arguo Thomas , quare incredulus sum . 
et tunc omnis ipse lectio perlego ; postmodum fio oratio ; benedico cathecuminus quam#4 fidelis iuxta consuetudo revertor unusquisque ad domus suus similiter ut dies dominicus pascha hora nox secundus . 
xli . 
ab pascha autem usque ad quinquagesimus , is sum pentecoste , hic penitus#3 nemo ieiuno , nec ipse aputacticae quis#2 sum . 
nam semper ipse dies sicut totus#2 annus ita ad Anastasis de pullus primus usque ad mane consuetudinarius ago , similiter et ad sextus et ad lucernare . 
dominicus autem dies semper in martyrium , is sum in ecclesia magnus , procedo iuxta consuetudo et inde eo ad Anastasis cum hymnus . 
quartus feriae autem et sextus feriae , quoniam ipse dies penitus#3 nemo ieiuno , in Sion procedo , sed mane ; fio missa ordo suus . 
xlii . 
dies autem quadragesimus post pascha , is sum quintus feriae , pridie omnis post sextus , is sum quartus feriae , in Bethleem vado propter vigilia celebro . 
fio autem vigilia in ecclesia in Bethleem , in qui ecclesia spelunca sum , ubi nascor sum dominus . 
alius dies autem , is sum quintus feriae quadragesimus , celebro missa ordo suus , ita ut et presbyterium et episcopus praedico#1 dico#2 aptus dies et locus ; et postmodum sera revertor unusquisque in Hierosolyma . 
xliii . 
quinquagesimus autem dies , is sum dominicus , qui dies maximus labor sum populus , ago omnis sic de pullus quidem primus iuxta consuetudo : vigilo in Anastasis , ut lego#2 episcopus locus ille evangelium , quis#2 semper dominicus dies lego#2 , is sum resurrectio dominus ; et postmodum sic is ago in Anastasis , quis#2 consuetudinarius sum , sicut totus#2 annus . 
cum autem mane facio sum , procedo omnis populus in ecclesia magnus , is sum ad martyrium , ago etiam omnis , quis#2 consuetudinarius sum ago ; praedico#1 presbyterium , postmodum episcopus , ago omnis legitimus , is sum offero iuxta consuetudo , qui dominicus dies consuesco fio ; sed idem adcelero missa in martyrium , ut ante hora tertius fio . 
quemadmodum enim missa facio sum ad martyrium , omnis populus usque ad unus cum hymnus duco episcopus in Sion , sed hora tertius plenus in Sion sum . 
ubi cum venio sum , lego#2 ille locus de ago apostolus , ubi descendo spiritus , ut omnis lingua intellego , quis#2 dico#2 ; postmodum fio ordo suus missa . 
nam presbyterium de hic ipse , quod lego sum , quia ipse sum locus in Sion , alius modus ecclesia sum , ubi quondam post passio dominus colligo sum multitudo cum apostolus , qui hic facio sum , ut superus dico#2 , lego#2 ibi de actus apostolus . 
postmodum fio ordo suus missa , offero et ibi , et iam ut dimitto populus , mitto vox archidiaconus et dico#2 : ' hodie statim post sextus omnis in Eleona paro sum [ in ] Inbomon ' . 
revertor ergo omnis populus unusquisque in domus suus resumo se , et statim post prandium ascendo mons olivetum , is sum in Eleona , unusquisque quomodo possum , ita ut nullus christianus remaneo in civitas , quis#2 non omnis vado . 
quemadmodum ergo subeo sum in mons oliueti , is sum in Eleona , primus eo in Imbomon , is sum in is locus , unde ascendo dominus in caelum , et ibi sedo episcopus et presbyterium , sed et omnis populus , lego#2 ibi lectio , dico#2 interpono hymnus , dico#2 et antiphona aptus dies ipse et locus ; oratio etiam , quis#2 interpono , semper talis pronuntiatio habeo , ut et dies et locus convenio . 
lego#2 etiam et ille locus de evangelium , ubi dico#2 de ascensus#2 dominus ; lego#2 et denuo de ago apostolus , ubi dico#2 de ascensus#2 dominus in caelum post resurrectio . 
cum autem hic facio sum , benedico cathecuminus , sic fidelis , et hora iam nonus descendo inde et cum hymnus eo ad ille ecclesia , quis#2 et ipse in Eleona sum , is sum in qui spelunca sedeo doceo dominus apostolus . 
ibi autem cum venio sum , iam sum hora plus decimus ; fio ibi lucernare , fio oratio , benedico cathecuminus et sic fidelis . 
et iam inde descendo cum hymnus , omnis populus usque ad unus totus cum episcopus hymnus dico#2 vel antiphona aptus dies ipse ; sic venio lente et lente usque ad martyrium . 
cum autem pervenio ad porta civitas , iam nox sum et occurro candela ecclesiasticus vel duco propter populus . 
de porta autem , quoniam satis sum usque ad ecclesia magnus is sum ad martyrium , porro hora nox forsitan secundus pervenio , quia lente et lente eo totus#2 pro populus , ne#2 fatigo pes . 
et aperio valva magnus , quis#2 sum de quintanus pars , omnis populus intro in martyrium cum hymnus et episcopus . 
ingredior autem in ecclesia dico#2 hymnus , fio oratio , benedico cathecuminus et sic fidelis ; et inde denuo cum hymnus eo ad Anastasis . 
similiter ad Anastasis cum venio sum , dico#2 hymnus sive antiphona , fio oratio , benedico cathecuminus , sic fidelis ; similiter fio et ad crux . 
et denuo inde omnis populus christianus usque ad unus cum hymnus duco episcopus usque ad Sion . 
ubi cum venio sum , lego#2 lectio aptus , dico#2 psalmus vel antiphona , fio oratio , benedico cathecuminus et sic fidelis , et fio missa . 
missa autem facio accedo omnis ad manus episcopus et sic revertor unusquisque ad domus suus hora nox forsitan medius . 
atque sic ergo maximus labor in is dies suffero , quoniam de pullus primus vigilo sum ad Anastasis et inde per totus#2 dies numquam cesso sum ; et sic omnis , quis#2 celebro , protraho , ut nox medius post missa , quis#2 facio sum in Sion , omnis ad domus suus revertor . 
XLIV . 
iam autem de alius dies quinquagesimus omnis ieiuno iuxta consuetudo sicut totus#2 annus , quis#2 prout possum , excipio dies sabbatum et dominicus , qui numquam ieiuno in idem locus . 
etiam postmodum ceterus dies ita singulus ago ut totus#2 annus , is sum semper de pullus primus ad Anastasis vigilo . 
nam si dominicus dies sum , primus lego#2 de pullus primus episcopus evangelium iuxta consuetudo intro Anastasis locus resurrectio dominus , quis#2 semper dominicus dies lego#2 , et postmodum hymnus sive antiphona usque ad lux dico#2 in Anastasis . 
si autem dominicus dies non sum , tantus quod hymnus vel antiphona similiter de pullus primus usque ad lux dico#2 in Anastasis . 
aputacticae omnis vado , de plebs autem quis#2 quomodo possum vado , clericus autem cottidie vicis vado de pullus primus ; episcopus autem albesco vado semper , ut missa fio matutinus , cum omnis clericus excipio dominicus dies , quia necesse sum ille de pullus primus eo , ut evangelium lego#2 in Anastasis . 
denuo ad hora sextus ago , quis#2 consuetudinarius sum , in Anastasis , similiter et ad nonus , similiter et ad lucernare iuxta consuetudo , quam#4 consuesco totus#2 annus fio . 
quartus autem et sextus feriae semper nonus in Sion fio iuxta consuetudo . 
xlv . 
et ille etiam scribo debeo , quemadmodum doceo hic , quis#2 baptizo per pascha . 
nam quis#2 do nomen suus , ante dies quadragesimus do , et omnis nomen annoto presbyter , hic sum ante ille octo septimana , quis#2 dico#2 hic attendo quadragesimus . 
cum autem adnoto omnis nomen presbyter , postmodum alius dies de quadragesimus , is sum qui incoho octo hebdomas , pono episcopus cathedra medius ecclesia magnus , is sum ad martyrium , sedo hinc et inde presbyterium in cathedra et sto clericus omnis . 
et sic adduco unus et unus competens ; si virus sum , cum pater suus venio , si autem femina , cum mater suus . 
et sic singularis interrogo episcopus vicinus is , quis#2 intro , dico#2 : ' si bonus vita sum hic , si parens defero , si ebriacus non sum aut vanus ? 
' et singulus vitium , quis#2 sum tamen gravis in homo , requiro . 
et si probo sine reprehensio sum de hic omnis , quis#2 requiro praesum testis , annoto ipse manus suus nomen ille . 
si autem in aliquis accuso , iubeo ille foras exeo dico#2 : ' emendo se et , cum emendo se , tunc accedo ad lavacrum ' . 
sic de vir , sic de mulier requiro dico#2 . 
si quis#2 autem peregrinus sum , nisi testimonium habeo , quis#2 is nosco , non tam facilis accedo ad baptismus . 
xlvi . 
hic autem , domina soror , ne#2 existimo sine ratio fio , scribo debeo . 
consuetudo sum enim hic talis , ut quis#2 accedo ad baptismus per ipse dies quadraginta , quis#2 ieiuno , primus maturus ab clericus exorcizo , mox missa facio sum de Anastasis matutinus . 
et statim pono cathedra episcopus ad martyrium in ecclesia magnus , et sedo omnis in gyrus prope episcopus , quis#2 baptizo sum tam virus quam#4 mulier , sto etiam locus pater vel mater , nec non etiam quis#2 volo#1 audio de plebs omnis intro et sedo , sed fidelis . 
cathecuminus autem ibi non intro tunc , qui episcopus doceo ille lex , is sum sic : incoho ab Genesis per ille dies quadraginta percurro omnis scriptura , primus expono carnaliter et sic ille solvo spiritualis . 
nec non etiam et de resurrectio , similiter et de fides omnis doceo per ille dies ; hic autem cathecisis appello . 
et iam quando completus sum septimana quinque , ab quo doceo , tunc accipio symbolus ; quis#2 symbolus ratio similiter sicut omnis scriptura ratio expono is singulus sermo primus carnaliter et sic spiritualis , ita et symbolus expono . 
atque sic sum , ut in idem locus omnis fidelis sequanltur scriptura , quando lego#2 in ecclesia , quia omnis doceo per ille dies quadraginta , is sum ab hora primus usque ad hora tertius , quoniam per tres hora fio cathecisis . 
deus autem scio , domina soror , quoniam magnus vox sum fidelis , quis#2 ad audio intro in cathecisis , ad is , quis#2 dico#2 vel expono per episcopus , quam#4 quando sedo et praedico#1 in ecclesia ad singulus , quis#2 taliter expono . 
missa autem facio cathecisis hora iam tertius statim inde cum hymnus duco episcopus ad Anastasis et fio missa ad tertius ; atque sic tres hora doceo ad dies per septimana septem . 
octavus cnim septimana quadragesimus , is sum quis#2 appello septimana magnus , iam non vaco is doceo , ut impleo is , quis#2 superus sum . 
cum autem iam transeo septem septimana , supero ille unus septimana paschalis , quam#4 hic appello septimana magnus , iam tunc venio episcopus mane in ecclesia magnus ad martyrium . 
retro in absis post altarium pono cathedra episcopus , et ibi unus et unus vado , virus cum pater suus aut mulier cum mater suus , et reddo symbolus episcopus . 
reddo autem symbolus episcopus alloquor omnis episcopus et dico#2 : ' per iste septem septimana lex omnis edoceo sum scriptura nec non etiam de fides audio ; alldistis etiam et de resurrectio caro , sed et symbolus omnis ratio , ut possum tamen adhuc cathecuminus audio : verbum autem , quis#2 sum mysterium alo , is sum ipse baptismus , quia adhuc cathecuminus , audio non possum . 
et ne#2 existimo aliquis sine ratio fio , cum in nomen deus baptizo sum , per octo dies paschalis post missa facio de ecclesia in Anastasis audio : quia adhuc cathecuminus sum , misteri deus secretus dico#2 vos non possum ' . 
XLVII . 
post autem venio dies pascha , per ille octo dies , is sum ab pascha usque ad octavus , quemadmodum missa facio sum de ecclesia , et eo cum hymnus ad Anastasis , mox fio oratio , benedico fidelis , et sto episcopus incumbo in cancellus interior , quis#2 sum in spelunca Anastasis , et expono omnis , quis#2 ago in baptismus . 
ille enim hora cathecuminus nullus accedo ad Anastasis ; tantus neophytus et fidelis , quis#2 volo#1 audio mysterium , in Anastasis intro . 
claudo autem ostium , ne#2 quis#2 cathecuminus se dirigo . 
disputo autem episcopus singulus et narro tantus vox sum collaudo , ut porro foras ecclesia audio vox is . 
vere enim ita mysterium omnis absolvo , ut nullus non possum commoveo ad is , quis#2 audio sic expono . 
et quoniam in is provincia pars populus#2 et Graece et Syriste nosco , pars etiam alius per se Graece , aliquis etiam pars tantus Syriste , itaque quoniam episcopus , licet Syriste nosco , tamen semper Graece loquor et numquam Syriste : itaque ergo sto semper presbyter , quis#2 episcopus Graece dico#2 Syriste interpretor , ut omnis audio [ ut omnis audio ] quis#2 expono . 
lectio etiam , quicumque in ecclesia lego#2 , quia necesse sum Graece lego#2 , semper sto , quis#2 Syriste interpretor propter populus , ut semper disco . 
sane quicumque hic Latinus sum , is sum quis#2 nec Syriste nec Graece nosco , ne#2 contristo , et ipse expono is , quia sum alius frater et soror Graecolatinus , quis#2 Latine expono is . 
ille autem hic ante omnis valde gratus fio et valde admirabilis , ut semper tam hymnus quam#4 antiphona et lectio nec non etiam et oratio , quis#2 dico#2 episcopus , talis pronuntiatio habeo , ut et dies , quis#2 celebro , et locus , in quo ago , aptus et convenio sum semper . 
xlviii . 
item dies encenia appello , quando sanctus ecclesia , quis#2 in Golgotha sum , quam#4 martyrium voco , consecro sum deus ; sed et sanctus ecclesia , quis#2 sum ad Anastasis , is sum i Ileo locus , ubi dominus resurgo post passio , is dies et ipse consecro sum deus . 
hic ergo ecclesia sanctus encenium cum summus honor celebro quoniam crux dominus invenio sum ipse dies . 
et ideo propter hic ita ordino sum , ut quando primus sanctus ecclesia suprascriptus consecro , is dies sum , qui crux dominus sum invenio , ut simul omnis laetitia idem dies celebro . 
et hic per scriptura sanctus invenio , quod is dies sum encenia , qui et sanctus Salomon consummo domus deus , quam#4 aedifico , sto ante altarium deus et oro , sicut scribo sum in libra Paralipomenon . 
XLIX . 
is ergo dies encenia cum venio , octo dies attendo . 
nam ante plurimus dies incipio se undique colligo turba non solus monachus vel aputacticae de diversus provincia , is sum tam de Mesopotamia vel Syria vel de Aegyptus aut Thebaida , ubi plurimus monazontes sum , sed et de diversus omnis locus vel provincia ; nullus sum enim , quis#2 non se idem dies in Hierosolyma tendo ad tan - tam laetitia et tam honorabilis dies ; saecularis autem tam virus quam#4 femina fidelis animus propter dies sanctus similiter se de omnis provincia idem dies Hierosolyma colligo . 
episcopus autem , quando parvus sum , idem dies Hierosolyma plus quadraginta aut quinquaginta sum ; et cum ille venio multus clericus suus . 
et ( quis#2 multus ? 
) puto se maximus peccatum incurro , quis#2 in idem dies tantus sollemnitas inter non sum , si tamen nullus necessitas contrarius sum , que homo ab bonus propono retineo . 
hic ergo dies encenia ipse ornatus omnis ecclesia sum , quis#2 et per pascha vel per epiphania , et ita per singulus dies diversus locus sanctus procedo ut per pascha vel epiphania . 
nam primus et secundus dies in ecclesia magnus , quis#2 appello martyrium , procedo . 
item tertius dies in Eleona , is sum in ecclesia , quis#2 sum in ipse mons , ab quo ascendo dominus in caelum post passio , intro qui ecclesia sum spelunca ille , in qui doceo dominus apostolus in mons olivetum . 
quartus autem dies ... 
