omnis peccatum actio sum , actio autem omnis voluntarius sum tam honestus quam#4 turpis : ergo voluntarius sum omnis peccatum . 
tollo excusatio : nemo peceat invitus . 
educatio et disciplina mos facio , et ad is vivo unusquisque , quod disco . 
itaque bonus consuetudo excutio debeo , quod malus instruo . 
loquor , bene facio . 
nihil intersum , quo animus facio , quod facio vitiosus sum , quia facio cerno , animus verus non video . 
nullus ( enim ) laus sum non facio , quod facio non possum . 
quis#2 sum homo inimicus ? 
alter homo . 
libenter fera , quod necesse sum : dolor patientia vinco . 
specto , quod tu numquam paeniteo . 
non quam#4 multus placeo , sed qualis stude . 
in hic ( tamen ) incumbe , ut libens audio quam#4 loquaris . 
multus vita differentes mors incertus praevenio : ( itaque ) omnis dies velut ulterior iudicandus sum . 
tristitia , si poto , ne#2 admitto , si parvus , ne#2 ostendo . 
amicus#2 secretum admone , palam laudo . 
verbum res , non persona aestimo sum . 
orator tu puto , si tu ante omnis , quod oportet , persuadeo . 
ut licentiosa mancipium animus imperium coerce lingua , venter , libido . 
quod taceo velum sum , nemo dico#2 . 
si tu ipse non impero , quomodo ab alius silentium spero ? 
ridiculus sum aliquis odium noceo innocentia suus perdo . 
monstrum similis sum avaritia senilis . 
quis#2 enim stultus sum , quam#4 via deficio viaticum augeo ? 
omnis infans terra nudus excipio : non tu pudeo sordidus vivo quam#4 nascor ? 
quis#2 dulcis quam#4 habeo ( amicus ) , cum quo audeo ut tu omnis sic loquor ? 
magnus vis sum neglego laedo . 
quis#2 sum intersum , non quis#2 habeo . 
nondum felix sum , si non tu turba derideo . 
si volo#1 beatus sum , cogito hic primus : Contemne contemni . 
priusquam promitto , delibero , et cum promitto facio . 
is ago , ut ne#2 quis#2 meritum tuus tu odi . 
etsi nullus inimicus tu facio iniuria , multus facio invidia . 
solitudo quaero , quis#2 volo#1 cum innocens vivo . 
bonus ( ergo ) animus pulcher deus cultus sum . 
abstineo alienus sanguis , abstineo alienus matrimonium . 
praesto parens pietas , cognatus indulgentia , amicus#2 fides , omnis aequitas . 
Devitabis crudelitas et ministra crudelitas ira . 
non vivo alius in forum , alius in solitudo . 
nihil poto quod nego sum ; nihil nego quod peto sum . 
pax cum homo habeo , bellum cum vitium . 
hic habeo omnis adficio , ut in quod ipse insanio , in idem etiam ceterus puto furo . 
maximus in is vitium sum , quis#2 non bonus volo#1 placeo , sed multus . 
si volo#1 omnis sum notus , prius efficio ut nemo nosco . 
bonus sum non laudo , sed sum laudabilis . 
Morieris : stultus sum timeo , quod vito non possum . 
male de tu opinor hominess sed malus . 
malus displiceo sum laudo . 
male de tu loquor homo : bene enim loquor nescio . 
facio non quod mereo ego , sed quod solo ipse . 
homo de tu male loquor : si meritum , quod loquor non molestus sum , sed quod non mentior ; sin immeritus , innocentia meus nunc multus gaudeo . 
appareo enim ille obiecturos verus , si possum . 
non sum in patria : patria sum ubicumque bene sum . 
ille enim , per quod bene sum , non in locus , sed in homo sum . 
nihil magnus sum in res humanus , nisi animus magnus despicio . 
qui sum maximus divitiae ? 
non desidero divitiae . 
quis plurimus habeo ? 
is quis#2 parvus cupio . 
quis#2 sum beneficium do ? 
deus imitor . 
honestus sum cum judico amo , quam#4 cum amo iudico . 
dissensio ab alius incipio , ab tu autem reconciliatio . 
Succurre paupertas amicus#2 , immo succurre cuiusvis . 
amicus#2 secundus res optime paro , adversus autem certe probo . 
malus sum tego odium quam#4 apertus . 
itaque tu parvus loquax inimicus offendo quam#4 taceo : hic enim ira se denudo , ille quaero ad noceo occasio . 
mirus ratio sum , quis#2 non volo#1 praedico#1 , quod gaudeo intellego . 
Agnosci amo , quis#2 quod ago ostendo . 
( et ) spes praemium solacium fio labor . 
qui sum multus egestas ? 
avaritia . 
pecunia impero oportet , non servio , Nullum magis conscius peccator tuus timeo quam#4 temet ipse ; alius enim poto effugio , tu numquam . 
quis sum pauper ? 
qui se ( dives ) video . 
qui ab multus timeo , multus timeo . 
lnfelicitatem erige , felicitas submitte . 
felicitas infelici innocentia sum . 
nequitia ipse sum poena suus . 
malus conscientia saepe tueor sum , securus numquam . 
Libidinis initium contineo , si exitus cogito . 
beneficium accipio numquam oportet obliviscor , do protinus . 
lnhonesta victoria sum suus vinco . 
satis sum poenaram possum puniri . 
inimicitia tardus suscipio . 
inimicitia modero exerce , fidelis depone . 
imago animus sermo sum . 
qualis vita , talis oratio . 
magnus res sum vox et silentium temperamentum . 
qui aequus animus malus immisectur , malus sum . 
nemo cito laudo , nemo cito accuso : semper puto tu corm deus testimonium dico#2 . 
vitium sum omnis credo , vitium sum nihil credo . 
utor sum divitiae , non abutor . 
ab . 
sic vivus , ut nec ab superus contemno , nec ab inferus timeo . 
nullus puto locus sine testis . 
excusatio vitium suus quaero sum omnis deus delego . 
ab . 
do vita quotienscumque dubito , an sum eripio , , quoniam do eripio possum , eripio reddo non possum . 
fortis sum quis#2 cupiditas vinco , quam#4 quis#2 hostis subicio . 
sum difficilis se ipse vinco . 
iniquus irascor , quis#2 suus irascor sine dolor . 
amo sic incipio , tamquam non licet tu desino . 
magnus res etiamsi successus non adfuerit , honestus sum ipse conor . 
nobilitas animus generositas sensus . 
nobilitas homo generosus animus . 
honestus sum , quis#2 senectus ad otium refero , quam#4 quis#2 in senectus venio et tunc incipio laboro . 
turpis spectaculuin praebeo aeger animus . 
numquam tristis facies sum tu in commodum alter . 
homo sum : quomodo devito secundus res invidia ? 
si felicitas iactaveris , multus dives sum . 
quomodo optime potentia tuebor ? 
impotentia occasio . 
locus teneo proxiinum innocentia confessio : ubi confessio , ibi remissio . 
severitas in vitium sum . 
quia proximus iniustitiae locus severitas . 
bonus iudex sum , quis#2 possum dispenso non tam quis#2 damno sum , sed quatenus . 
quiesco vita ago homo in terra , si duo hic verbum ex natura res tollo : meus et tuus . 
qui paupertas timeo , quam#4 timidus sum ! 
vis tuus amicus#2 tuus magis sentio beneficium quam#4 inuria . 
pecunia non satio avaritia , sed irrito , et ideo semper indigeo . 
pecunia si tu sum , is usura mos . 
ego credo : non poto sum dives et felix . 
auris frequens quam#4 lingua utor . 
quisquis dico#2 sum , antequam alius , tu dico#2 . 
nihil intersum inter irascor et insanus nisi unus dies : alter semper insanio , alter dum irascor . 
facilis bonus frueris , si is vito quis#2 vituperaveris . 
cum alius timeo , tum tu ipse multus verere : namque sine alius saepe sum poto , sine tu numquam . 
si bene tu instruo , pudeo tu deterior facio . 
quod persuadeo , sum diuturnus ; quod cogo , sum in occasio . 
alter semper ignoscito , tu ipse numquam . 
tantus ad virtus adicio , quantum ex voluptas abstraho . 
stultus sum somnus delector et mors horreo , cum somnus adsiduus sum mors imitatio . 
bonus noceo quis#2 malus parco . 
ab . 
si fatus sum , quis#2 timeo , quod certus sum ? 
multus cum alius maledico , se ipse convicium facio . 
nihil turpis sum quam#4 quod obicio in obicio cognosco . 
ut licentiosa mancipium animus imperium rex lingua venter libido : quis#2 opprimo si non poto , paululum remitto . 
saepe is , quis#2 sano ratio non possum , sano sum tempus . 
qui propter amor pecunia et libido morior , ostendo se numquam suus causa vivo . 
ab . 
dignus tu sum , coram quo peceare pudeo tu . 
b . 
adolesco si tu femina adorno , iniuria facio cogito , si vir adorno , accipio . 
que . 
non sum quod insolenter felicitas fatearis , quod non sum tu insperatus . 
turpis ne#2 dico#2 ; paulatim enim pudor res per verbum dedisco . 
sic habeo , ut potius laudo dominus quam#4 domus . 
consuetudinarius res sum innocentia : invitus ab is recedo , cum quo diu sum . 
non damnatio , sed causa homo turpis facio . 
meritum enim damno poena sum damnatio , inmeritum damno calamitas . 
si aliquis cogito , cito appareo conversor . 
video volo#1 ab homo an non ? 
numquam bonus honesto longus simulatio sum . 
quod de alienum mens tracto , ex tuus indico . 
multus sum obligo , paucus sum offendo : namque memoria beneficium fragilis sum , iniuria tenax . 
Obiurgationi semper aliquis blandus admisce : facilis enim penetro verbum quis#2 mollis vado via quam#4 quis#2 asper : nemo enim se muto , quis#2 muto se despero . 
quotiens scriba aliquis quod edo sum , scio morum tuus tu homo chirographus do . 
qui in servus irascor et crudelis sum , satis ostendo potestas adversus#2 alius se desum , non voluntas . 
qui nescio taceo , nescio et loquor . 
ab . 
non quisquis inprobi audio mereo , is probus debeo dico#2 . 
b . 
Longaevitas bonus optabilis sum . 
bonus fruor bonus conscientia . 
ab malus homo tueor sum cito effugio . 
nullus pusillus domus , quis#2 amicus#2 multus capio . 
facilis sum pauper contemno effugio quam#4 diviti invidia . 
scio uti felicitas multus felicitas sum . 
arcus intentio frango , animus remissio . 
numquam scelus scelus vindico sum . 
bonus sum vir , quis#2 is produco affectus animus , ut non tantus non volo#1 pecco , sed non possum . 
ab . 
satis sum liberi superstitem sum quam#4 libertas . 
regno multus male sum periculum quam#4 hic , quis#2 iudicantur : hic enim singulus timeo , ille universus . 
numquid fortis fortis se gloriabitur , quis#2 corpus aegritudo efficio infirmus ? 
numquid dives ( in ) ops suus gloriabitur , quis#2 spes fur vel tyrannus abrumpo ? 
numquid nobilitas gloriabitur efficio , nonnumquam indignus et miserabilis servio ? 
diabolus aliquando se gloriabatur interfector sum tuus misericordia , nunc ingemiscit socius tuus beatitudo . 
