quamvis pigra ego iaceat sine fomite lingua nec ualeam dignus reddo dignus vir , attamen , almus pater , Christus uenerande sacerdos Eufroni , cupio solvo parvus tu . 
debeo multus quidem , sed suscipio paucus libet : sum ueniale precor quod tuus edo amor . 
ecclesia lampas sub tu radio corusco , lumen pontifex fulgeo ubique fides ; gratia praecello sincerus in pectus uernat , quo nullus dolus sum , Israelitae vis ; immaculatus tu felicito actio curro : ut penetro caelus , hic via pando#2 iter . 
dulcis conloquii sine fucus dico#2 refundo : non sic mella ego quam#4 tuus verbum placo ; quisquis habeo sensus , hic lingua serenum relaxo : pectus sub uestro fraus locus nullus teneo , quis#2 sine fel Manes in simplicitas columba , nec serpens in tu dirus uenena fouet . 
aduena si ueniat , patria tuuus reddo amo et per tu proprius hic habeo exul ops ; si quis#2 iniquus gemo , tristis hinc nemo recedo . 
sed lacrima remouens laetificare facio . 
Martinus meritum hic vos in sedes locauit : dignus sum heres quis#2 suus iussum colum . 
ille teneo caelum largus do omnis uoto : iungo sum Christus hic imitor vir . 
non pereo hic vos quis#2 grex ad ouile recurro , candidus nec spina uellera perdo ouis , non lupus os#1 rapio praeda pastor uigente , sed fugio excludo non lacero grex . 
hic tu lux maneo longus , uenerande , per annus atque sum dies lucidus fero . 
si ueniant lingua pariter Graecum atque Latinum , pro meritum nequeo solvo cunctus tuus . 
laus obsedeo , uotis uenerandus habeo , Felix , quis#2 sensus lux perennis sum . 
fidus salus patria , Felix spes nomen cor , ordo sacerdos quo radio mico , Restituis terra quod publicus jus peto , tempus noster gaudium priscus fero . 
vox procerus , lumen genus , defensio plebs naufragium prohibeo hic ubi portus adsum . 
Actor apostolicus quis#2 jus Britannicus uincens , tueor in adverro , spes crux arma fuga . 
Uiue decus patria , fides lux , auctor honor , splendor pontificum , noster et orbis amor . 
cum Salomon colo generosus encaenia templum , Israel eligo facio as uiros : Leuitas proceres puer iuuenesque senesque undique certatim regia pompa traho . 
macto uituli , taurus iugulantur ad ara et populus#2 in uotis gaudium caedes sum . 
nunc vero adsurgit ritus placeo beo tempus decurro justus ara deus : prosperus quis#2 populus Felix modus festum ministro exsupero res gesto prior nouis . 
conuocat egregius sacer ad sollemnia pater , quo sto verum salus et fugio umbra uetus ; doceo claue Petrus caelus aperio peto atque monitum Paulus nosco claudo polus . 
ne#2 lupus intro oues neu morbus inulceret agnus hinc sum custos , inde medella grex ; quis#2 vox refluo populus de fons salus , ut bibo auris fides , porrigo os#1 salem . 
inter quos medius Martini sedeo sacerdos Eufronius fulgeo metropolita sacer ; plaudo in sanctus frater coeunte corona et suus membrum uidens fortis exsto apex : laetus inde caput , quia sum suus uiscera se cum , ecclesia jungo corpus cresco honor . 
Domitianus , item Uictorius , ambo columna , spes in uterque maneo pro regio ops . 
Domnulus hinc fulgeo meritum , Romacharius inde , jus sacerdotium cultor uterque deus . 
en specto diu , do nunc memorandus per aeuum , uotis plenus pius fulgeo in urbs dies , in qui promereo suus gaudium cerno pastor officioque sacer reddo votum deus ; tempus quis#2 longus advenio pendeo in iste despicio alius ( hic sum omnis amor ) , omnis tueor timeo suspicio in trames vita , ne#2 prius eo iter quam#4 do iste deus ; saepis occulto suspirium lassus traho , cedo ut dominus hic propero decus ; anxius incertum cura fasce laboro dum votum specto , pondus tempus sum . 
sed iam festus assum , soluatur sarcina cura , laetitia cumulus tristis repello onus . 
prosperus do populus et gaudium largus per urbs Felix felix cum grex pastor ago . 
hinc tu pontifex circumdo , inde minister : cingo tu totus#2 hinc honor , inde fauor . 
clericus ecce chorus resono , plebs inde choraulis : quisque tuus votum qui ualet ars cano . 
tardus sum tu , quia fio mora#3 semper amans ; res sublimus enim tardus , sed amplus venio . 
nunc dominium laus inter tuus classicum canto et trinitas ops machina trinus sono . 
addo medullatus in templum holocaustum sacerdos ; quo diuturnus mico ostium purus deus . 
sidereus mons , speciosus cacumen Sion , ab Libanus geminus florus comante cedrium , caelum porta , latus duo lumen mundum : os#1 tono Paulus , fulgorat arx Petrus . 
inter apostolicus radio lux corona doceo hic monitus , celsus ille gradus . 
per hic cor homo resero et astrum per ille : quos doceo iste stilus , suscipio ille polus . 
pando#2 iter caelum hic dogmate , clauibus alter : sum via quis#2 Paulus , ianua fidus Petrus . 
hic petra firmus maneo , ille architectus habeo : surgo in hic templum , quo placo ara deus . 
unus fons par medico fluentum rigo restingunt auidam dulcis liquor sitis . 
fortis bellum gero quisquis cupio astrum teneo , rex do hic proceres miles sum dux . 
Gallia , plaude libet , mitto tu Roma salus : fulgor apostolicus uisitat Allobroges ; ab facies hostilis duo propugnaculum praesum , quos fides turris urbs caput orbis habeo . 
hic radio oculus pretiosus in corpus Christus , lumen quis#2 proprius ceterus membrum rego . 
munus Felicis caelum capus , Gallia , fruges pontificisque tuus votum beatus colus , quis#2 castus amor do hic in honor supernus ecclesia nuptus dos perenne domus . 
uertice sublimus pateo aula forma triformis , nomen apostolicus sanctifico deus . 
quantum inter sanctus mereor supereminet ille , celsus hic tantus culmen culmen habeo . 
in medius turritus apex super arduus tendo quadratumque leuans crista rotundat opus . 
altus , ut stupeo , arx ascendo per arcus instar mons agens aedis acumen habeo . 
illic#2 expono fucus animo artus#2 uiuere pictura ars reflante puto . 
sol uagus ut do per stagnea tego color , lacteus lux resilit , cum rubor inde ferio . 
eo redeo video radius crispo figura atque lacunar ago quod mas unda solo . 
fulgor astrum meditantur tego metallum , et splendor suus culmen sidus habeo . 
luna corono quotiens radiauerit ortus , alter ab aede sacer surgo ad astrum iubar . 
si nox inspicio hic praetereo uiator , et terra stella credo habeo suus . 
totus#2 rapio radius , patulus oculatus fenestra , et quod miror hic foris#2 , intus habeo . 
tempus quo redeo tenebrae , ego dico#2 fas sum , mundus habeo nox , detineo aula dies . 
dexter pars templum meritum praefulget hilaris , compare Martino consocio gradus . 
Gallia sic proprius dum fundo ubique patronus , quos hic terra tego , lumen mundus habeo . 
alter Ferreoli pars sum , quis#2 uulnere fero munus martyrium gemma superbus niteo . 
offertor hic Felix , ut sum magis ipse sacerdos , Christus , tuus templum , quis#2 tu templum do . 
Illuxit festiua dies , ego gaudium cogo , ut quod plebs possum , solus amor loquor . 
ulterior quamvis sum regio Armoricus in orbis , Felicis meritum cerno sum prior . 
mitto similis Oriens et Gallia sors : ille mico radius sol et iste tuus ; namque splendor novus suus munus quisque ministro : tuuus fers Oceanus lumen et ille rubrus ; denique si sensus clarus pro lampade fulgeo , ingenium vos lumen instar habeo . 
multus progenies titulus orno uetustis , quis#2 et ab proauis gloria celsus tono : namque quicumque possum Aquitanica rus subigo , ex(s)isto ille tuus sanguis lux parens . 
germen antiquus uenerabile culmen in orbis , laus in quis#2 milito omnis decus , flos genus , tutor patria , correctio plebs , eloquium flumen , fons salum , unda loquax , semita doctrina , ius causa , terminus ira , quis#2 in ingenium hic novus Roma venio ( illic#2 quod possum per multus ille doceo , tu contendo suus Gallia ciue placo ) , ornamentum gero geminus fulgeo donum , et tu concelebro hinc opus , inde genus . 
sed quis#2 terrenus de nobilitas niteo , ecclesia nunc spes nobilis rex . 
quis#2 ad ornatus bonus cultor iugiter instans , ut iam multus deus splendidus donum do , nubo ecclesia , felicia votum iugasti , hic quis#2 matrona dos potente repleo ; quis#2 in amplexus duco sine crimen vita , alter nec mulier cor recipio sum . 
hic oculus , animus retineo et cor pudicus : unde tu nubo , castus inde mano . 
ille tu prolem pario#2 , sed corpus virgo , et populus gremium fundo amo tuus . 
ecce tuus nascor diuina ex coniunx sumo et modus tu gaudeo quos pater umbra tego . 
proque salus grex pastor per compita curro exclusoque lupus tueor teneo ouis . 
insidiator remoues uigil ars Britanni : nullus arma ualent quod tuus lingua facio . 
tuuus quoque ieiunis cibus sum , tuuus panus egeo : quis#2 se quisque cupio , hic suus votum video . 
diuitias proprius in pauper os#1 recondo , largus mendicus uentre repono ops . 
tempus quo ueniet Christus , tunc omnis vos iudicis in facies sacculus iste refero . 
sum tu figo salus numerosus amplus per annus , perpetuus Felix nomen mens fides . 
tempus florigero rutilo distinguo serenus et magnus polus lumen porta pateo , altus igniuomum sol caelum orbita duco , quis#2 uagus Oceanas exeo et intro aqua ; armo radius elementum liqueo lustro adhuc nox breui tendo in orbis dies . 
splendidus sincerus produco aether uultum laetitiamque suus sidus clarus probo . 
terra fauens uario fundo#2 munuscula fetus#2 cum bene uernales reddo annus ops mollis purpureus pingo uiolaria campus . 
pratum uirent herba et mico herba comis . 
paulatim subeo stellantia lumen florus arridentque oculus gramen tingo suus . 
semen depositum lacto seges exilit aruis , spondeo agricola uincere possum fames . 
caudice deseco lacrimat suus gaudium palmes : unde merum tribuo , do modus uitis aqua . 
cortex de mater tener lanugine surgo praeparo ad pario#2 turgidus gemma sinus . 
tempus sub hiems folium crinis reuulso iam reparo uiridans frondeus tego nemus : myrta salix abies corylus siler ulmus acernus plaudo quisque suus arbor amoenus comis . 
construitura fauos apis hinc aluearia linquo flos instrepitans poplite mella rapio . 
ad cantus reuocatur aues , quis#2 carmen clausum piger hibernum frigus mutus sum . 
hinc filomela suus adtemperat organum canna fitque repercutio dulcis aura melo . 
ecce renascor testor gratia mundum omnis cum dominus donum redeo suus . 
namque triumpho post tristis Tartara Christus undique frons nemus , gramen florus fauent . 
lex infernum opprimo super astrum meo laudo rite deus lux polus arua fretum ; quis#2 crucifigo sum deus ecce per omnis regno , dantque creator cunctus creo preco . 
salue , festum dies , totus#2 uenerabilis aeuo , qui deus infernum uicit et astrum teneo , nobilitas annus , mensus decus , arma dies , hora splendor , scripula , pungo fouens . 
hinc tu silua comis plaudo , hinc campus arista , hinc grates tacitus palmite uitis ago . 
si tu nunc auium resono uirgulta susurro , hic inter parvus passer amor canus . 
Christus , salus res , bonus conditor atque redemptor , unicus progenies ex deitate pater , irrecitabiliter mano de cor parens , uerbum subsistens et penetro possum , aequalis concors socius , cum pater coaeuus , quo sumo mundus princeps principium : aether suspendo , solus congero , aequor funda , quisque locus habito quo modero uigent , quis#2 genus humanus cerno mergo profundus , ut homo eripio sum quoque facio homo ; nec uoluisti etenim tantus tu corpus nascor , sed caro quis#2 nascor , perfero atque morior : funus exequias patera vita auctor et orbis , intro mors iter do salus ops . 
tristis cedo infernus uincula lex expauitque Chaos lumen os#1 premo ; depereo tenebrae Christus fulgor fugo et tetrae nox pallium crassus cado . 
polliceor sed reddo fides , precor , almus potestas : tertius lux redeo , surgo , sepelio meus . 
non decet , ut humilis tumulus tuus membrum tego , neu pretium mundum uilia saxum premo . 
indignus sum , quis#2 claudo cunctus pugillo , ut tego includo rupes uetante lapis . 
linteum tollo , precor , sudaria linque sepulcrum : tuuus satis sum nos et sine tu nihil sum . 
solvo catenatus infernum carcer umbra et reuoca sursum quisquis ad imum ruo . 
reddo tuus facies , uideant ut saeculum lumen , reddo dies quis#2 nos tu morior fugio . 
sed planus implesti remeo , pie uictor , ad orbis : Tartara presso iaceo nec suus jus teneo ; inferus insaturabiliter caua guttur pando , quis#2 rapio semper , fio tuus praeda , deus : eripio innumerus populus de carcer mors et sequor liber#4 quo suus auctor adeo ; euomit absorptam trepidus ferus belua plebs et de fauce lupus subtraho agnus oues . 
hinc tumulus repeto , post Tartara caro resumo , belliger ad caelus amplus tropaeum refero : quos habeo poenalis Chaos , iam reddo in tu , et quos mors peto , hic novus vita teneo . 
rex sacer , ecce tuus radio pars magnus triumphus , cum purus anima sanctus lauacra beo : candidus egredior nitidus exercitus unda atque uetus uitium purgo in amne novus ; fulgeo anima uestis quoque candidus signo et grex de niueo gaudium pastor habeo . 
addo hic Felix consors merces sacerdos , quis#2 do volo#1 dominus duplum talentum suus . 
ad bonus traho gentilis error uagantes , bestia ne#2 rapio , munio ouile deus . 
quos prius Euua noceo infecerat , hic modus reddo ecclesia pasco uber , lac , sinus , mitis alloquium agrestis cor colo : munus Felicis de uepre nascor seges . 
asper gens , saxum uiuens quasi mos ferinus : tu medico , sacer , belua reddo ouem . 
centeno reditus tu maneo per aeuum messis abundo horreum fruge repleo . 
immaculatus tuus plebs hic uectetur in ulna , atque deus purum pignus ad astrum fera . 
unus corona tu de tu tribuo ab altus , alter de populus uernet adipiscor tuus . 
cedo antiquus quisquis memini poeta : uincuntur res facio uetusta nouis . 
includi fluuios si tunc spectasset Homerus , inde suus potius dulcis replesset opus : cunctus Felicem lego modus , nullus Achillem , nomen sub quis#2 cresco ars honor ; quis#2 probus ingenium muto bonus rotatus curro priscus facio flumen lex novus . 
agger compositum remouens in gurges labor quo natura nego cogo habeo uiam . 
erigo hic valles , subdo ad concaua mons , et uice converto hic tumeo , ille iaceo . 
alter in alter migrauit imago forma : mons in vallis sedo , valles ad altus subeo . 
quo sum unda fugax , creuit pigro obice terra , et quo prora prius , huc modus plaustrum meo . 
collis adverro flecto super inuehis unda et fluvius docilis mons uetante traho . 
qui rapidus fluo , venio celer amnis obhaesit et subito nascor collus retorsit iter . 
quis#2 prius in praeceps ueluti sine fruge rigo , ad uictum plebs nunc famulo aqua . 
alter de fluuio meto seges orior vir , cum per tu populus parturio unda cibus . 
qualiter incertus homo scio flecto motus quis#2 rapidus fons ad tuus frenum rex ? 
sto sine labe tu , Felix , pius vita per aeuum , quis#2 ad imperium transfero unda locus . 
splendor , apex fides , uenerabile mens Niceti , totus orbis amor pontificumque caput , summus apostolicus praecello pastor ouili augeo meritum quisquis honor habeo . 
diuino insisto opus terrenus relinquo : quis#2 morior mundus , non moriture Manes . 
vita brevis cunctus , sed non brevis ille beatus : cum bonus non pereo , jus perennis sum . 
dum tu restringo maneo et largus egenus , quod facio in parvus tu do credo deus . 
captiuus quicumque redeo suus limen cerno , ille lar patrius#2 , tuuus capus inde polus . 
hic habeo exul ops , ieiuno invenio esca , quis#2 venio esuriens hinc satio abeo . 
tristis impono cura purgo querellas , et sano cunctus unus medella uiros . 
pauper hinc lacrima desiccas gaudium praesto : quis#2 prius ingemo , votum salus habeo . 
tu pasco grex numquam lupus abripio agnus : sum bene securus quos tuus caula tego . 
templum uetusta deus reuocasti in culmen priscus et floreo seni tu reparo domus . 
hic populus longus tribuo pius votum per annus et maneo pastor , ne#2 lacero oues . 
mons in praeceps suspendo moles tumesco et levo excelsus saxeus ripa caput : rupes expono intonsus cacumen tollo , tueor et effero uertice regno apex . 
proficio collum quis#2 uallibus arua recedo : undique terra parvus uergit et iste subeo : quis#2 Mosella tumeo , Rodanus quoque paruulus ambeo , certanturque suus pasco piscis locus . 
diripio dulcis alibi uaga flumen fruges : hic tu parturio , Mediolane , daps . 
quantum cresco aqua , piscis uicinius offertor : exhibeo hinc epulas , unde rapina venio . 
cerno frugiferos congaudens incola sulcus , votum fero seges fertilitas graui . 
agricola pascor oculus de messus sum , ante meto uisu quam#4 fero annus ops . 
rideo amoenus ager , tego uiridantibus herba , oblecto animus mollis pratum uagos . 
hic vir apostolicus Nicetius ergo peragro condo opto pastor ouile gregi : turris incinxit ter denis undique collis , praebeo hic fabrica , quo nemus ante sum . 
uertice de summus demitto bracchium murus , dum Mosella suus terminus extet aqua . 
aula tamen nituit construo cacumen rupes , et mons impono mons sum ipse domus . 
complacuit latus murus concludo campus , et prope castellum hic casa solus facio . 
arduus marmoreus suspendo aula columna , qui super aestiuas cerno in amne rates . 
ordo ternis extensaque machina creuit , ut , postquam ascendo , iugerum tego puto . 
turris ab adverro quis#2 consto obuia cliuo , sanctus locus sum , arma teneo vir . 
illic#2 sum etiam geminus ballista uolatu , quis#2 post se mors linquo et ipse fugio . 
duco irriguus sinuosus canalibus unda , ex qui fero populus hic mola rapto cibus . 
blandifluas stupidus induco collis uuas , uinea cultus uiret quo sum ante frutex . 
insitus pomum passim plantaris surgo et pascor uario florus odor locus . 
hic tu proficio quisquis laudo in ille , quis#2 bonus tot tribuo , pastor opimus grex . 
gurges caeruleum pelagus Mosella relaxo et mouet ingens molliter amnis aqua ; lambo odoriferas uernanti gramen ripa et lauat herba leniter unda coma . 
hinc dexter de pars fluo quis#2 Salius fero , flumen sed fluctus pauperiore traho ; hic ubi perspicuus Mosella cursus intro , alter vis impleo et ipse pereo . 
hic Mettus fundo#2 locus speciosus corusco piscis obsedeo gaudeo uterque latus#2 . 
deliciosus ager rideo uernantibus aruis ; hinc satum cultus video , ceruis at inde rosa . 
prospicus umbrosus uestitos palmite collis , certo uaria fertilitas locus . 
urbs munito nimis , quam#4 cingo murus et amnis , pontifex meritum sto ualitura magis : Uilicus , aetherius quis#2 sic bene milito arma , stratus humus genu tu levo ille suus . 
unde humilis terra tu proicio , almus sacerdos , oro hinc patria duco ad astrum caput ; fletus acquiro gaudium plebs : pastor lacrima laetificantur oues . 
ictus inualidis quamvis minito iniquus , tuuus quis#2 sum murus , uulnera nullus timeo , et licet includo lupus insidietur ouili , tu custos grex nihil ibi praedo noceo . 
oblecto populus vultus sine nubes serenus cunctorumque animus gratia blandus fouet ; si posco nouus hospes ops , tuuus porrigo esca , invenio et proprius ad tuus tego lar . 
dum satio querulus , magis obliuiscitur ille quis#2 habeo in patrius#2 finis exul ops . 
quis#2 suus damnum refero , gemitus subduco ab os#1 , gaudium restituo tristis cunctus fuga . 
protego hinc nudus , illinc tuuus pasco egeo ; nihil tu reddo inops , reddo amor deus . 
horreum praemitto melius quam#4 condio seruans : quis#2 sic diffundo do paradisus ops . 
culmen templum renouasti , Uilice cultor : cum ueniet dominus , sto labor ecce tuus . 
committo video non suffodisse talentum , sed magis apto multiplico opus . 
longus extendo perago tam dignus per annus et maneo semper nomen , opimus , tuus . 
pastor opimus grex , cunctus tuus pabulum prosum : quis#2 satio anima , quam#4 bene membrum foues ! 
sic auidos reddo conuiuas nectar lac , ut scutella leuet quod cocleare solo . 
curro ouis repeto ab tu suus pascuum , pastor : quis#2 cibus sum solo , do ego panus ops . 
Uitibus intego alo sub palmite uernat et leuiter pingo carpo ab os#1 daps . 
multiplex epulas mereo conuiua teneo : aspicio hinc uuas , inde Falernus bibo . 
rete vester , pater , oneroso piscis redundo : appareo Petrus vox mereo vicis . 
Carentine , decus fides , deitas amicus#2 , nomen de proprius carus , perennis amor , pontifex polleo Agripina Colonia praefero , frugiferis ager dignus colonus deus . 
si uideas aliquos quicumque ex gens creatus , quamvis ignotus mox facio sum tuus . 
quos semel afficio adstringis pietas paternus ulterior numquam dissocio poto ; nec subito venio ueluti fugitiua recedo , sed concedo cito gratia figo mano . 
verbum deus compleo sicut tu diligo ipse , ab tu ita diligo proximus omnis homo . 
uocis apostolicus sectator dignus habeo , quis#2 carus animus praepono fides . 
tranquillus placidus mitis , sine nubes serenus , quis#2 rabio mundum nihil dominare possum , pectus cunctus reficio dulcedo uerbi , laetificus vultus tristis cor tuus . 
pauper cibus sum , sed et esurientibus esca , rite pater populus#2 do salus ops . 
aureus templum nouas pretiosus fultus decus ; tuuus niteo , unde deus fulgeo honor domus . 
magnus numerus quo templum capacia consto , alter in excelsum pendulus ordo do . 
sollicito pius cura grex , tu , pastor opimus , nihil lupus ab stabulum quo uigilante rapio . 
tempus longaeuo teneo felicia tractus et per tu dominium multiplico oues . 
actus egregium uenerabile culmen , Igidi , ex quis#2 meritum creuit honor gradus , subtrahor ingenium , compello amor paro laus in uestris prodo paucus fauens . 
namque reus uideor tantus existo causa , si solus taceo quisquis ubique sono . 
sed quamvis nequeam dignus sermo fateri , do ueniam uoto ego uoluisse loquor . 
exeo in mundum gero fama tuus et meritum proprius sidus in orbis mica . 
clarus effulges quam#4 Lucifer os#1 serenus ille suus radius , tuuus pietas niteo . 
nihil lupus insidiae caveo subduco ouili tu pastor sacer peruigilante grex . 
facundus eloquium caelestis dogmata funda , ecclesia creuit tu monitor domus . 
pontifex studium correctio plebs habeo ; ne#2 tenebrae noceo , semita lux adsum . 
cunctus recreas animus dulcedo uerbi , quis#2 satio epulum , pasco et os#1 grex . 
praeceptum impleo : non solus panus cibamur ; deliquia capio quis#2 tuus verbum fero . 
ut gaudeo corpus quis#2 mitis esca paro , sic anima gaudeo si tuus lingua sono . 
haeresis ira cado fortis tu miles Christus , acquiro rex quis#2 do arma tu , quis#2 purgo spina ager sermo colo , et mundo deus surgo ubique seges . 
quis#2 venio huc exul tristis defetiscor egenus , hic recipio patria tu refouente suus . 
quis#2 doleo tollo , gemitus in gaudium uertens , exsilium remoues , reddo amor lar . 
pauper habeo cibus , mereo quoque nudus amicio , invenio hic semper , quis#2 bonus quisque cupio . 
consultum tribuo generaliter omnis unus , quis#2 populus#2 pater sum , tot pius rite rex . 
hic tu vita diu dominus tribuo supersit atque sum mico lucidiore dies . 
lux sincerus animus , semper ego dulcis hilaris , quamvis absentem quis#2 meus cura video , quis#2 honestus amor tantus meus cor repleuit , ut sine tu numquam mens uacante loquor : uersibus exiguus mando votum salus ; quis#2 do afficio sum tu carus , precor . 
curriculum genus sum memoro quod Gallia raeda : molliter incedo orbita sulco humus ; ex(s)ilio duplex biiugo uolat axe cito atque mouet rapidus jungo quadriga rota . 
huc ego dum famulor comitatus iungor idem et meus membrum cito dum ueherentur equus , pontificisque sacer Bertechramni ago honor comprendente manus rapio in axe leuor . 
qualiter implumis fetus#2 pius mater hirundo confouet et placide pinnula tensa tego , sic bonitas possum , affectus dives opimus in proprius pastor mollis sedile loco . 
nec solus amplector pius mens , sed diligo omnis , unde magis populus unicus extat amor . 
arduus suscipio mitto epigrammata charta atque cothurnatus verbum roto sofo . 
percurro tumidus spumo carmen uersu credo in undosus ego do velum fretum : plana procellosus ructauit pagina fluctus et uelut Oceanas fons refudit aqua . 
vix modus tam nitidus pomposa poema cultus audio Traiano Roma uerenda forum . 
quis#2 si talis decus recitasses in auris senatus ? 
strauissent planta aureus filum tuus ; per locus , per populus , per compita cunctus uideres curro uersiculos plebs fauente tuus . 
sed tamen in uestro quidam sermo notaui culmen de ueteri furtum nouella loquor ; ex quis#2 in paucus superaddo syllaba frango et pedis laedo suus musica cloda gemo . 
nunc ? 
uenerande pater , prex uoto uoce saluto , commendo animus supplice cor meus . 
sum tuus vita diu , quis#2 modulor Camena cogo opto reddo verbum iocis . 
Praesul , honor apex , genus fideique cacumen , cultor ager polleo , pastor opimus grex , cum meus terra manus mereo genitor arari , reddo nascor uomere cultus suus . 
namque pater , affectus dulcis memorabilis orbis , ego uobiscum unus fouit amor duo ; cor parens , pastus nutrix , bonus os#1 magister diligo colo rego , honestus do . 
ille pius studium sulco noualia seuit : quod pater effundo hic ego semen ale . 
quam#4 bene jungo decet , sacro ut corpus agnus margaritum ingens aureus donum fero ! 
cedo chrysolitis Salomonius uasa metallum : iste placeo magis ars facio atque fides . 
quis#2 do , Christus , tu Felicis munus sic sum , qualis tunc tribuo de grex pastor Abel , et quis#2 tuuus cor video , pietas coaeques siraptae meritum quis#2 do aes duo . 
officium intentus pius , pater urbs Auite , gloria pontificum , noster et altus amor , per quis#2 plebs , regio , peregrinus et hospes alo , in quo cunctus capio quis#2 se quisque cupio : ex opus immeritus mereo pius donum patronus , ne#2 minimus pasco immemor sum ouem . 
quis#2 traho os#1 grex aeternus ad pabulum Christus , qualiter hinc uiuant sum quoque cura tuus . 
semper et absens praesens tuus protego ala : quo pedis non curro , munus totus#2 adsum . 
munus uestris Agnes aut Radegundis multiplicus oro fomite uocis ago . 
ad caelus penetro serus , pater altus , talentum , quis#2 centena suus tempus cultus meta . 
per dominus regemque bonus precor , aulicus praesul , ut Fortunati sum memor , almus , tuus . 
pareo iussum , sacer atque uenerande sacerdos et pater , imperium , dulcis Auite , tuus . 
garrulitas leui potius strideo cicuta quam#4 placeo liquidum noster Camena melo ; sed tamen , ut ueniam tribuo , pietas amator intende obsequium nec trutinato sophum . 
munus pro magnus modicus hic paruula soluo : penso uotis , sum quis#2 lingua rudis . 
Uirtutum quis#2 celsus fides mereo honor , summus sacerdos , dulcis Auite , probus , quis#2 necto animus cunctus in amor beo post tu , carus pater , pectus capto traho . 
sed tamen inter is , tuus quos dulcedo repleuit , promptus#2 in affectus portio magnus ago . 
lumen dulcis meus , patria uigor , altor egentum , spes peregrinus , ductor honorque pater , si meus vox iugi resono acumen carmen , laudo parvus loquerer , magnus amor , pater ; multus sed noster do hic occasio uoti , vel memoro tuus nomen , opimus , sacer . 
commendo item vester pietas amor , Agnes uoce humilis cum Radegunde par . 
largus salutiferos uigeat tu vita per annus , namque tuus quis#2 sum fio meus , carus , salus . 
urbs Uereduna , breui quamvis claudaris in orbis , pontifex meritum amplifico placo : magnus in angustus praefulget gratia gyrus , Agerice , tuus quam#4 magis augeo honor . 
plurimus magnus fundo semen laudum , quis#2 maturus opus fertilitas meto . 
tempus praesens uictum largiris egenus , unde sum dies centuplicabit ops . 
dogmatis arcanus resero penetralis pastor , nec solus dapibus , pasco et os#1 grex . 
templum uetusta nouas pretiosus et novus condus , colo sum dominium tu famulor domus . 
egregius fons sacer baptismatis expleo : tam pius diuino fons repleo ago . 
candidus sincerus radio hic aula serenus , et si sol fugio , hic mano ars dies . 
ad novus templum auide concurro undique plebs et tribuo populus plus in amor deus . 
tu solamen inops mereo , tu nudus amicio , et solus cunctus potus et esca Manes . 
felix quis#2 meritum , aeternus lux amator , tempus tam modicus non morior paro . 
Phoebus ut effero suspendo in aether currus purus et igniferum spargo ubique iubar , effundo radius totus#2 se uindicat orbis , mons , plana repleo imum vel altus teneo . 
sic , praesul , splendor animus cum sol coruscus : ille suus radius fulgeo et ipse tuus . 
Agelice sacer , quis#2 sermo colo ecclesia seges fertilitas placo , terrenum sterilis res , fecundus supernus , humanus sperno , dives iture polus , illecebra mundum mundus , lasciua repello , nihil quis#2 surripio caro amarus amor . 
lubricum culpa pereo , neque mors de crimen gaudeo , cum tuus delictum liber membrum video . 
in templum habito pius sic purus habeo , ut tuus cor , pater , sum pius templum deus . 
eligo in talis Christus se uase recondi : quam#4 se purgauit possideo ipse domus . 
non dolus in labia , nec sum ferus nubilum mens : sincerus anima uernat in os#1 dies . 
doctilocum flumen salio fons refundo et sensus sterilis uoce rigo foues . 
arduus caelum pandus mysterium terra , per quis#2 plebs dominus scio timeo oro amo . 
dogmate diuino , praesul facundus , triumpho , do pastor monitum , ne#2 premo error oues . 
delicia reficio quis#2 caelum arua unda ministro , et satio populus hinc cibus , inde fides . 
sumo pauper ops , tristis spes , nudus amicio , omnis quisquis habeo omnis sum facio . 
hic tu longus salus maneo , licet inde sum , atque diu , pastor , pro grex votum fera . 
vir pietas caleo , blandus dulcedo uernans , quis#2 in aspectus mens pretiosus mico , quis#2 prius ut mereo cognosco lumen uultus , conspicio sensus lumen insum tu , Anfion , ego carus pater , uenerande sacerdos atque meus semper cor teneo amor ; quis#2 quicumque nouum uideas facio sum propinquum , si genus ignoro , fio tu mens parens . 
prouocat alloquium cunctus iucundus voluntas , cogo et unianimis iugiter sum tuus . 
ingenium uiuax , sensus moderamen firmus , pondus consilium figo ubique Manes , quis#2 bene caveo rex maturus frenum senecta , quis#2 quis#2 praesto honor scio modero gradus . 
promptus#2 ad omnis decus largus bonitas redundas , quis#2 se coniungo quisquis in urbs venio . 
profluus humane frugem uenientibus offero et tuus fio populus omnis unus domus ; verbum quippe suus quis#2 papa Leontius effert : iudicium tantus credo iste virus . 
pareo tandem iussum , uenerande sacerdos , nomen officium jus , paternus , rego , quis#2 proprius meritum orno altarium Christus tam prex quam#4 uoto do placeo deus . 
supplico , cedo tamen , si quis#2 ego forte fallo : namque solo iste meus error habeo manus . 
obtineo supplex modus pagina missa salus , hic quoque cum relego ego memoro uelis . 
altar dominium polleo , bonus Rucco , minister , hinc tu festinus mando salus opus . 
nos mas Oceanus tumidus circumfluo aequor , tu quoque Parisius , carus sodalis , habeo ; Sequana tu retineo , nos unda Britannicus cingo : diuisos terra alligo unus amor . 
non furor hic pelagus uultum ego subtraho ille nec boreas aufero nomen , amicus#2 , tuus . 
pectus sub noster tam saepe recurro amator , tempus sub hiems quam#4 solo unda mas . 
ut quatio pelagus quotiens proflauerit eurus , sto neque sic animus tu sino , carus , meus . 
blandus serenato tempestas pectus feruet atque ad tu uaria mobilitas traho . 
sed memor sum meus uotumque repo peto , ut pariter par do suus donum deus , humanus mens Christus quo gratia ditet atque dominus noster sensus et os uacent . 
si ego vel uestros liceo cerno uultus , munus pro tantus plurimus verbum do . 
dirigo nos mustum tuus carus voluntas , et dulcis animus dulcis donum probo . 
quis#2 non uidisti promptus#2 satio paro : quis#2 facio ille quis#2 tu notus assum ? 
do tu largus deus , quis#2 cura mens fidelis de grex pontifex , magnus minister , habeo . 
pignus amicitia semper memorabilis noster uersibus exiguus , carus Iohannes , habeo , ut , cum ego rapio locus nunc incognitus forsan , non animus uidear , dulcis , absum tuus . 
Anthemium pater per tu , uenerande , saluto , quis#2 in affectus consolidatus ago . 
Hilarium pariter nos in amor tenacem insero carmen , quis#2 meus cor colo . 
perpetuus maneo meritum felicibus aeuo : hic quoque cum relego ego memoro uelis . 
Suscipe uersiculos , Anthimi , pignus amo , quos tu sincerus pectus fundo amor . 
cum tuus blandio retineo lumen somnus lassaque facio membrum iacio torum , dum dubito , pecco nolens vexo quiesco : sic meus culpa tuus causa sopor sum . 
discedo taceo , ueluti fur , indice nullus , nec dico#2 amplector : frater amo , valeo . 
non liceo mandatum animus committo caro nec teneo verbum hora vel unus tuus . 
testificor dominus ego fortiter sum molestus , quod sic abscedo nec tuus dico#2 fero . 
sed quis#2 multus uolens possum tunc dico#2 praesens , nunc facio paucus pagina missa loquor . 
hic tamen ante deus rogo tu ego munus praesto : omnis ut semper , carus ubique mico ; nemo ego uestem , denarius nemo ministro : dulcedo moneo , hic ego nemo nego . 
frater amor deus , dignus memorabilis actus , pectus figo meus frater amor deus : carpo libet iter quod duco ad aether aula : altus ut surgo , carpo libet iter . 
fero patienter onus neque tu pius sarcina lasso : unde mano requies , fero patienter onus . 
subdo collum decet , quia sum iugum dulcis Christus : quo mereo ops , subdo collum decet . 
quis#2 suus rus colo solo horreum plenus teneo , nec ieiunus sum quis#2 suus rus colo . 
per mare nauta uolat quo multus pecunia cresco : mercibus ut placeo per mare nauta uolat ; non timeo ille nex rabies turbo procella : ut lucror ops non timeo ille nex . 
miles ad arma venio quaero per uulnera , palma#2 : ut redeo uictor , miles ad arma venio . 
proelium sume libet ego tuuus quoque , carus sodalis : unde triumphus sum , proelium sume libet . 
quisquis amor venio nescio se fero labor : nemo labor iaceo quisquis amor venio . 
carmen parvus fero tu debeo reddo salus : do bonus , precor , carmen parvus fero . 
