Oebalus rex , fulmen ara Apollo sacrifico destruo terreo , ab suus erigo et Apollo exsul excipio . 
hyacinthus : amicus#2 ! 
iam paro#2 sum omnis . 
adsum , ut spero , cum sorore diligo meus ad sacer , quis#2 constituo , actutum pater . 
Zephyrus : ni fallo , sum Apollo , quis#2 colo . 
hyacinthus : hic sum . 
Zephyrus : Apollini ergo tantus sacrificium paro#2 Oebalus ? 
an alius nescio in coelis deus ? 
an Semela ergo nascor , an Juno , Venus , Diana , Mars , Vulcanus , an Supernum possum caput atque princeps tus nihil vester indigeo ? 
hyacinthus : Quibusque consecro , o Zephyrus ! 
Dia Nullusque noster vacuus ab templum abeo : at solus iste Apollo se templum suus vindico honor . 
genitor hic magnus deus Veneratur , et ego veneror exemplum pater . 
Zephyrus : o carus ! 
quam#4 libet offerrem ilium Pectusque , si tuuus Apollo ego meus foris ! 
hyacinthus : dilectus quis#2 ego Zephyrus ! 
permisceo Dia ? 
honor non ego digno , at nosco bene : extorqueo iste nimius in hyacinthus amor . 
( venio Oebalus et Melius . 
) sed en ! 
Sorore comite nunc genitor venio . 
Oebalus : dico#2 natus ! 
num paro#2 sacrificium ostium et ignis ? 
hyacinthus : ecce genitor ! 
ad nutus omnis paratus prstolantur adventus tuus . 
Oebalus : : ergo succedo ab flamen focus , et thus plurimus ara prgravis gemo , Fumusque sacrifico in nubes eo . 
Melius : heu genitor ! 
ater nubes tempestas minax ingruo , et omnis glomero huc nox Polus . 
Oebalus : Adeste ! 
longus impatiens mor Apollo thus et hostia ab nos peto . 
fugio ad iste sva tempestas prex , et blandus facies sol hic iterum plaga redeo . 
ago ! 
Fundite et ego prex . 
chorus : numen o Latonius ! 
audio votum supplicum , qui ter dignus tu honor certo sanctus colo : hic benignus tu favor subdo prosequere . 
Oebalus : o Apollo credo tu semper protege et digno lumen Oebalus Laconiam . 
( fulmen ignis et ara destruo . 
) Melius , Oebalus , Hyacinthus , Zephyrus . 
Melius : heu ego ! 
pereo ! 
numen heu noster prex respuo ! 
Oebalus : an aliquis forsan ex vos deus violo ? 
Malius : haud ego genitor ullus rea invenio culp . 
hyacinthus : semper hic colo deus . 
( o Zephyrus ! 
quantus timeo ne#2 verbum tuus Hc ira sum succendo qudixti prius . 
) Zephyrus : ( hyacinthus ! 
si ego diligo , celo pater , et verbum profero prius ab nos taceo ! 
) Oebalus : Extinctus ignis , ara subverto , ostium Contempta nos grandis prsagit malus#3 ! 
heu totus#2 hic concussus ab fulmen tremo ! 
hyacinthus : erigo mens genitor ! 
Insonentem gero Animum , quis#2 ergo numen ab bonus malus Metuas ? 
ab iste fulmen sum lsus nihil , Nostrumque nemo , quotquot adsumus , ruo . 
vivo , et omnis pristinus vigor beo : hic terruisse volo hic fulmen deus Terras , potestas pateo ut mundum magis , Maneatque cum fiducia in nos timor . 
spes terreo numen , surgo , et mino , fingo bellum , qu nos ango , mitto tela , qu non tango , at post fingo nubilum rideo et iocantur . 
et amor et tremor gens stringo subditus : nunc amando , nunc minor , salvo sto auctoritas . 
Oebalus : Ah , natus ! 
verus loquor : at metuo tamen , Apollo ne#2 fors perdo hic ignis Oebalus . 
( accedo Apollo . 
) Apollo : Apollo vester audio , o credo ! 
prex Suamque polliceor hic terra ops , recipio si volo#1 hic modus exsul Iramque fulminantis exosus Iuppiter . 
Oebalus : quis#2 ? 
numen hic sub vestis pastor lateo in noster prsens regnum suscipio cupio ? 
hyacinthus : en genitor ! 
ut ludo nos superi solo ! 
iam tu medela sva post vulnus deus affero , tuamque regia prsens beo . 
Melius : o quam#4 beo sidus hc nubilum dies nos recreo , ipse Apollo dum noster lar Optatus hospes visito ! 
o quantus decor ! 
Qu forma ! 
quantus dignitas ! 
quantus omnis Gloriaque membrum atque maiestas sedo ! 
Apollo : Melius ! 
quis#2 in pastor tam dignus video Suspensa quod mirere ? 
Melius : video . 
Apollo : et quis#2 video ? 
Eloquere pulcher ! 
Melius : video pulcher Apollo , qui cum parens cor iamdudum offertor . 
Apollo : quod offertor pectus , haud revoco amplus ; hic inter orbis donum prprimis placo . 
Zephyrus : ( hyacinthus ! 
quantum timeo prsentem deus ! 
) Hyacinthus : ( ego quoque tremendus dignitas timidus facio . 
) Apollo : hyacinthus ! 
amicus semper addico tu habeo in ego , amo si deus poto . 
hyacinthus : o quantus res , diligo si Hyacinthum poto ! 
Zephyrus : ( heu ! 
nunc amo Apollo ego puer rapio ! 
) Oebalus : dies beatus ! 
numen o sanctus ! 
meus , Manere si digno , ingredior Lar , Diuque ego rogo nos mane . 
Apollo : habeo in ego , credo , tu facilis deus . 
iam pastor Apollo Custodio grex , Nixus et baculum vigilo sto ; iam pasco nolo et visito rex , iam medicina Mortalibus do . 
Moestus levo Aegros iuvo sum solus tango Apollo res : hic ego maneo , Vobis faveo , rex omnis rex beo sum . 
Apollo propter nex Hyacintho illatam Oebalus regia discedo iubeo . 
Oebalus : amo numquid filia , haud dubito , deus , favor quis#2 ter dignus sum noster , poto ? 
Melius : quis#2 loquor , pater ? 
Apollo mortalis se ego iugali cupio adiungo torum ? 
Oebalus : dubito nolo , Apollo tu sponsa peto , Meumque , libertas sed nata utor tuus , rogo placidus adsensum do . 
Melius : nego cum ego , genitor ! 
adsensum puto ? 
Qu virgo contemno divinus vir Tantosque honor , stultus nisi et animus impotens sum , et obsto fortun volo#1 ? 
Oebalus : prudenter iste nata ! 
coniugium eligo ; sic namque per tu frater et genitor tuus , sic et nepos sors divinus emineo sic noster divus efficio hic fax domus . 
Melius : dico#2 , ubi moror Apollo ? 
colloquium ille o ut licet bonus actutum fruor ! 
Oebalus : cum frater discus ludo et Zephyrus simul in nemus . 
at huc redeo , ut spero , cieo Tuumque ego prsente consensus peto . 
Melius : o peto ! 
habeo omnis , quod pectus cupio . 
Ltari , iocor Fruique divinus honor sto dum Hymen bonus Tdis et flos gratus , beatus Connubia iungo et gaudium do . 
iam divus voco si numen amo ; per astrum vago et nubes calco ; et urbs , et regnum devoveo se , et Faunus adoro , et satyrus ego . 
( accedo Zephyrus . 
Zephyrus : rex ! 
de salus filius sum actus ; iaceo Hyacinthus ! 
Oebalus : heu ego ! 
nuntium o tristis nimis ! 
qui mors cado ? 
Zephyrus : iacio ab discus ruo . 
Oebalus : quis filius occido non timeo meus ? 
Zephyrus : Apollo . 
Oebalus : Contremisco ! 
Melius : superi quis#2 ? 
deus , qui ego beo volo , hic frater nex sum machinatus ? 
iste quis#2 credo tu ? 
Zephyrus : verus loquor , et testis ego pereuntis sum . 
vix labor sum Hyacinthus , aufugi , malus#3 ne similis ferio forsan et noster caput . 
Oebalus : sic ergo plecto numen innocuus ? 
favor , quis tu recipio , mors num natus unicus Dignus sum ? 
ergo Melius et natus quoque surripio pater , numen , o falsus paro ? 
Melius : o absum ab ego genitor ! 
ut sponsum eligo , deus , quis#2 cruor Germani madeo , Nuptura porrigo prsumam manus . 
Zephyrus : ( quis#2 audio ? 
an coniucia medito deus ? 
an Melius et rapio ego amo cupio ? 
qui rapio Hyacinthi , annus et iste ego rapio amor ? 
) Oebalus : Zephyrus ! 
qu causa improbus Adegit hic ad facinus ? 
Zephyrus : haud ullus scio . 
nascor ad amoenus litus#3 Eurot sto , Duscumque mat proximus adspiciens , meus , clamo , ecce discus sum vester prior , Metamque tango . 
Apollo tum discus iacio , Loquentis et propello in puer caput , quis lsusiste pronus in terra ruo . 
non dubito , quin extinguo hic discus impetus sum . 
Oebalus : an sic furo non dubito deus , ut se brnignum privo et prole Oebalus ? 
exeo regnum numen inviso ego Meisque iubeo . 
Zephyrus ! 
facio pello reus , magnus ne#2 , vel multus ego damnum inferat . 
Zephyrus : rex ! 
regnum tuus sum : ipse tuuus pelle impius . 
tu mors natus lsus sum . 
timeo deus , qui fulmen hic torqueo in noster caput . 
( expello utinam ! 
noster ut possum dolus Latere ; namque cdis ego sum fact reus ! 
) Oebalus : Abibo ! 
vos maneo ! 
si venio deus ad vos , abeo , nata ! 
crudelis iubeo . 
ad litus#3 Eurot eo , num vivo , meus video natus . 
Forsan occurro ego ego Apollo , regnum numen exosus meus . 
( abeo . 
) Zephyrus : ( succedo ad meus votum , succedo dolus , Meliaque meus diligo nunc coniunx mano . 
) Melius : non capio , cur Apollo ne#2 lsus quidem Necarit unicus ante dilectus se Hyacinthum . 
amo quis#2 Sororem ego queo , si frater ante polluo fatum manus ? 
Zephyrus : dilectus ! 
ne#2 miro , quod tantus scelus Apollo perpetrarit ; haud nosco impius : astutus sum , crudelis , inconstans , levis#2 : hic exulare jubeo sum coelis , suus Furore ne#2 turbo unamnimes deus . 
Melius : bonus credo de tantus deus mens dicto ( at incertus sum animus tamen , Timorque spesque pectus alterno vicis ) . 
Zephyrus : Melius ! 
quis#2 animus volva ? 
ah ! 
sponsum abice , quis cruor dexter fraternus caleo , Zephyrumque , quis#2 ipse sat nosco fides , amor , quo beatus efficio , beo . 
Melius : nunc fatum frater cogito , haud Zephyrus fax . 
Zephyrus : o durus ! 
num sperno sic Zephyrus poto ? 
en ! 
duo conspicio : amo et noceo , Iuvantem et furo ; qui manus porrigo ? 
Apollo tu neco , at Zephyrus amo , fraternus quis#2 dexter tingo cruor , tento in tener multus Sorore : quis#2 prudens eligo ? 
Zephyrus : heu ! 
numen ! 
ecce ! 
numen huc gradior moveo ; Melius quis#2 ago ? 
indico effugium locus ! 
timeo ferox . 
Melius : an ergo ego solus obiicis ? 
Subsiste ! 
namque jacto sic persto fides ? 
Zephyrus : ne patior , quso , ut noceo insonti deus ! 
( accedo Apollo . 
) Apollo : Adesne latro ! 
fraudis infand artifex ! 
hyacinthus amicus rapio non sum satis ? 
rapio sponsa numquid et noster simul , scelestus , tento ? 
crimen et mendax novus crimen augeo ? 
Impie ! 
irascor tu quis#2 possum , experire , iam numen modus ! 
amo et noceo , et iuste quidem Nocentis experire vindicta deus ! 
Irruite , ventus ! 
claudus scelero specus Aeolus ! 
Zephyrus : quis#2 ! 
heu ego ! 
( Zephyrus in ventus mutatus abripio . 
) Melius : quis#2 ago , o numen gravis ! 
funus an repleo volo#1 regnum pater ? 
iam frater cso occido#1 et Zephyrus simul ? 
tyrannus ! 
nunc et Melius et rex obprimes ? 
Apollo : o carus ! 
Melius : quis#2 ! 
vocasse ego carus audeo ? 
cruentus ! 
Apollo : ego percipio si non sum gravis . 
Melius : sum gravis , taceo ! 
atque noster , sic genitor iubeo , Illico relinquo regnum , ne#2 noceo magis ! 
Apollo : ( Ah , pono tandem fulmen o Supernum pater ! 
quousque persequetur hic miser furor ? 
) Melius : discedo crudelis ! 
gaudeo , tyrannus si desero ego ! 
vah ! 
insolens , qui violo jus ! 
discedo ! 
discedo ; nam metuo tu . 
Apollo : sum , credo ! 
fidelis , sum mitis Apollo , qui deperit tu . 
quis#2 ? 
innocens sic abicio durus ! 
sic perdo amicus , si reiicis ego . 
quis#2 coeli premo inopem , an terra ago exsul ? 
maneo ! 
quousque sedeo dirus , Qu pectus saucio ira , Latebo . 
Oebalus , cognosco Apollo innocentia , hic benignus recipio , eique filia coniunx trado . 
hyacinthus : non sum . 
Oebalus : quis ergo natus ! 
dico#2 , si pater amo , quis tu peremo ? 
hyacinthus : Zephyrus ; - heu ego ! 
- si - deus adsum ! 
- Oebalus : heu , iam morior ! 
- hyacinthus : o pater ! 
pater ! 
- mors - sum - acerbum ! 
Oebalus : natus ! 
hyacinthus : genitor ! 
- Ah ! 
- valeo ! 
( morior ) Oebalus : hyacinthus ! 
- natus ! 
- vivo - exanimis iaceo ! 
Apollo , dico#2 , innocens sum o pater ! 
credo ego , non sum , Zephyrus sum auctor nex . 
sic ergo ego Zephyrus ter mendax ! 
ago ? 
sic numen ipse scelus et tantus reus arguo , sic ego fallo haud rex timeo ? 
cruentus ! 
faxim crimen hic proprius luo cruor ! 
- mors filius an inultus fero ? 
ut navis in quore luxurio per mons , per vallo unda iacto , et iamiam proximus nubes sto , et iamiam proximus Tartarus no : sic bilis ab pectus bellum mino per corpus , per vena , per membrum grassatur ; Furore sublevo ; dolor deprimo ; ira , vindicta conglomerant se , atque quasso non desino ego . 
( accedo Melius . 
Melius : quicumque ego converto , crudelis deus monumentum detesto conspicio . 
prius pereo Zephyrus video , et frater modus video nato sanguis insontem suus . 
Oebalus : quis#2 comite nullus filia huc infers pes ? 
an latro iamiam fugio ? 
Melius : hic jubeo illico Vitare noster regnum , namque cdem improbus novo gravo cde non timeo deus . 
Oebalus : quis#2 loquor ? 
cdem nata ! 
quam#4 narro novus ? 
Melius : o rex ! 
amicus rapio , et Zephyrus quidem , Ventisque ego video lacero do . 
Oebalus : o iustus sum Apollo , dum plecto scelus , qui imputavit perfidus et atrox deus Zephyrus ! 
hic auctor , filia ! 
sum fact nex . 
non sum Apollo : Zephyrus in frater tuus discus ago non dubito . 
Melius : unde autem pater ! 
Hc nosco possum ? 
Oebalus : nascor hic refero ego , nam vivus sum invenio ab nos . 
meus Extinctus sum in manus . 
Melius : heu ego ! 
quis#2 ? 
pater ! 
quis#2 ergo regnum exeo jubeo deus ? 
Oebalus : filia ! 
dolor motus sum Zephyrus dolus deludo , is jubeo ego memini . 
impius quis talis se timeo ab Zephyrus scelus ? 
Melius : o genitor ! 
omnis perdo iamiam sum ! 
discedo , heu ! 
discedo ab nos deus ! 
o credo , non inultus is probrum fero . 
Oebalus : quis#2 ? 
nascor ! 
discedo iam numen puto ? 
Melius : nihil dubito ; namque exeo de regnum tuus Apollo ipse , linquo et noster lar Iussi . 
o ut hic revoco nunc possum deus ! 
Oebalus : heu ! 
fatum quam#4 sinistra nos hodie obruo ! 
nascor cado , atque deus ego nolente , Nesciente Lsus abeo . 
regnum sine numen iam non diu sto : numen ! 
quso , flecto , et ad nos revertere ! 
Melius : frater cado , atque meus tu iubeo ego doleo sponsus abeo . 
sponsum sine complice Quaeso , quis#2 amo ? 
nolo sponsa plecto ! 
numen ! 
ah regredere ! 
( accedo Apollo . 
Apollo : rex ! 
ego redeo cogo in hyacinthus amor . 
Ignosce , quod numen ego tuus regnum audeo Prsens beo ! 
discus , quis#2 numen queo ! 
hyacinthus surgo ! 
funus et florus mulus Nomenque prferente defungor tege . 
( subsido cum funus tellus hyacinthus flos germino . 
) Oebalus : quis#2 video ? 
surgo de natus meus Conspicio flos ? 
Melius : numen o nimium poto ! 
pudor ego , suffundo profiteor rea . 
ad verbum Zephyrus , pater ad iussum omnis Qu ego poenitet , facio . 
[ . 
. . ] Oebalus : optume Parce deus ! 
ignarus ego , quis#2 sum nex auctor patro , pessimo Zephyrus fides habeo , meumque credo natus tuus pereo fraus . 
Zephyrus o quantus improbus induco in regnum meus , ni parcus , malus ! 
Melius : o numen ! 
haud sum contemno puto ; abeo quod tu jubeo , imprudens sum Credulaque nimium , et ira ego verbum abstulo , Qu de dolor frater occido#1 meo . 
Apollo : confido rex ! 
Apollo non fugio tuus regnum . 
mano , et maneo heic tu , fides iam sto si promissus demonstro tuus . 
Oebalus : Intelligo . 
ecce nata ! 
tu sponsa deus Dignatus eligo . 
Melius : num credo deus Amare possum Melius ? 
Apollo : o credo ! 
ipsemet Iuppiter amo spes mortalis solo ; Amare namque convenio tantus Dia , Vobis amo . 
Melius : numen ! 
en famula , suus Qu pro parens pectus hic offertor tu . 
Oebalus : en ! 
si placeo sponsum mortalis possum , Apollo ! 
noster filia adduco manus Accipe , meoque semper in regnum mane . 
hyacinthus obeo : alter Hyacinthus ego erus , maneo filia hic facio gener , regio si digno in noster . 
Apollo : Oebalus ! 
accipio ltus Melius oblat manus , Rebusque semper placidus adsisto tuus . 
Melius : justitia sic tuus deus eluceo magis . 
Oebalus : sic innocens debeo haud merces fugio . 
Apollo : sic scla tu sum clemens sono . 
tandem post turbidus fulmen , nubilum tono murmur , pax almus viresco et explico se . 
Melius : post vinvla dolor nos iungo amabilis Pignus amor . 
post fatum , beatus nos tda corono et erigo tu Oebalus : post bellum furor vos iungo amabilis Pignus amor . 
post fatum , optatum vos tda corono et excito ego . 
Apollo : post monstrum pavor nos iungo amabilis Pignus amor . 
post fatum , sperata nos tda corono et erigo tu . 
finis 
