unus video apem cum se cum dico#2 aeger Vergilius : ; sic iste tepeo tu bruma , Tarentum ? 
sic ego terra super omnis , angulus , rideo ? 
sic , flumen , glacie consisto , dulcis Galaesus ? 
quis#2 facio , vatius nimium confido amicus#2 ? 
; hic apo abrumpo tantillum murmur queror . 
Nempe queror vernum se desse tepor extremus opus cupio excudo cera , spargo ut roro post sacer protinus ignis . 
ille Vergilius namque tempus rus caneo abdo quis#2 tranquillum cano aequor Siren multus Parthenope ( disco namque cunctus ) doceo . 
septimus venio hiem(p)s , cum iam sub finis labor adicio triplex caelestis donum libellus . 
tum caelum contraho hiem(p)s , et frigidus imber vocalis prohibeo apis erumpo tectum . 
at Lacedaemonius tristis peto ille Tarentum , hibernus , tu vate , rosa viso , Horatius . 
Oebalia squaleo ager sub turris , Aulon candebat nivibus , velo crustum Galaesus . 
ab ! 
verus dico#2 hiem(p)s ignavus poeta ! 
nam paucus primus mando mane tabella versiculus , nec sum quod vesper lambo ursa . 
deinde horreo dies inaratus posterus cera et stilus usque suus frustra prescindere campus . 
quis#2 , cum iam liber coepio se posco pumex ? 
nam perhibeo victrici saepe Liburnus Caesar ad Ausonius iam festino triumphus ; et perficio volo#1 libo georgicus Caesar . 
solus Vergilius saltus lustro et ager increpito Zephyrus : ; quis#2 tantus flo moraris ? 
; Hinnitum tollo Aquilo respondeo acutus . 
tandem video apem : nec sum tum cerno torpeo inter palliolum manus : se como et orno crus , ut flos adeo permunda polio . 
; Ver ubinam , virgo , tu ? 
; Vixdum dico#2 , ecce dirigo ille volo gradior dubito ad hortus , qui do intexo cancellus arundine rarus non aditus , vates , ipse tu : tuuus sum servus . 
at per transenna tu cognovere tueor quotquot apis circum viola inde usque meto . 
Evasere alius ringor ab os#1 leo , desto sicco alius lacrima narcissus , edo omnis magnus cum murmur cantus . 
unus in horreo rideo hic hortulus ager : rideo flos Borean in mons gemo atque imito nix ipse vestis color securus : niveaque senex per gramen barba repto , et hic fulcio pendeo lilium iunco , hic palea operio rugosus frigus caltha , hic cratem tendo duplex super amite virgeus , ut possum gelidus contemno flosculus aura : falx sum in manus : curvus seco aridus falce . 
Saturnus dico#2 alius , quis#2 fallo agellus abditus et casula nascor per cunctus meo . 
hic immortalis sustento mel senecta . 
at caelique marisque volo per caerulus circum luppiter , et terra gelidus quatio undique ventus . 
nequiquam : palea vetulus suus regnum tuetur exiguus olitor , florus pater atque apium rex . 
; Fortunate senex ; parvus post tempus vates talis vox redux vetulus compello in hortus : ; ut salvus ? 
rectene valeo ? 
; ; Patienter ; . 
; Amabo : quaenam , quis#2 porta umerus huc germen ? 
; ; Pinus ; . 
; qui comptus tu , quam#4 nitidus , pater , hortulus hic sum ! 
; ; non sum ; . 
; ars colum qui tam felicito ; ; ; ars ; . 
; sum , quod ago : ignosce : nimis sum forte molestus ; . 
; Sat ; . 
sileo hic vates arrideo leniter . 
ille ultro tunc taceo vinco dulcedo for : ; hic habeo curo thymum et dispono circum hic pinos ; . 
; ne ego respecto : nihil moror ; inquiam . 
cum hic curo consectaretur : ; et ipse , nolo admiror , ego sum alvearium cor . 
iam et ovis pavus , nunc laudo rus , magister exiguus pridem pecus , nunc pauper ager ; . 
at nutus negito senex . 
; ego credo : sed istinc praediolum procul sum ; . 
; Nonne hic tuuus finis ortus ? 
; ; Mantua ego gigno . 
tu verus ? 
; ; Corycus ; . 
; an mons , unde crocum tritus fero aureus filum phasellus ? 
; ille nihil : scrobibus pinos committo : at horreo surculus in manus , velut hic adflaverit aura . 
sedeo in gleba tilia gemmo adhaereo truncus Vergilius . 
floreo hortus oleo areolaeque levis musso undique bombus . 
ipse pugillaris citreos deprompsit , et ille pango cera omnis de florus susurrus . 
tum vatem specto Cilix , et dico#2 se cum : ; rusticus sum facies : nimirum cultor agellus et custos ovis sum , ipse testis : sed idem muto et interdum ego fio deus ; . 
; hospes , at iste ; inquiam Vergilius ; pinos huc unde fero ? 
; ; porto de mons , video quis#2 surgo coram ; . 
; ipse thymum pinosque fero de mons altus . 
. . ; ; ipse ; . 
Iterumque Maro Cilicem respicio amicus#2 . 
atque hinc hospitium jungo sum : et saepe redeo Vergilius . 
nitidus vates olitoris in hortus describo proprius repleo nectar cella . 
quin disco , satio quo sidus flos sum , et quis#2 incertum ver halaret hyacinthus et quos respicio abeo , autumne , color . 
Sirpiculos , olitor , ne#2 cesso texere iunco : nullus venio nos et abeo sine flos aetas . 
iacto semel creber irrora semen gutta . 
iam saturo fimum tellus . 
tu raucus asellus somnio in stabulum clitellas stramen pastus . 
at pudeo miseror palea appono solus ! 
hic opus socius fructus tu vecto in urbs , linquo hic in caulis , fio quo pinguis hortus . 
neu primus marra , neu posthac parco bidens . 
sed sectare manus subeo in flos herba : laedo enim ferrum fibra nascor anethum . 
ne pigeo saevus tondeo rosarium falce . 
et cum se roseus trudo de palmite gemma , haereo tener coclea venare flagellum . 
multus unus rosa valeo praerodo limax . 
tandem : ; Care senex , hortus quoque deinde cano . 
Mella quidem relino : mox tu celebro magister in vinum nascor iuvo aut in funus flos : tum quod in exiguum fumo olus acer patella exhilaro frons#2 reduco nidor bubulcus ; . 
specto mare caeruleus de vertex collum mens Cilix totus#2 . 
prope falx et marra iacebant . 
sto : et incanus pello flamen crinis ventus et impleo gelidus salsugine barba . 
tempus sum do velum reor : venio hirundo . 
hic luteus ad tego domus fingo hirundo , illinc ex placidus prodibat nauta portus : atque hic garrulitas subgrundas raucus lacesso , hinc evanesco tranquillum per altus celeusma . 
detineo ille oculus abeo litus#3 navis . 
mox ingens ad se Cilicis voco os triremis remus pello acquo certamen pontus . 
obtutus rostrum sensim glisco in unda excipio ille , diu defigo , nec video amens Vergilius iuxta summus consisto collus . 
Vergilius paulum ante , domus non sum video , vicinus , seges dum sarrit , dico#2 : ; illic#2 ( sarculus ostendo mons ) lupus , ut solo , erro ; . 
at nihil respondeo mons subrepo vates . 
affero nuper signo urbs tabella cursor . 
dico#2 : Maecenas Vergilius . 
scio ego desiderium tum Caesar oblanguere , tum , fugitivus , tuus . 
Iamiam venio ille ; venito et tuuus , si ego amo . 
bellus recito uterque , qui tuuus vox valeo atque os#1 , georgicus . 
mel hic sum . 
Aeneas mox cantus ad litus#3 dux noster . 
valeo . 
simul hic sublego : ; iam ego ; , for ; hortus , vale : flos ego iam caulesque valete . 
roro alius putres aspergine porca , et facio nitidus ex rubrus verus corolla ! 
; interea egredior duco semita vatem ipse domus Cilicis . 
simul hic iaciebat in aura : ; velum traho puppimque ad litus#3 fune ligo : scilicet in portus lateo . 
Portune ? 
quis#2 aeger dico#2 ? 
nunc adeo#2 vastus mas aequor aro ! 
Aeneas cursus Latius tendo ad ora quis#2 dico#2 , nisi quis#2 patior dico#2 Ulixen ? 
deinde et bellum canus ? 
mox tento pastor Achillem ? 
non ego . 
deduco filum dico#2 , Tityre , cantus ; . 
venio ad casulam . 
moneo conscendo mons incipio : erepo : iam sensim prospicio infra caeruleus latus labor mare . 
linteum longus omnis colluceo , series velut albus larus . 
; litus#3 amo ; vates ajo . 
ecce in vertex mons attono Cilicem video , atque accedo et infit : ; ipse ego velum , Cilix , iubeor nunc pando#2 ; . 
; Felix ! 
; hortus respondeo cultor . 
miro et addo Vergilius : ; quis#2 ? 
tu linquo hic jubeo agellus ? 
; ille autem subito : ; Veteri ego reddo paroni ! 
quam#4 lavo ego terra urbesque agrique recedo ! 
tu laudo flos : floreo ego sidus caelum , aureolus quis#2 calyces de nox dehisco . 
tu et avis et apis : resono ego dulcis rudo . 
o felix iuvenis , velum ventoque fereris ! 
Inficiere oculus caelique marisque color ! 
nihil vita sum nisi quam#4 salvus tu reddo auster ! 
I : quodsi obruo medius mas aequor ventus , cerno si do tantus , nec tango , terra . 
. . ; demitto lacrima , nihil insuper addo passus , amplexuque senex teneo pirata poeta . 
qui ; tento VIA sum ; rediens aio , et ultro praetereo pinguis hortus aliisque relinquo . 
