celsus astrigerum Titan conscendo axem , Lampade cum plenus totus#2 in orbis pareo . 
flammigo ardeo sorbeo flumen cancer . 
cum seges messor falce domo proprius . 
sicco dum fons bibo , dum mundus anhelo , Iussus in excursus Gallicus lustrum sequor torridus non timeo quis#2 uincunt arua Syenen : Puluis flamma sum dos sum obsequium . 
quis#2 iubar et ualidos renouas ego , Musa , uapores ? 
multus sum algeo ego superasse uias . 
quisquis plana caleo , quisquis sublimis rigo Frigoribus , patior dico#2 sine lex polus ! 
bellum natura , quod discors facio annus , aestas atque hiems defero unus dies . 
induo nebula cano supero pruina edoceo uatis feruidus imperium . 
premo aestiuo corpus sub fasce lacerna : Uestitus tenuis tegimen nudus sum , cum fugio ex oculus consto tempus tempus ; Lampada namque Phoebus dux sum ad glaciem . 
opto bruma de uoto contingo horror Quaesitusque calor nihil do indicium . 
Matrona taceo scopulus atque inuia dico , in foris blandus , ceterus difficilis . 
Inlexit miser facies depingo uiantes . 
calcatus dirus mox peperere nex . 
nomen proprius nihil fallo sacer uetustas , tot letum forma sic uocitare uolens . 
scrupeus discindo pendeo semita planta , Nec uisu facilis , credo , callis sum . 
quis#2 labyrintheos , priscus fama , recessus Inuoluis lingua quod timeo relego ! 
illic#2 artifex laudo consto error , cum torqueo rego Dedalus ingenium : hic natura homo per summus porto Olympium , quis liquidus trano eo columba ualet . 
parco , Pierides , pelagus fluuiale sileo , ne reparo sermo , fors bonus quod pello . 
durius namque , Sessis torrens vel Stura vel Orgus marmor Ionium saeuitiam supero . 
dulcis cum uariis succedo laetus periculum , efficio res cor solidare solo . 
nihil ego cum dubius , prosum obliuia tristis : ebrius Letheo pectus fons fero . 
limen sanctus praesto lustrasse tremo , Martyribus lacrima exhibeo meus . 
ecce Saturninus Crispinus Darius Maurus Eusebius Quintus gaudium magnus paro . 
Octaui , meritum do , Aduentor , reddo , Solutor , candidus ne#2 pullus vita cado macula . 
hostilis laqueus scindo mens conscius rectus . 
hic semper placeo quod decet , hic licet . 
gaudium transcendo vis , vox laetus superbio , Ingenii maciem prosperus non metuo . 
dulcis tempus famulo filum secundus . 
quod felix mereo , nobilis carmen sum . 
vox iustus quaestor , lex substantia , nos Ceu Phoebus mitto tympanum plectrum lyra . 
doceo Camena coeo pius turba soror , Offerat argutus pollice quod loquor . 
turgidus fatidicus vix possum pectus uatis Uirtutum species enumero tuus . 
tu decus Italia , spes tuuus fidus rectus , Fax , tuba causa , purpura noster , valeo ! 
lumen locuples sol tu Roma uocauit celsus , Quirinalis suscipio gremium . 
eloquium lyncem , tuuus subdo uoce leo . 
mel tuus serpens guttur arma premo . 
fetus#2 orbo fero tu munus tigris , qui dolor et feritas auris pauente do . 
tu penum demeto ceu flos dexter fatum dum lacero , Christus percello exitium . 
reddo se melius nunc uincit vita beatus , actus adseritur quod venio ab superi . 
hic fretus non legatus neque verbum precantum callidus fuco ars elicui : ipse ego , mendicae transmitto verbum Thalia , donum mos deus tu precor ut tribuo . 
hortulus exiguum socio pars retardo Spem solidus , fio ne#2 mereo dominus . 
hic ego largior non sperno , lumen honor : sic uoti compos saeculum noster colo , sic tu regno sublimet celsus potestas , sic curro meritum aureus facio tuus . 
Amphion Dirceus tango quod pectine , uixit : nullus morior res tunc animo possum . 
commodo de Musa numquam fluxere tot annus , Affectu pretium quis#2 ego concilium . 
exprimo in spica tellus iam fetus papilla . 
lac maritatis turgidus cespitibus . 
stringo in prolem spargo per gramen sucus de gutta facio progeniem solidus . 
Uestitus gemma protendo bracchium palmes , de gremium lignum pampinus ecce uiret iussum per augmentum nunc siluam perdo uitis frux ut cresco , uulnera concilio . 
Euocat inquiro gaudeo infantia mundum Nutricem , tepidus quam#4 do aura polus . 
ludo per facies campus rusticus pubes respicio durum dulcis labor onus . 
annus repto ouans traho per murmur ueris Fracta locuturis mella fero labia . 
cum res noster balbuttit carmen sensus : aureus principium dexter porto ops . 
blandus ad falx messor perduco arista , si rastrum seges pecto continuo . 
nunc stirpem Proculus , do uernum suscipio doctor , ne feruor teneros decoquo in studium . 
Seruentur lex : ceu census littera curro . 
hic Pindareus flumen uicit auus " doceo Camenali cano quis#2 carmen plectrum , quis Apollineus nihil tacuere chorus . 
Phoebus in auxilium repeto mox fortis ille , ars nobilitas Marsya si ueniat . 
annus sol novus tener dum formo arista . 
natura in thalamus orbis tepeo sedo , pingo et uario mundus discrimen florus , una solus facies : gratia , cultus , amor . 
arbutum uitali coalesco udus uapore , ligneus concretus semen sucus alo . 
erigo genius tellus tumefacio maritus , torridus lasciuis silua uiret spolium . 
lacto cespitibus in nodus trudo herba . 
Uitea gemmatus bracchium do digitus . 
in res vultus lex iungo pronuba taeda : aura polus ut sponsum germen cunctus facio . 
ergo par uoto lux caelum flumen Nereus mons pratum ferus gaudium concipio . 
de tu quod uernat sortior , maximus , mundus . 
et naturalis dos tuus como ops , qui sanguis census genius mens votum superstant Musa primus fultus supercilium . 
saeculum tu fides monumentum noster do , corpus et cor uirginitate par . 
Uincentem meritum sponsa do candidus vita , qui cum tu supero , sic tu palma venio . 
hic niueis consors adrideo flamma labellis Alba uerecundas spargo in os notus . 
assum , oro , fons loquela mens uoce pectine Ars natura Musa Phoebus qui tumeo facundia . 
Uile nihil decet sono in maximus laus . 
contero plebeius celsus saepe dico#2 uerticem . 
orbis captiuo Uenus almus fundo#1 Dotibus florus per amoenus ludo , dum facio uernum pretium et mico sidus forma , Spreuit auro decus omnis peplum , Aduenae pompa nolo metallum , dives cultus sto effugo spargo capillus . 
nobilis si quod bibo ars uirus Lana , mentitus potior color , dico#2 ! 
ita algentis pelagus lapillus nudus superstat . 
fulgeo rarus sub hio filum pectus gemma in roseus papilla . 
Inuidum membrum dum nego amicio , alter lux sum . 
prodo rideo sine nubes corpus , Carcere irrupto nituit serenus , Quodque seruabat male tueor uestis , pando ars . 
Aliger laxus remeo arcus , marcidus damno otium faretram , sanguis in nullus madefacio lentus Spicula gesto . 
tunc sic alloquor mater fluito arma : " perdo , genetrix , uirtutis praemium noster . 
iam nusquam Cythere sono , rideo Amorum fabula , nec proles nascor sufficio aeuo . 
frigidus consumo multus possideo artus#2 Uirginitas feruore novus , sublimis caro votum domo , mundus tenuis vix nomen consto . 
Primaeui tremulus frango imitor ephebus . 
rarus per inmensos saeclorum , respicio , campus Coniugii messis ! 
per flos solus uetustas exeo albentes ieiuna et pallidus canus ! 
unus fides res nullus dulcedo flecto et , si quis#2 teneros possum transduco mos , Praeceptis calcar malus ; seruatur ubique Iustitium ; culpa sum thalamus nominasse pudicus . 
tu remissa iaceo et tantus nescius jus nudus per effundo respecto membrum capillus . 
surgo , ago , et obsto properanter discute somnus , ne tu , quod turpis sum , captiuum numen habeo Iura pudicitia vel lex malesuadus puto . 
" talis ardeo dico#2 et uiscera pontus . 
colligo in nodus patior lux aureus crinis et naturalis concludo ueste decor Mutauit forma . 
tunc quisquis fulgeo iaspis , qui uiret in pretium pasturae fingo smaragdus et lateo in concis bonus custos ueneno , Alba venio , niueum sumptura ex corpus lumen . 
palla per adcinctos decresco splendidus lumbus et zona tener comprimo durus papilla . 
Affatur nascor : " quis#2 , spes meus , figo temptas ? 
quis#2 sequor " quoue eo iubeo ? 
post otium magnus Flamma decet : disco populus#2 tunc cresco diuam , cum neglego iaceo . 
superus nihil perdo somnus ostendo geminus reparo incendium cura . 
maximus ecce , video , genus spes unicus summus , Dulcibus illudo per longus obliuia taeda . 
Sectatur mater , quis#2 caelum purus ipse sum femina , quam#4 scio mulier uincere mens . 
hic domo puer mos sortior auorum . 
quod pudeo , heu longus nos nescitus in aeuo sum ! 
hic ad abstrudo ueniat meus lampada fibra : suspiro cupio discurro ferueat oro . 
" hic ajo et suboles fotus complector benignus mollis mellitus artauit ad osculum labrum . 
ille uolat Celer trano per nubilum uento , omnis lasciuo socio elementum furor . 
ut sto et iuuenem forma conspicio in ostrum , " Tune Dioneum tumefacio despicus ? 
" inquiam . 
" huc , Uenerem colo , ueni : quis#2 tardus ardeo , in multus caleo ille rogus , celeresque fauillas restituo quicumque pyrae subduco arbor . 
" Deprompsit iaculum , quo diuos figo omnis , tunc pulcer , teretem flecto profero arcus , singulus diversus traho bracchium calle , Pinnigeri uulnus praesensit dexter fatus Moxque ferio , laetus facio clamor saluto : " ille ego ! 
quis#2 trepidus ! 
semper contemno adhaereo viscer , fugitiue , tuus . 
hic uictima mater lito , multus quam#4 tuuus non suspicio annus . 
" ecce iterum magnus rimo stemmate cretus , qui thalamus iungo , cerno sublime puella Sidus et attono ad mater lumen flecto , Germanus credo : collaudo nobilis furtum sed teneram leuiore ferio puer ille sagitta , inquiam vir totus exhaurio fortis iacio . 
post hic digredior permulceo pectus dico#2 : " noster tuus , iuuenis , conforto uulnera vis . 
nam quicumque meus sum percutio cuspis , cresco . 
hic facio multus , si credo , bellum nepos . 
sum felix semperque fera meus munus tu ! 
" nunc ego Pierius fauore juvo in laetus , proceres , loco frons#2 . 
sustento gracilis per omnis carmen , qui doceo facio benignitas . 
quod nunc ingenium premo pruina , distendo refouens decus uernum . 
ingenium cultor , fons os#1 , copia lingua umor Castalius ueniat , quo Thracius Orpheus naufragus diffusus succendo pectus fluxus , assum et areo coniugo cor hiatus ! 
Eridanus dico#2 aqua nisi flumen largus Sicca Pegaseo perfundo membrum liquor , torridus ieiuno vix stillo verbum relatus . 
unda cumulus ut narro , suggere , lympha ! 
quam#4 bene pando#2 aqua , quis#2 blandus murmurat amnis ! 
Annius tempus sum , quo uernat mitis uuis Palmes et autumnum dos propono in orbis , Imbribus externus madidus cum ueste Lyaeus distendo tunica uuarum carcer mustum . 
uber pluuiis ripa lex subigo tunc se forte Padus captiuos tego ager , cano spuma , et turgidus dorsum minaci . 
curro sto per fluctus culmen villa . 
Seruauit rapio pelagus tunc litus#3 tego , et muto terra maneo fortuna casa . 
respicio siluas statio perdo jubeo ad flamma propero Padus duco uoraces . 
tunc ego feruenti germana traho amor , qui nascor Parca demeto pollice dirus tollo uiduamque domus consto maritus reddo , turba pario#2 quis#2 semper Auerni , hic ut solo , vel vita prodo lego#2 . 
Regnator Ligur fluuiorum maximus ille sub iugum transmissus gemo sub pondus cumbae , intumesco rursusque mina flatusque remitto , Quique polus uicit solus ego cedo jubeo . 
sic pietas elementum domo , sic cunctus cohercet , quis gratus deus teneo miseratio mens . 
ecce iterum madidus contego nubes aether haurio aqua , quis#2 omnis ruo submergeret aruum . 
non caelum facies conspicio naufragus tellus et stella uiduae mico dirus tenebrae . 
Errauit piscis , sed non captiuus , in aedes et populus fluuii per mensa lambuit esca . 
Euomuit pelagus homo penetralis profundus , umidum pulueribus claudo aequor campus . 
perfungor primus recidiua periculum video . 
ille triumfator tiro ad certamen Nereius frigidus per liquidus gesto pectus lympha Nec siccus oculus respicio marmor ira : cum subito absortum video uetus accola pontus , rideo et abiecti resto signum pauoris . 
Ditia permisceo fulgeo arua metallum , Eridanus clarus radio comptus arenis . 
Nauita ego laetus suscipio protinus alno , Sarcina quis#2 felix dudum concedo omen . 
indoctus clauum rego de pondus tueor et ego festiuis Christus dux perfero os#1 . 
post canus hiem(p)s , gelidus post damnum profundum tranquillus quotiens nauita carpo iter , maereo et infidus despero prosperus pontus Quamque video facies non puto sum salum . 
sibilo aura leuis , ualidas timeo ille procella : fluctus et blandus aestimo sum mina . 
linteum si crispant zephyrius pendeo malus et dulcis ludo spiritus obsequium , confundo uentis natura perdo lex iuro et antiquus credo as Chaos . 
gaudium sic tollo placidus discrimen res , nullus fides laetus integer nec dubius . 
non alius uariis teneo quos Roma periculum litus#3 opto reddo ad gremium . 
permulceo pelagus numen uenerabile cantus , anchora quod proprius mordeo obunca solus . 
flamen#2 sed lassus tenerum facio sopor perturbo mens miles aequoreus , arma ratis subigo remus et linteum uibrat : sic mens naufragium suspicio habeo . 
advenio siccus quis#2 premo caerulus planta ( nam portus fessus ille salus sum ) qui latex uinxit fundo in poculum saxum , qui lapis solvo , quis#2 solidauit aqua , quis#2 genetrix fundo saeclis sine semen fetus ad mater iungens uirginitatis onus , qui mors proprius superauit munus mors do vita mundum , funus quam#4 pario#2 . 
ille per excelsus uideat ego dexter Olympus : . 
tunc patria teneo , tunc statio ops . 
nubilum laxatus uerrant licet aequor uenti , rimosus puppis nihil nocitura peto . 
dulcis compositum quatio tunc tympanum cor , Floribus et pingo carmen noster nouis . 
ut fatear , doceo consto bene dico#2 laetus ; tristis nihil capio pectus uersiloqui . 
sed redeo uernum , cesso iam bruma timor : Stringite quis#2 necto frondeus serta coma ! 
canto quis#2 soleo , dum plebs pasco os#1 , ambrosius uatis carmen pulcra loquor . 
flumen in medius succendis uiscera , Faustus , quis alo magnus carmen unda sitis . 
quis fero ardor laticum , flammasque fluentum Cognatas siccus sorbeo os#1 poto ? 
fons uaporiferum pario tuus verbum calor . 
aestuo unde iecur , poculum prospicio . 
ingenium quisquis festinus tendo ad amnis , non puto ambiguum : sic bibo , ut sitio . 
nobilis occultus condiuit lympha sapor , computo et damnum , si parvus inde fero . 
lubricum Cecropius confido lingua coturno Nil iactet priscus nobilitas senium . 
in ueterum mos pango novus carmen Faustus , qui per membrum suus deseco ars melos . 
doceo ad incudem verbum infabricatus refero , Quosque facio uersus terque quaterque probo . 
aetas canus refero digitus animasse Myron qui fingo opus uiuificante manus . 
tu verbum facies tribuo , modulamine membrum . 
quod natura deus , hic tu do studium . 
in uetulum dexter si uertas plectrum cadauer , Primaeuum facio aedifico lyra . 
si flos simulo gelidus per plaustrum Bootis , mox Helicem uernis sibilo aura modus . 
Ninguida lustrum rosa , fundo tu frigus mustum , Feruenti palla sidus donum fero . 
piscis in aetherius quis#2 porta uertice trano : si jubeo uersu , marmora ceruus amo . 
fauces ex medius impasto uiscera praeda Ore possum tollo , quam#4 teneo os#1 leo . 
iam scio Castalius quo ego traho amor : accedo culpa munus vester meus . 
sutilis ad tumidus rapio meus cumba procella , hibernus patior notus , quam#4 nauita pauper rimosus tenuis fingo de cortex puppim compono nomenque do sine laude phaselus . 
ille nec Aegeus pelagus nec litus#3 Phrixus Nec quicumque ualet trux aequor uerrere fundus Aeolus agnouit , placidus sed gurgitis altus praelego bene caveo sinus , ubi seruiat auster , non ubi regnum peto , quotiens ibi remige lentus sibilo in tremulus discurro aura carina . 
linteum namque summus dum crispant necto ceruchis , qui porto mors praesto ego flamen#2 somnus . 
huc uertam puppim , certus meus carbasa uentis Commendans , cursus ars opisque meus . 
Flecte uiam uelis clauumque ad litus#3 , Phoebus : anchora proscissum mordeo uncus solus . 
Musa , dico caput optimum , Herbidam fingo hedera corona qui per exigo numero poeta , nectus capillus . 
sulco inmensum pelagus carina , nescio ad clauum manus aptus fero , quis uocat dexter regimen per unda ars amicus#2 . 
pergo ad Faustus , trutinam loquellae , Ore quis#2 uastum ualet ut profundus , lux quis#2 mundus ueneratur ipse dexter . 
Aurius libra teneo in Camena . 
ille ferrum seco omnis uulnus , Quodquod internus lateo in medulla carmen aeger . 
si meus uelit modicus thyrambos Mente , qui cunctus moderor orbis , inter infantum triuiale murmur Pendere , laus sum . 
lux meus , Faustus , Spesque salusque , Litterularum munus parvus Suscipe laetus . 
sic tuus summus germen Christus lucidus seruet . 
Porrige dexter numen almus . 
gratus tono far pius . 
fama refero , ueterum quis#2 nescio perdo gesto , qui loquor semper quisquis in orbis sum : germen dum lux Titan dispergo in axem et ditat mundum nobilis radius , Uda uaporiferas cohibeo dum lorum quadrigas et nitidus gurges mitto ubique dies , undo doceo manus sol flecto habena , artifex dominus lux bene notus fero . 
sed Phaethonteo postquam do regnum precatus non exploro uiribus instituo , degenero primus rector motus astrum sentio et excutio curro coepio equus . 
tunc totus#2 sonipes lux de naribus efflo non teneo lex tempus certus suus . 
in flamma cedo splendor , quod lumino uro Quodque animo terra exitium pario#2 . 
tunc et Hyperboreus dum frango lampade crusta , Epotis Tanais siccus abeo aqua . 
Cristallum fluo , sed cursus flumen ardeo : quod lapis solvo , necto Eridanus . 
sic ego rhetoricus tempto transcurro callem , Adgredior currus sol et imperium nescio quis#2 uariis impendo sidus hora , nescio quis#2 teneo : cunctus calor supero . 
curia tu polleo teretem formauit ad unguem et pater jubeo lumen fero suus . 
tu Phoebus reddo : fumo tu uictima pinguis , pro qui cedo fulmen caelicola . 
at ego vix ille transmitto pauper hortus Rubra quod accipio testa refuto holus . 
sum , fateor , quis#2 destillo verbum relatus , qui maciem monstro pauper ingenium . 
carmen nullus canus , nec ego modulor Camena maneo do pollex os#1 sophos . 
quisquis Apollineus loquebamur pectine , cedo obliviscor lingua , quam#4 ego filum do . 
rusticus per tener erro ego dexter cordas , confringo dulcis barbarum plectrum modus . 
ab quotiens uitreis Helicon ego fluo in herba Adridens labia quis#2 facio unda sitis ! 
ab quotiens hedera redimio tempus duco Aonius mulceo carmen concilium ! 
at nunc per siluas , inter spelaea fera Agrestem certus duco militia , grandis per ualidos commendo semen sulcus , ut germen vita destituo lolia , lacteus ne#2 mens denudent verbum solvo , et dico#2 mollis dico#2 et ingenium . 
non ego per campus discurro lingua pateo Mascula nec lituus dico#2 fero grauibus , ne meus grandisono flammentur cor coturno et tumidus scriptum mos sum puto . 
qui ego tunc portus ? 
fama peto undique lector . 
sed stabilis pudor sum , si taceo , proprius . 
tu caelum teneo , ego terra linque quiesco , qui solus noui , quod bene nihil disco . 
Uatibus antiquus dico multus uirtus ille sum , doceo si scio fallo verbum Laus sum in laus mentior pango carmen . 
tunc opus fraus aptus sum : namque mos poeta Seruantes quod crimen habeo uetuere pudor verum loquor , carmenque fides despicio ubique . 
ars placeo , quam#4 culpa decet : namque doceo error extorqueo certus metuo poema lingua . 
lex doceo sine lex loquor , cum uindicat ars quidquid jus nego fandum . 
retinacula morum numen fallaci fingo sordidus cantus : Phoebus et ter terni dico#2 sum soror , Castalius laticem , uarias quoque Palladis ars . 
tunc laurus tripodas cortina tympanum plectrum narro . 
ille ab ueri trames fugio sensus , et erro uisus deludo imago . 
nunc lingua cithara , quis#2 canto pollex os#1 , Sperne , fides : magis ille ueni nunc spiritus , oro , quis inexhaustus reuiuiscit scrupeus in annus quidquid terra creo , gigno mare , parturio aether : qui fretum diffundo , solidus do corpus in aruis , saxum cieo jussus , metuo quis#2 cautes horreo Caucasus , auritus famulus cum fortis sensus Corda domo : quis#2 cunctus video , quis#2 cunctus tremesco : fons via dexter lapis vitulus leo lucifer agnus ianua spes uirtus uerbum sapientia uatis Hostius uirgultum pastor mons rete columba Flamma gigans aquila sponsus patientia uermis filius excello dominus deus , omnis Christus nunc precor ut dico#2 as , quis#2 pectus priscus Uatis ut ingredior , Pharao tempus rex Adiuuit gracilis loquor uoce profetam . 
se stupeo tunc ipse , reor , bene conscius os#1 murmur et soleo , complentem princeps auris pondus uoce sonus sensus probitas pudor . 
tu famulus , tuuus , sanctus , mone : do solvo grates , qui debeo iuuat . 
sanctus complectimur omnis ecce dies , uoluit quo se iubar indo terra promptus et radius anima animo propinquus , quis gaudeo mundus , cum non sum gaudium mundum . 
cerno adoro pauidos summitto uultus Uatis in obsequium . 
natalis tempus sentio festus nec amitto contemno tristis alumna . 
iste dies cunctus vita cunctisque salus causa sum , ueteris dissoluens uincula noxa . 
Christus in hic tribuo decus et tutamen in aruis Ausonius , parilis populus quis#2 mens guberno et gens pietas rego , quis#2 auctor Olympium Pollicitus similis rex probitas parauit . 
dexter ut ipse deus solium do jus coruscus . 
proximus hic caelum , quis#2 rectus conscius mens sum , semper sum , quis#2 iustus probo , quis#2 iudex mundum publicus votum lego#2 . 
fateor , suffragium magnus confero , ut sedum gremium frueretur inemptus . 
liber tu dominus pono se turba perenno , Seruitio laudo suus . 
pro , quantus ubique Feruor sum ! 
sanctus mundum plaudo tumultus omnis idem animus , turba vox omnis unus . 
sic tamen alteruter certo uincere uotis , Ceu se cum dirus bellor comminus hostus causa sum . 
vulgus proprius tunc sanguis uincit pollicitum quotiens sum sufferre pericla . 
Caspia non alius cum tigris fetus Niphaten circumeo aut catulus rapio formo ad usus , ardeo in absens , saeuis mortalis mando membrum anima hominumque nex peto os#1 cruentus . 
alter in hic senium tener miror in annus , alter in antiquus iactabat stirps parens , alter contendo parus de sanguis mens sum , dignus refero virus uirtutum stemmata mille commemoro . 
quantus titulus tunc laudo superstant , Uincuntur quotiens , et morum gloria uictis parturio insignis per saeculum longus triumphus ! 
ille pudicitia , quis#2 pulchrum in corpus uernat Pulchrior , et castum rideo lux figura laus ad caelum porto . 
decus ille profecto attulo hic facies , quis#2 multus causa pericli saepe sum : pulcher satis sum maneo pudicus . 
hic nisi de summus non do culmen Olympium . 
Sicubi contingo , vel forma commodo sanctus mens accresco , bellum se uincere certo tunc homo , funditque decus vel munus terra dexter anima uiuitque se , dum deperit ille . 
hic cum multiplicus populus narro ab os#1 una sum cunctus sententia figo cateruis . 
turba sacerdos uenerandaque curia saeclis eligo uoluit mereo suscipio amauit . 
ecce alius dictuque nouum mirabilis cunctus transeo , quod quisque paveo , quod suspicio orbis . 
vix primaeuus sum , tremulus cum limen lux calco planta , cum mater ab uber rapta blandus ab tener sucus subduco haustus , callidus mentior genetrix cum fors sapor herba querulus infundo durus labellis , nescio ut nascor gustus cognosco mater , unde suborno sorbeo lac nego fauces insuetus rideo fraus uenenum Istius ille sum , cum signum contingo , aetas . 
nam fulcio fero hic cunabula magnus lumen , cum tantus mico splendor in ille , quantus in obsequium possum tunc fungier aether , cum jubeo seruire uiro mortalis raptim membrum levo lapsus gradior celer ignis Olympium , Cornipedum pernix cursus imitor equus . 
prosperus non alius puer tunc flamma pererro circumeo illustro ueneratur suspicio ambeo . 
tum pauidus genitor summitto lumen for : summus deus , sanctus custos , quis#2 culmen caelum omen dexter facio , quis#2 cerno lumen dexter , hic tu de primus et adhuc repto annus , sanctus pater , uoueo , quis#2 nequedum cassibus ars lubricus terrenum innecto saeculum culpa ( Nec facio ) : sum , summus deus , tu munus opimus " . 
hic ajo et lacrima quis#2 promo gaudium fundo#2 . 
Crispinus peto inde libet , quis#2 dico#2 dignus non do eloquium , nec si modus surgo Auerno qui possum rigida de rupes Appennini . 
flumen cum sto , ad plectrum duco siluas . 
Helias sum hic mage : namque quis#2 Heliseum linquo in terra duplico munus palma ? 
Nutriuit quis#2 lac pius , quod ab uber Paulus premo , euangelicis plenus sum quis#2 dexter papilla . 
Salue , sanctus parens , semper saluete , recipio Crispinus cinis , ad quis#2 jus redundo quidquid in hic Christus miro dogmate dignus . 
tu bene transmissus tu census possideo , heres . 
res non parvus doceo triplicatis jungo talentum : monstro ab occiduus reuocatum partus#2 orbis qui supplex capio transmitto Gallia vulgus . 
efferus tu video disco pectus flecto , Armatum prex superasti , multus , rex . 
sic pugnax gladius obtundo uerbere lingua , sic ferrum expugno uerborum lammina fortis . 
nam si for fero sociant quis#2 multus paruis , sic dominus exspecto domitatis uilicus aruis , cum bene molitus incurui dens ligo scribo ager faciemque solus sic pecto aratrum , ut spumo plenus curro uindemia labrum . 
insero externus peregrinus in cespite planta , Aduena conjungo socio nexus arbor , trunco stirpes , demitto falce marito Uirgultum , tener lignum mordeo hiatus , germen nobilitas consurgo non suus paruo , surculus ignotus coalesco munus dives , dum madefacio novus iungo plantaris liber#4 . 
Paestanus pariter depingo tergum rosetis , Regius agrestis uestitur murex campus . 
lilium pro nitidus fundo#2 lumen calcis : tunc pingo uiolas cytisus colocasia caltha Cinnama serpyllum narcissos balsamum costos . 
tunc rediuiua sero quis#2 porto germen phoenix . 
hic iubeo advenio dominus discumbo seruum , surgo et ipse suus manus do fercula mensa . 
sic tuus ter denis anima cultor , in annus Halant rus rosa , interpello nec ullus Frigoribus marcesco humus , quam#4 vere perenni Seruat odoro meritum cespite doctor . 
arbutum sicco quotiens tuus ros nego . 
infundo lacrima , cofinum quoque congero illic#2 stercus immundus . 
tunc ramus surgo opimus , tunc fecundus deus nascor jus superstat Suscipe nunc dexter , vita lux aureus noster , gaudium quis#2 facio modicus tu promo carmen . 
cum meus votum deus produco ordo coepto , fulcio et docilis quis#2 planto dexter palmes , Debita post centum reddo tu fortis annus . 
en statuo quicumque tu nunc scalpo carmen nodosus sub jus , pater , quod necto ars Diuersa sub sors modus lex proximus poena . 
usquam ne#2 fallax nuto syllaba . 
dico#2 . 
Nigrante tego pallium iam terra nox suscipio , ut uiua dulcis funus Reconualescant corpus . 
mors figura blandus bustum sopor admouet . 
anhelus lux aestus dum mens tepesco otium . 
lux Christus vita ueritas , ne fuscus somnus tempus , Tetris paro#2 umbraculis , nos ad tenebrae euocent . 
nox nullus nos subdo se in nox atrae tegimen ; sed nec calor ebrius Mentita pingo corpus , verum reatus nescium falsum ministro crimen . 
tu per quies munus Adsiste , custos peruigil . 
Hostus procul sum callidus : quod laedo , ille dormio . 
qui dens saeuo mando certo cubo lectulus , hic membrum uinctus lugeo Pulsare se quos foues . 
madeo caro spiritus non eneco naufragus . 
orno cubile castitas , qui primus uirtutum mico ; Uiuat fides in pectus , qui lux uernat perpeti . 
deus perenne gaudium , pax Christus cor anxius Portusque fluctuor , quis#2 nec procella , turbidus si uerrat imum motus , possum fugo ab pectus . 
qui merso pontus subleuas , qui subjugo sarcina , qui dux propheta naufragus , dum uiuit esca belua , dum nescio aequor quod teneo , tueor ferinus ex guttur Exactor abrumpis cibus . 
dirus reduco remige , custos saluus pessimo . 
Uatis loquor tu deus tunc iussum gero fortis . 
immundus lympha sobrius per bustum terra uexerat . 
Uiuens sepulcrum perfero , Uiuentis urna prandium . 
secretum cetus prodo Testa uerendus intimus . 
sic nos preco , rex deus , maeror frango ut cibus de uentre cura rape . 
Uiuit medulla quod neco , turbo altus uiscerum . 
in fons caro ardor sum , qui mergo uro adficit . 
sed hic serenus aspicio , premo gigno gaudium . 
Uatis Cyprianus et martyr Cor lingua sensus dignitas mors ferendo proruo : Uitale bustum nex do , Mucrone pario#2 lux mico . 
dico#2 sum praefulgidus et os#1 dives unicus , Torrentis unda gurgitis , inpaciscor cornu spiculus sermo uincens promptulo , ops uerendi pectus qui jus Christus reddo . 
nunc munus inpleo pristinum : orator oro optineo et durus causa tempero . 
facio beatus ex rea , Peccata rumpo carmen . 
non flamma carcer uinculum possum noceo quos iuuat . 
macto jubeo hostia lugeo rideo munis , insto mox periculum fugio pericla funus . 
Paruas loquor schemata Moras remitto ictus , Acciuit enses laetus , Currente letum plus celer . 
proconsul sum saeuior Nequiuit ille maximus , dum quod mino munus sum , Nec tardo ira lenis Christus uolentes uisere . 
et hic supernus munus sum , qui lingua lingua milito . 
quis non tono praemium per donum idem praeferat ? 
facio loquor quis#2 sapio , Dignum loquor ut deus . 
infundo ecce spiritus et os rursus instruo . 
intro ueterno pectus Euiscerata nubilum . 
in hic apostolus dies dum verbum Uerbum diuidit , sermo mundum praepotens et cor mundum confero . 
summus fero laus ! 
homo habeo os gens : Thrax Gallus Indus unus sum . 
quod blandus ludo Graecia , qui saeuit atrox barbarus strido Canopus murmur , qui lingua latro Parthicus , Pectus repleuit hospitus . 
mundum ad salus curro Nolente mundum tot uiis . 
quis#2 ! 
sacer nunc remissio paschalis instar gratia , dum mysticus septemplici orno corona munus . 
augmento plenitudinis ops ministro diuiti . 
nunc mens uoce psallite : hic noster debeo mens deus . 
quis#2 Stephanus potens ? 
dico#2 corona : martyr sum . 
hic sum homo , quod praemium : fructus labor nomen sum . 
Laus hic brevis prolixus fio , si sic uocantur inclyti . 
nex minister , aspicio , de mors vita confero hic do salus quod nego . 
felix sub iste ictus fio sempiternus exitus . 
cruor lux praeparo , caelum sepulcrum munus . 
hostis ut triumphus effugo . 
ceu palma sic congreditur . 
hic primus intro uiam Nullis subigo gressus . 
secretum lustrauit polus . 
in ueste caro abditus Clamauit : " ecce filius consisto in dexter pater . 
dum saxum fero impius , dum mille letum machina solus bonus conscius oro ex fides loquor , ne nescio noxius Caelestis ira perdo . 
Insons sum uesania , Reum furor prouexerat , per votum curro labor : crux gemo carnifex . 
cresco quis#2 subigo . 
caelum fero ambrosius nomen honor vel actio . 
nihil debeo hic facundia , Dos omnis sum ab mos . 
fortis iuuantem non cupio Umbone munitus suus . 
in caro nihil caro ago : regina mens in corpus confringo omnis lubricum . 
sic uixit ille non se , sed totus#2 auctor deus . 
adjicio hinc apostolus reduco expello fides . 
dico#2 triumphus martyr lingua uirentis laurea . 
hic os#1 praeda tollo de fauce serpens ferus . 
qui bellum Christus milito . 
hic timeo ensibus . 
Uiuit sepelio et iuuat Clauum teneo ecclesia . 
Iustina uirus perdo , do poena uati praemium . 
sedum memini , lux , tuus , exorno , sanctus , posterus , auctor fultus nobilis , ne dux serenum culmen in nubes tego horreo ! 
qui pastor sum antistitum , qui fucat omnis summouet , Gregem guberno princeps , magister sum doceo . 
iam Christus ascendo polus Necauit ante funus , letum sepelio expello : mors mors impulsus ruo . 
canto facio saeculum . 
funus subigo tartarum , Uicit peremo exitus : sors inde lugeo pallidus , Praesumpsit unde gaudium . 
esca uorator capio sum , sum praeda raptor omnis . 
iam rete uinctum duco , iaceo catena in nexus . 
serpens uenena perfero , Mitis tero superbia , Agnus leo euiscerat . 
multus iste sum potentia , qui noster , Christus , suscipio et ueste seruo abscondio nos ad triumphus prouehis , qui si ex coruscus sedes fulgor terreo reus . 
deus pateo per omnis , Nullo removeo tegimen . 
sed ut iaceo erigo , Dignatus sum quod sum reemo ipse ius suus . 
Ouem reuexit perdo pastor ad custodia . 
Leuate porta , angelus : intro tremendus arbiter , magnus tropheis hostis . 
qui lingua possum , quis#2 ualeat stilus Tantae triumphus uirginis eloquor ? 
nunc , mens mollis , disco , masculus : exemplum praesto , sumo desideo , puella fortis cum supero uiros . 
Uirtus teneo nescius semper sum , Nec jus sexus fractaque mens is , qui cor Christus concipio semel . 
Soluunt caducum pectus uinculis , qui repono mens sum deus . 
tormentum torqueo fortis corpus . 
Lassante poena creuit amor crux . 
si scio possum uincere martyram , Uesane tortor , parco disco . 
Flamma flagellum carnifices rota qui crux sequor sum non metuo nimis . 
hic cum caminus ignis crepo jubeo fero praecipito do Priscus , ueneni fons nocens , ( nam sic feralis tempus sordidus dico#2 sanctus uirginis arbitrum ) , hic minister dum cupio nimis fornax esca trado martyram , lux tunc Olympium lux serenus Opus remouit saeua uolentium , cum uoce monstro quis#2 gladius simul : " nos hinc preco dirige Tartarus , nam noster sanctus non uiolat manus . 
" turgesco ille fel iecur caleo : mox saxum fossa uerbera bestia , Maius uenenum blanditia paro#2 . 
qui uirago fortiter obsto . 
angustus vita tempus , Paruis cogo termen mors sanctus dono cresco : aeternus finis praeparo . 
de fruge casus venio , quis surgo humanus genus . 
in stirps Nazarius bonus de mors lumen addo . 
Nero felix princeps Diuersa perpetior malus Lustrauit orbis non graui Pauore cor algidus . 
sed ut profanum indo , quis calle conscendo polus , Uerus magister actus exemplum , non verbum do . 
nam ductor ille fortis sum , qui bellum uiribus doceo . 
quis#2 dico#2 milito traho , si dux gero abstineo ? 
Uentosa lingua hortatio , qui forma praesto , non habeo . 
sed magnus postquam semen Scribente terra sarculo Glebis refudit optimum , Mediolanium mox peto , in qui triumphus nobilis Carnis ruina repello . 
qui sedeo non dignus iaceo Uatem tremendus mox moneo . 
ut clarus rursus munus mundus refundo addo . 
ut uirginem fetus loquor , quis#2 laudo dignus Maria ? 
do pario#2 orno exigo , qui claudo porta , quod pateo exposco , ipse suggero . 
sum verbum ceu miraculum , quis#2 , mens , requiro ? 
ordo natura totus#2 perdo . 
hic sum salus , quod uincimur . 
cum solus virgo dego , concipio auris filius . 
stupeo facio corpus turgesco aluus spiritus . 
quod lingua jacio semen sum , in caro Uerbum stringo . 
de mater cunctus noster sum , de pater nihil disto deus : uterque pario#2 integer , qui gigno et quis#2 praecipio . 
nihil magnus ille seruulis , sed nec parvus creo fio . 
fons dico#2 claudo adcipit , Fons membrum claudo ago ; Nec rima cedo artus , et verum proles emico . 
dico#2 , mater et virgo , precor , Quisquamne claudo exeo . 
Artantur exta fetus#2 ? 
Uinclum pudor nascor sum . 
de Christus dignus qui sum supernus credo , noster memini praepotens . 
cum gestum Martini loquor , Nil laudo dignus transeo . 
Diuisa uirtus omnis unus cogo praefero . 
labor magnus martyr sum Uictore caro spiritus . 
hic sum triumphus proximus , si bellum calco intimus . 
perdo vis corpus sum figo consto laurea : Sublimat hostis mentium , qui votum membrum facio . 
hic fons ignis nescio calor feruebat deus . 
unda uapore iungo sum . 
Christus dico actus . 
qui ueste nudus tego , hic rex niteo aether . 
sordeo pannum adquiro , quis fulgeo astrum globus . 
quam#4 iustus commutatio ! 
ostrum rependo indigeo et regnum mendicus paro#2 . 
mox sacer vita contingo : de plebs ludo daemon , jubeo fauillis surgo , Uixere tactus funus . 
flagellum passus sum libet , qui corona necto . 
compello ad antistitem votum repugno induo , qui sanctus compleuit fides . 
Dionysius Christus do quot bellum , tot uictorias . 
exul pius ciuis sum , urbs supernus particeps . 
consto uatem locus Quondam tyrannus expello . 
non cedo iste turbidus , Creuit periculum fides . 
hic sanctus dico#2 professio : tu poena trado prosperus , optatum mercaris malus ! 
Persiste , tortor adiuuans , lux hic nego cedo . 
o quam#4 beatus aduersitas , si sic triumpho exules ! 
nihil uerendo martyre Confessor ille distitit . 
dispermulceo mors quos adficit , ad votum mors euolant . 
nihil lentus perdo coctio , intro latenter abditus . 
Uitale funus maeror sum , Uelox medella transitus . 
rideo furor princeps fides maneo cursito . 
figo per orbis duco , qui sol corusco acer Negans bibo copia . 
ab tu , tremende , sumo Ceu noster quis#2 remuneras . 
tu mitto sanctus posco , qui ipse nos conferas . 
