Cardinal Hadrian to Henry A. D . 
, Jan . 
sacer regia majestas , humilis commendatio . 
Penultimo dies praeteriti mensa December accipio fasciculus litterae majestas vester v . 
ipse mensa do , in quis#2 duo sum directus pontificium , unus videlicet super congratulatione pontificatus , alter super negotium dispensatio ; duo praeterea communis ego com dominus Wigorniensi , unus ego solus dirigo . 
de duo communis scriptum unus sum super commendatio ad ecclesia Cassellensem , alter quis#2 nos admoneo quis#2 vester majestas volo#1 nos facio de dispensatio praedico . 
advoco illico ipse dominus Wigorniensem , decrevimusque insimul ad pontifex , quod statim facio , suaeque sanctitas reddo atque per ego lectus bini litterae suus , atque denuo declaro bonus animus atque mens vester majestas in suus sanctitas atque sanctus sedes apostolicus , quod persaepe prius facio , summaque laetitia atque maximus ex(s)ultatio et gaudium signum per vester majestas audio suus creatio , totus#2 regnum celebro , quod etiam abunde litterae ipse testo . 
ad quis#2 suus sanctitas perbenigne atque humanus respondeo , agens gratia ingens vester regia majestas , dico#2 quod in ille reperio quod ab ego et multus alius saepenumero intellego , multumque vester majestas commendo , offerens se et quisquis possum pro majestas suus , atque status suus dignitas et gloria . 
devenio ad negotium dispensatio , quod saepe alius ipse Wigorniensis et ego sicut negotium magnitudo requiro diligenter sollicito ; instanterque rogo volo#1 suus sanctitas vester majestas hic matrimonium nexus pro pax , unio et quies regnum suus multus ratio in litterae late explico , tamquam bonus pastor et indifferentem Christianus pater decet , satisfacio ; multus circa hic dico#2 quis#2 video sum in res noster facio . 
qui benignus quidem suus sanctitas intellego , responditque se hic causa gravis et arduus committo hic dies duo cardinalis , Neapolitanum et Portugallensi , de quis#2 communis noster litterae vester majestas ipse Wigorniensis et ego scribo , et quia uterque ipse cardinalis ad praesens sum aegrotus et ex catarrho laboro , dico#2 suus sanctitas sine ipse quis#2 res hic omnis examino committo nihil possum facio , sed brevis , ut credo , per ipse , quis#2 non graviter infirmo , valetudine recuperata et habeo is relatio , curo suus sanctitas omnino satisfacio votum vestrarum majestas ; quod ut cito facio valde suppliciter rogo , adduco in medius inter alius tempus procuro dispensatio huiusmodi et obtineo ferus effluo , nolo dico#2 quod iam expiraverat , ne#2 suus sanctitas ansa aut excusatio capio dilatio . 
dico#2 se omnino is factura , ubi saltem cardinalis Portugallensis , quis#2 in palatium apostolicus aegroto , ad suus sanctitas descendo , cum quo et facio et facio omnis conor diligentia ut cito is fio . 
antequam venio ad pontifex mitto ad orator Hispania ut et ipse venio nos ad suus sanctitas , declaravimusque quatenus vester majestas mitto nos proprius cursor cum litterae ad suus sanctitas et nos super hic dispensatio quam#4 totiens et per tot suus repetitus litterae peto . 
hic facio ut ipse orator intelligo per majestas vester non sto nec sto quin hic dispensatio ex latus suus cum omnis diligentia sum quaero et quaero , sicut etiam vester majestas nos mando et committo per suus litterae ulterior locus per nos accipio . 
dico#2 orator remitto nos verbum se non possum ob adversa valetudinem qui teneo venio . 
rogo suppleo etiam vicis suus et solitum instantia communis nomen hic ipse dispensatio peto ab suus sanctitas . 
hic perago ego adeo ipse orator domus suus , atque post primus visitatio verbum refero quis#2 ago cum pontifice . 
ipse coepio ab ovum res ego narro atque quantus diligentia sum usus in is sollicito materia , dico#2 se primus dies conclavis antequam claudeo , cum de creo pontifice ago et votum sum ferus omnis cardinalis in hic pontifex inclino , loquor ad longus sum cum ipse , sibique is promitto se si pontifex sum , omnino dispensatio ipse illico concedo ; addiditque dico#2 orator se posterus dies qui creo sum hic ipse postulasse atque quasi ex debeo propter promissio facio efflagitasse , sibique pontifex denuo se omnino is concedo affirmasse . 
postremo dico#2 se brevis scribo in membrana quod ego ostendo pontificium expedio affero , ipsumque pontifex respondeo se contendo sum ille expedio , atque dico#2 se ex is tempus iam ipse dispensatio concedo , atque verbum et vivus vox oraculum se ita cum ille dispenso . 
postea dico#2 se iterum atque iterum sum cum suus sanctitas , illamque dico#2 se committo is res ipse Neapolitanum et Portugallensi cardinalis ; ipse orator sum cum ille ad sollicito , Neapolitanum dico#2 se libet facio quis#2 possum , sed quod cardinalis Rothomagensis mitto ille unus de suus , rogo nolo talis dispensatio pontificium persuadeo . 
hic idem etiam dominus Wigorniensi et ego , cum itidem sollicito , affirmo ipse cardinalis Neapolitanus . 
tunc dico#2 se iterato redivisse ad pontifex , et quod suus sanctitas dico#2 , ; rogo vos , dominus orator , permitto iste cardinalis Rothomagensem discedo , et nos libet facio ; ; dico dico#2 orator se iam ferus convalesco , et propediem ad pontifex redeo , et nihil diligenter hic res curo . 
ego offertor cum volo#1 dominus Wigorniensem et ego unus cum is libet ad pontifex redeo , quod et facio brevis ipse orator restituo , ut conclusio hic negotium , quod scio quantus sum momentum , ad optatum exitus perduco , et vester majestas illico omnis significo , quis#2 se persuadeo digno ego nihil penitus#3 de diligentia et studium remitto , sicut exposco meus servitus et dedico ille fides . 
praeterea dico#2 suus sanctitas , quod etiam alius saepe dico#2 , quantopere vester majestas desidero additio in ille suus bulla indulgentia deputo confessor quod absolvo dies indulgentia ab reservo etiam casus ; ostendique quantus sumptus#2 et expensa , atque quam#4 magnificus opus vester majestas capella in is ecclesia atque sepultura regia aedifico , quantaque bonus facio pro sedes apostolicus , narro quis#2 ego non solus audio sed quis#2 video et sollicito , de ligo videlicet facio cum sedes apostolicus et nonnullus alius Italicus , atque quantus suus jactura vester majestas periculum atque scandalum is facio . 
dico#2 de pecunia decimus ordo Cisterciensi vester majestas permissio in Anglia impono et per Alexandum praedecessorem suus per manus meus colligo ; non taceo de crucio duo tempus Innocentii et Alexander ab vester majestas in iste suus regnum concedo ; nec ille praetereo quod recens sum , vester majestas ad opus fides contra Turcos subsidium concedo . 
suus sanctitas dico#2 rex alius hic idem facio . 
respondeo , venia suus sanctitas non bene res is percipio . 
Alius ostendo rex et princeps crucio atque subsidium admitto in suus regnum et locus , sed pro se ipse non pro sedes apostolicus ille volo et integre exigo , multus atque pulcher contra Turcos promitto se facio , nullamque exinde particula vel minimus sedeo apostolicus concedo ; recitavique et numero quis#2 sum , namque si quis#2 sum quis#2 hic scio , sine arrogantia ego sum . 
rex Romanus inprimis , quis#2 cardinalis Gurgensem legatus cum crucio decima et subsidium in suus dominium recipio , sed pontifex ne#2 obolus quidem accipio . 
rex praeterea Gallus , quis#2 similiter crucio et decimus habeo in suus locus , et pro seipse exigo , nec in unus denarius pontifex participavit . 
rex Hispania hic ipse facio , rex Portugalliae , rex Hungariae , rex Poloniae , dux Sabaudiae , Venetus , Florentinus , et ferus omnis alius , vel parvus potentatus . 
dico#2 atque praedico , quod sum verus , vester majestas solus sum inter omnis Catholicos princeps quis#2 non solus admitto pro sedes apostolicus dico crucio et subsidium , sed etiam antequam colligo , de suus proprius pecunia XXti mille scutum aurum sedeo apostolicus solvo hic Roma committo , et orator apostolicus magister Pon deliberasse , atque praeterea se scribo et offertor ( quod litterae suus regia testo penes ego adhuc existo ) se in is bellum contra Turcos in defensio fides non solus auxilium possibilis et praesidium quis#2 habeo , sed se ipse quoque personalis venio ; multus praeterea narro de factum , opus et effectus , non verbum et demonstratio solus vester majestas , propter quis#2 suus sanctitas et sedes apostolicus non solus in hic parvus atque frivolus , sed maximus etiam debeo sum gratiosus , et ostendo atque refero par gratus animus vicis . 
suus sanctitas humanus respondeo se cupio vester majestas in omnis gratificari , sed quod deputo confessor quis#2 absolvo in casus reservo sum inaudio . 
dico#2 vester majestas habeo consilium advocatus quis#2 dico#2 possum is fio ex tenor bulla , tamen vester majestas cupio ad magnus cautela ut in bulla exprimo ; et cum difficultas suus sanctitas etiam afferret , diceretque non consuesco fio , rogo ut suus sanctitas concedo bulla deputo confessor quis#2 absolvo ab alius casus , excipio reservo in bulla omnis sanctus excipi consuo , recitavique litterae vester majestas quis#2 ego annus superus scribo super is res , quis#2 ego de industria defero , quis#2 hic verbum inter caeterus pono ; ; qui si forte aliquis difficultas suboriatur in obtineo generalis potestas confessor do de absolvo ab omnis peccatum etiam sedeo apostolicus reservo , excipio ab ille generalis concessio ille dumtaxat talis casus reservo quis#2 in huiusmodi plenariis indulgentia et Gratia concedo solo excipi , et nominatim exprimo in bulla . 
Itidem de commutatio votum etiam ultramarium in alius pius opus , si opus omnino sum , in ipse generalis concessio aliquis votum excipio , utpote ad visito beatus Petrus et Paulus apostolus limen , necnon et iacob in Compostella , atque castitas et religio votum emitto , fio huiusmodi exceptio in bulla exprimo . 
; hic verbum sum in litterae majestas vester , quis#2 litterae sum do in castrum de Richemonte , dies vj . 
Junius M . 
ccccc . 
iij . 
suus sanctitas hic audio laudo modestia vester majestas , dico se consultaturam cum cardinalis Alexandrinus , quis#2 habeo uterque signo , gratia et justitia , et libet se etiam in hic vester majestas factura scio . 
ad quis#2 ego , ne#2 suus sanctitas puto res ita grandis , affero ego impetrasse pro bonus memoria dominus Bray ferus consimilis bulla cum deputatione confessor , excipio reservo , et ille dico#2 unus de miles et familiaris vester majestas sum , nec majestas vester denego sum quod suus subdo et servitoribus sum concedo . 
respondeo se libet viso minuo bulla ipse magister Bray , et omnino vester majestas conplaceo . 
curo ego , qui sum totus#2 hic opus et meus intersum , ut suus sanctitas res perficio , et ad hic efficio hodie sum cum ipse cardinalis Alexandrinus , quis#2 cubiculum meus in palatium vicinus sum et ego amicus , remque omnis refero et abunde suus dominatio informavi , et nisi etiam ipse sum aegrotus , aliquis certus reus per hic cursor perscribo potuissem . 
papa sum novus , et in hic novitas omnis parvus video magnus . 
Recordetur vester majestas de principium pontificatus Alexander , quis#2 dominus Christophorum Wrswic eleemosinarium vester majestas et alius suus orator ferus sine aliquis expeditio domus remitto . 
certus principium omnis sum difficilis ; sed spero suus sanctitas sum vester majestas , ut dico#2 , non parvus gratiosus quam#4 sum Alexander ; quod ut succedo ego pro vis non deeo vester majestas fidelis servus . 
suus sanctitas ago magnus gratia vester majestas de orator quos designo . 
narro ego quis#2 et qualis sum , dixique pro meus honor et favor quod ego ille invito per hic cursor et per meus litterae , volo#1 venio sub tego meus , quos excipio studeo quo possum honor et laetus certus frons#2 ; et ita supplico majestas etiam vester sum de hic contendo , quia ab ille ego per meus litterae hic de gratia singularis exposco , ut curia totus#2 , quis#2 ego creatura et opus manus vestrarum ego sum nosco , intelligo etiam ex hic legatus susceptio ego ab ille diligi , et ego ex totus#2 Anglicus sum , quod sum et sum semper usque ad mors , nec quoad possum umquam reperio immemor aut ingratus tot atque tantus beneficium quis#2 vester majestas in ego servus suus confero dignor sum ; et spero dico#2 cum veritas quod non invenio ego in ullus umquam opinio atque expectationi suus desum . 
confido supplico vester majestas , nec suus lito ad alius vacillo , quia se et res suus proprius detraho quisquis ego auctoritas aut fides derogo , quamquam spero augeo potius et incrementum cumulo spero in se et opus manus suus semper porrigo dexter . 
sed iam ad alius . 
expedio tres ille ecclesia , Cantuariensem , Cicestrensem et Assavensem , juxta litterae commendatitias vester majestas , bullasque ipse ecclesia curo defero istuc per Johanninum Galoppa , quis#2 miser ad vester majestas cum creatio Pii felix recordatio , quis#2 sum vir experior et exercito . 
expedio et alius ecclesia pro ille frater Cordigero Pinson , Tuamensen in Ibernia , quis#2 personalis huc propterea venio ; et ego video litterae vester majestas , et quia suffraganeus meus sum , biduum postquam advenio expedio , et deinde triduus post ex pestilentia obeo hic Roma . 
teneo quoad possum , nec patior alius quispiam ecclesia ipse impetro , licet in curia Romanus et apud sedes apostolicus vaco , quousque vester majestas alius provideo , quis#2 supplico cito is facio , ne#2 do nos aliquis quis#2 hic ipse quaero . 
hic ipse sum etiam per vester majestas provideo , ut sum hic aliquis doctor in sacer pagina Anglicus quis#2 sum unus de poenitentiariis in basilica sanctus Petrus de urbs ; namque postquam obeo hic aestas alter quis#2 sum bonus multus lis substinui , et coram Alexandro et coram pius , et nunc coram Julius , praesertim cum multus Scotis quis#2 talis locus impetro ab pontifex praedico , et ego is supplicatio detineri facio , et comparui , atque bulla ostendo Eugenii per quis caveo exprimo ut unus Anglicus poenitentiarius in dico#2 basilica , quis#2 audio etiam confessio Scotorum et Ibernicorum , portavique dico bulla ad ipse pontifex singillatim , obsto cardinalis sanctus Praxedis , protector Scotorum , Caputaquensi et Grimanno fautoribus is , et supplicatio signo allego . 
asto nos veritas et justitia , et ipse etiam pontifex , atque novissime hic dies sancio dominus noster , quis#2 mando datarius detineri omnis is supplicatio . 
sed necesse sum ut locus vacuus provideo ne#2 sum semper pugno . 
digno itaque vester majestas provideo ut cito aliquis venio et meus judicium possum cum dico#2 orator commode nunc venio ; fio tamen voluntas vester majestas . 
nunc resto ut vester majestas de novus et successus res noster curialis et Italica , ut soleo , aliquis perscribo . 
primus aliquis de electio pontifex , quis#2 certus , ut alius dico#2 , summa et incredibilis omnis cardinalis et alius concordia eligo sum , et ita creo ut priusquam intro conclave , quod penum inaudio sum cunctus saeculum , facio sum . 
cardinalis Hispanus primus aditus patefacio , multus is atque privo pactio aut factio , ut dico#2 , alius cardinalis plerusque idem facio , paucus excipio quis#2 manus atque mens mundus atque integer servo ; inter quos sum , quod sine arrogantia sum dico#2 , non postremus ; namque neque pactum neque unus festuca volo habeo neque audio , tam in Pio quam#4 in Julius . 
omnis hic scio ; namque nihil sum secerno : ita deus et is opus volo . 
nemo accuso , nemo excuso ; veritas scribo vester majestas , quam#4 habeo locus numen . 
omnis discordo concordaverunt , et facio sum in hic amicus#2 omnis inimicus , sicut Galli et Hispanus , Ursini et Columnenses , rex Romanus et Venetus . 
dux Valentinensis , quis#2 in castrum sanctus angelus Roma sum , descendo de castrum et eo obviam cardinalis sanctus Petrus ad vinculum , quis#2 nunc Julius sum ; et in hortus palatium convenio in unus cardinalis Hispanus omnis , cardinalis Rothomagensis , cardinalis de columna , cardinalis Ascanius#2 , vicecancellarius , omnis idem peto ut fio hic pontifex , quis#2 ita facio sum . 
Paulus#2 post dux ipse Valentinensis volo eo per mare , aliquis dico#2 Pisas , aliquis Genuam , aliquis in Romandiolam , ubi sum in ostium cum triremis duo et onerarius navis tres armo et multus stipendiarius onustus , per x . 
dies post redeo ad urbs per armigeros pontifex reduco , in palatium custodio . 
gens suus quis#2 per terra in provincia suus Romandiolae praemitto retineo et profligo sum , paulum post cum unus nox dico#2 quod dico#2 dux duco ad castrum sanctus angelus ut melius ibi custodio . 
duo cardinalis Hispanus ille hora clam ab urbs profugio et in regnum Neapolitanum proficiscor sum , videlicet , cardinalis Borgia et cardinalis Surrentinus . 
hic varius impingo , praesertim ille Surrentinus quis#2 sum gubernator urbs ; caeterus cardinalis Hispanus valde tremefacio sum . 
aliquis dico#2 quod opus Gallus ut minuo vis tot cardinalis Hispanus ne#2 possum facio quis#2 volo#1 in collegium , vaco praesertim sedeo . 
alius dico#2 odium quo prosequor is pontifex ob injuria accipio tempus Alexander , suggestio etiam aliquorum cardinalis offensum . 
ad hic addo quidam sum capio ex familia cardinalis sanctus angelus quis#2 dico#2 confiteor do idem cardinalis venenum ex mandatum Alexander papa de conscientia duco et cardinalis Surrentinus . 
hic et alius multus onero metus et suspicionibus reliquus cardinalis Hispani . 
quis#2 sequor nescio . 
ego fidelis quis#2 audio et audio refero vester majestas ; quis#2 supplico servo secretum quis#2 noceo possum , prosum non possum . 
cardinalis Rothomagensis discedo . 
in consistorium antequam discedo quatuor cardinalis creo sum ; unus nepos suus , archiepiscopus Narbonensis , quis#2 hic cum is sum ; alter Hispanus , archiepiscopus Ispalensis ; duo nepos papa , episcopus Mimatensis , et alter episcopus Lucensis . 
ipse Rothomagensis creo sum legatus Avinionensis , et habeo confirmatio legatio Gallia pro tempus quod se resto concedo per alexander , quod sum ferus biennium . 
habeo etiam archiepiscopatum Avinionensem pro dominus Antonius Flores familiaris suus . 
hic omnis consequor discedo . 
hic sum dux Urbinum prope pontifex , vir valde doceo Graecus et Latinus , et affinis papa , in magnus favor et gratia , et sum capitaneus ecclesia . 
ipse hic dies venio ad ego visito , sicut eo etiam ad alius cardinalis , et inter caeterus dico#2 se teneo summus desiderium ut sum notus vester majestas et familiaris , offerens se et suus magnus cum ostentatio benevolentia , rogavitque ego multus ut vester majestas scribo et ille gratia is insinuo ; dico se ab pater suus dux Urbinum intellego quod alius ab clarus memoria rex Hedwardo garacteriam accipio ; dico se locus maximus munus accipio si et ipse hic gratia ab vester majestas possum obtineo . 
et sic super is res vester majestas nunc scribo . 
significo quod sum , res sum grandis , et quam#4 audio et video quaero ab magnus princeps , et nonnunquam etiam maximus nego : dico#2 de rex Alfonso quis#2 dux sum Calabria ; dico#2 etiam de rex Federico . 
promitto tamen ego scribo et quis#2 possum vester majestas supplicaturum pro is . 
vester nunc majestas video quod se video ; certus ego talis dominus et in talis nunc fastigium pono non sperno video : sapientia suus vester majestas res hic curo ut melius se video , et aliquis digno super hic res rescribo . 
sum etiam prope suus sanctitas quidam quis#2 sum thesaurarius suus sanctitas , nomen Franciscus de castrum Rio , multus gratia et auctoritas ; sum et item dominus Antonius de Savona , quis#2 civitas sum patria papa , magister domus suus sanctitas , quis#2 plurimus possum . 
is meus judicium aliquis sum humane per vester majestas scribo ; cum quis#2 ego valde amicus#2 et gratus commercium uto , et ego ipse et reliquus aulicus pontifex valde amo . 
supersum ut de novus Italia , ut dico#2 , aliquis significo . 
in regnum Neapolitanum procul+dubius Hispanus primus et bonus pars obtineo ; Galli nondum fluvius ille quis#2 Liris Latinus , vulgo Gariglanus dico#2 , transeo possum . 
sum ad ripa is ferus omnis res opprimo , atque magnus difficultas commeatus macero , ita ut plerusque ex ille exercitus redeo , reliquus quotidie in hic urbs turmatim frango bellum fatisque repello commigro . 
exeo heri rumor omnis ad unus Gallus sum caesus atque profligo . 
hodie non ita percrebuit fama , sed quasi quidam vento reflante contrarius obtineo , adhuc sum Gallus in statio suus , et locus non moveo . 
multus hic rumor varius affingo ; sed hic inter omnis consto , inferus sum Gallus . 
Florentinus cum Galla adhuc sum , pars is sequuti . 
Venetus neutros se praesto . 
de Romandiola tamen aliqui civitas ut sum , Faventia et Ariminium occupo non sum vereor , pontifice clamo et ira colligo . 
qui sequor diligenter vester majestas significo curo . 
scriptum et ferus obsigno hic litterae , supervenio nuncius ad orator Hispania , quis#2 attulo litterae ab Gonsalvo Fernandes regio capitaneo in expeditio Neapolitanum ; quis#2 litterae significo dico#2 capitaneus se XXXma December transeo Lirim praedico fluvius cum totus#2 exercitus , atque consero manus cum Galla quis#2 sum cis is flumen ripa , atque interficio sum trecentos armigeros eques et ad mille pedes ; reliquus fugo atque profligo , capio machina bellicum . 
Paulus#2 post , hic ipse dies supervenio et alius nuncius ad idem orator Hispanus ab dico Gondisalvo cum litterae quis#2 significo se dies xxxj . 
December , hic sum sequens dies , cum suus exercitus capio mons Cajetae , ubi sum Galli quamplurimi , et mons ipse teneo custodio ; quis#2 mons sum prope murus Cajetae , et sum quasi vallus et antemurale ipse . 
dico#2 etiam homo dico civitas Cajetae , hic video , peto pactum quis#2 se dedo Hispanus ; quare hic ferus omnis existimo Cajetam sum iam in potestas Hispanus . 
quod si sum , certus Galli totus#2 regnum Neapolitanum amitto . 
qui supervenio curo diligenter significo vester majestas , quis#2 tamquam deus servio studeo , et quis#2 ego ex totus#2 cor humilis commendo . 
Roma , iiij . 
Januarius , M . 
ccccc . 
iiij . 
ex . 
Julius II to Henry VII exemplar bulla apostolicus sancio dominus noster , Julius papa Secundus illustris principium Henrico Regium Angliae ille nomen septimus pro expeditio contra Turcum transmitto . 
carus in Christus filius noster , salus et apostolicus benedictio . 
littera tuus serenitas quis#2 nuper ad nos scribo de sanctus propono tuus juvo vis atque ops Christianus rempublicam , deque studium atque diligentia quis#2 hic de causa usus sum in devincio tu foedus#2 et affinitas plerisque Christianus princeps , de desiderium etiam ut per nos reliquus princeps reconcilio , oratoresque ille ad nos voco , ut de numerus et genus copia , de bellum dux , deque tempus locisque eligo quis#2 perfidus Turcis et allus Christianus nomen hostis bellum infero sum decerno , tam nos gratus et jucundus sum ut , non contentus is decies relego , etiam in consistorium noster secretum recito duco ; non solus quia ad communis res Christianus specto , sed ut tuus laus sum illustris . 
qui in dico consistorium recito , omnis venerabilis frater noster , sanctus Romanus ecclesia cardinalis , certatim de tuus laus loquor coepio , alius sanctus propono , alius animus magnitudo , alius liberalitas , summus et verum laus extollo . 
omnis denique in hic convenio , majestas tuus et actio gratia et commendatio dignus sum , quippe quis#2 non solus vis et ops suus in expeditio tam sanctus offero , sed reliquus princeps ad is excito non cesso . 
itaque , filius carus , dies ille tu perennis gloria instar sum , quo noster et sanctus Romanus ecclesia cardinalis os#1 tam egregie laudo sum . 
quod verus nos ad reconcilio reliquus Christianus princeps inter se dissido horto , facio , filius carus , prae nimium desiderium expeditio tam sanctus , nosque is in bonus pars accipio . 
sed neque tuus nec alius in hic res monitum exhortationibusve egeo . 
curro enim spons , et desiderium tuus omniumque alius praevenio . 
reminisco etenim , reminisco quantum deus Redemptorique noster prae caeterus homo debeo , quis#2 non solus nos praetioso sanguis suus reemo , sed dignus etiam duco quos universus gregi fidelis pastor praesum volo#1 . 
atque ideo ab initium noster pontificatus omnis alius cura hic unus postpono puto ut , concordibus et bene consentio Christianus princeps , validus et necessarius expeditio in fides noster sancio hostis fio possum . 
noster litterae , noster monitum , noster nunciis , carus in Christus filius noster Maximilianus Romanus rex illustris cum Ludovico Francus rex Christianus amicitia foedusque ineo ; nostroque assiduus hortatus Ferdinandus Aragonum et Sicilia rex Catholicus cum ipse Christianus rex Francus in gratia redeo , foedusque arctissima affinitas connecto percutio ; quod et ipse fateor et attestatur . 
nos etiam , posteaquam quidam alienatio animus inter idem Romanus et Francus rex exorior sum , non cesso is uterque ad pristinus concordia revoco ; misimusque hic reus causa ad ipse Romanus rex diligo filius , nobilis vir Constantinus Cominatum , princeps Macedonia , quis#2 nihil alius ago nisi ut huiusmodi concordia persuadeo , adeo#2 ut sperari possum is , nisi alius consilium obsto , pax foedusque sum renovo . 
hic nos , filius carus , hactenus facio , nec ullus rex aut principium Christianus defuimus in subministro auxilium et subsidium indulgentia et gratia , quis#2 ab hic sanctus sedes apostolicus possum praesto ; ut si quis#2 ab infidelis circumsaepio sum , ut Poloni , finis suus tueor et ille repello cum victoria possum ; quis#2 verus nomen Christianus navigatio , classibus atque exercitus propago coepio , prout rex ipse Catholicus et illustris Portugalliae rex , victoria prosequor commodus et fortis valeo . 
de orator verus omnis princeps Christianus ad nos convoco ut communis consensus expeditio ipse concerni , dux sive dux exercitus eligi , et reliquus bellum necessarius constituo possum , assentimur serenitas tuus . 
sed saepe alius hic res ab Romanus pontifex praedecessoribus noster sum tempto , novissime verus pius memoria Innocentii viii . 
, quo deus omnipotens magnus occasio reus bene gero fidelis suus offertor . 
divisor enim tunc sum vis Turcorum , et Zizimus , hic perfidus Baizeti Turcorum tyrannus frater germanus , quis#2 omnis veteranus exercitus sequor , apud sedes apostolicus servo . 
convenio orator omnis . 
saepe de numerus et genus copia , de classibus , de locus in quis#2 convenio debeo , quis#2 locus Turcorum primus invado sum , discutio sum . 
maximus verus difficultas video affero electio duco ipse , cum incertum sum quinam rex aut princeps in tam sanctus expeditio in proprius persona sum eo . 
divisio etiam et attributio locus quis#2 ab noster recipio et Turcis subtraho disputatio non mediocris attulo . 
omnis res discutio , remitto ad princeps suus orator praedico ut plenus mandatum refero , nihil admodum respondeo . 
quod si tunc in tantus opportunitas difficilis sum expeditio ipse decerno , quis#2 nunc sum puto , praesertim cum , proh dolor ! 
ex is tempus vis Turcorum noster , ut remur , peccatum adaugeo sum , Christianus in aliquis pars attero . 
Henry VII to Julius II littera responsivae ad brevis summum pontifex . 
beo pater , post humilis commendatio et devoveo pes osculum beatus . 
accipio nuper , is qui decet reverentia , bulla vester Sanctitatis sub plumbum , necnon et brevis idem , unus atque consimilis forma et tenor , quis#2 intellego litterae noster quis#2 paulum antea ad ille do super expeditio adversus#2 Turcos et alius Christianus nomen hostis suscipio idem vester sanctitas sum reddo , pergratasque et perjucundus existo , dignasque viso quis#2 in suus sacer consistorium recito , non solus quia ad communis Christianus rempublicam pertineo , sed etiam ut noster laus sum magis consultum . 
nec parvus etiam cognosco ex idem vester sanctitas relatio , qui nullus magnus aut dignus in terra habeo , qualiter , ubi litterae noster huiusmodi in ipse consistorium sum recito , reverendissimi pater , sacer Romanus ecclesia cardinalis , omnis certatim in noster laus converto , et hic noster tam sanctus propono summus praeconium effero . 
qui sanus omnis supra quis dico#2 possum incredibilis gaudium nos affecerunt . 
unde pro tantus laudo , tantoque honor et commendatio , quam#4 vester sanctitas et sacer Romanus pater collegium placeo nos attribuo , quod non mediocris pars noster felicitas sum perpetuus ascribo , quis#2 majores possum gratia vester sanctitas et ipse reverendissimis pater habeo , et post hic semper sum habeo . 
gaudeo equidem , mirus in modus , pater sanctus , quod sicut hic noster desiderium expeditio sumo ex merus noster mens et animus sum proficiscor , ita quoque tam benignus , tamque gratanter ab vester sanctitas et suus sacer senatus sum approbatum et accipio . 
possum autem constanter se polliceor vester sanctitas quod nos , licet antea ad hic sancio bellum sumo accensus plurimus fuerimus , nunc tamen , perspecto atque cognosco quod in tam bonus pars vester sanctitas et reverendissimi pater litterae noster acceptarint , longus magis atque magis ad res ipse fervens ardentioresque reddo , nec ullus umquam tempus ab hic noster propono , vita comite , sum recedo ; neque ullus pactus per nos sto quin ad laus Omnipotentis deus et sanctus mater ecclesia iste sancio bellum quantocitius fio possum assumo . 
qui in res noster cura , studium atque diligentia sum procul+dubius adhibeo , quo iste noster concipio desiderium , deus annuo , sub qui vexillum et vester sanctitas felix ductus atque auspicium sum militaturi , ad optatum finis deduco . 
quod verus penes vester serenitas litterae noster intercedo pro reconcilio Christianus princeps anima inter se dissido , persuadeo se et pro comperio habeo vester sanctitas , nos non idcirco is scripisse ob aliquis privo aliquis princeps causa , neque etiam quia de vester sanctitas ullus in pars ( quod absum ) diffido , quominus suus sancio atque propensissimam mens ad pacandos Christianus princeps status suus spons semper habeo , quia scilicet abunde nos consto , ut lux clarus pateo summa virtus , bonitas atque pervigil cura vester sanctitas , quam#4 post suus ad apostolatus assumptio in sedo rex atque princeps litus et controversia continuus exerceo atque indies exerceo . 
sed is dumtaxat de causa is scribo ut nos ad ipse expeditio tantopere aspiro , quis#2 non , nisi paco prius Christianus princeps res , bene aut satis utiliter sumo possum , vester sanctitas suus sanctus monitum et adhortatio hic sum noster justus desiderium possum superaddere et ipse princeps ostendo . 
quantus autem ad difficultas hic expeditio sumo pertineo , quis#2 vester sanctitas commemoro , certus noster summa in tantus et tam sanctus opus , ubi de communis utilitas atque dignitas fides noster Catholicae , simul et anima Christus fidelis salus ago , si voluntas Christianus princeps , vel saltem magnus is pars , firmus et stabilis sum et determino , nullus sanus labor , nullave difficultas absterreo aut retraho omnino nos debeo . 
quamquam , enim , infidelis vis , praesertim Turcorum , magnus sum et formidabilis , Christianus tamen robur et potentia in tam justum causa longus praesto#2 atque validus sum sum . 
accedo etiam quod de salvator noster Jesu causa ago , ab quo victoria omnis mano , qui ops et auxilium nos affuturum meritum spero debeo . 
caeterus , quia vester sanctitas super electio duco bellum sive expeditio ipse sumo maximus olim difficultas sum facio ostendo , cum incertum sum quinam rex aut princeps in tam sanctus expeditio in proprius persona sum eo , divisionemque etiam et attributio locus quis#2 ab noster recipio et ab Turcis subraherentur disputatio non mediocris affero ; equidem , pater sanctus , ut apertus dico#2 quis#2 in hic causa sentio , video nos ut in tantus res non unus , sed multus bellum dux Christianus princeps constituo , ex quis#2 tres , si tot reperiri possum , vel ad parvus duo rex ex potens personalis cum suus copia et classibus proficiscor . 
quanto namque multus rex bellum hic dux adinvenio quis#2 hic sanctus onus in se et persona suus suscipio , tanto nempe magnus auctoritas atque dignitas reipublicae Christianus et fides noster Catholicae accresco , majorque proinde hostis infidelis metus atque terror incutio . 
sicut namque nascor dominus noster Jesu Christus tres rex ab Oriens venio ut suus deitas adoro , ita quoque honorificus sum , et sempiternus laudo dignus , si trinitas rex ab occidens venio , post expugno Turcorum tyrannus , sancio Christus sepulcrum de manus infidelis fortis manus eripio , suamque praesentia corporalis exhibeo . 
quod , si forsan multus rex non invenio quis#2 hic sancio bellum personalis volo#1 suscipio , si omnipotens deus , in qui manus sum omnis pono , tamquam dies ultio adversus#2 suus hostis sumo praesens as suus fidelis nunciaret , tantus nos et universus Christus fidelis reipublicae gratia hic noster dies concedo ut vester sanctitas ( quod non arroganter sum dico#2 ) , quandoquidem nullus pactus praesumo ille ad tantus onus subeo in hic suus praesertim aetas desidero , hic expeditio in proprius persona suscipio possum , nullus profecto sum difficultas quin unus saltem rex adinvenio quis#2 in suus proprius persona sum eo ; quoniam nos , etsi nullus alius princeps personalis eo volo#1 , hic militia sub vester sanctitas perlibenti animus in noster persona suscipio ; nec habeo ullus prorsus obstaculum quominus hic tam sanctus expeditio quantus cito assumo , dummodo reliquus Christianus princeps personalis non eo , vel saltem magnus is pars , condignus et rationabilis contribuo . 
in summa , pater sanctus , ut liber loquor , quisquis in hic sanctus causa nos pro pars noster sum ago , is in proprius noster persona , proprioque noster exercitus et classis sum facio , et non alius nec alius modus , quandoquidem ex hic quis#2 in persona noster cum noster miles et navale copia sum ago , magis atque magis de divinus clementia atque benignitas , ut certus puto , sum promereo . 
postremo , quod attineo ad divisio locus ab infidelis recipio , non sum res ipse tantus ut non facilis inter personalis eo possum concordari . 
resto igitur ut vester sanctitas , sicut pie atque sanctus sum pollicitum , suus litterae , nunciis et legatus , princeps Christianus ad hic expeditio excito non desino ; quod et nos quoque pro pars noster quotidie curo et sum indies curo . 
cumque de orator convoco sum constituo , nos certus reddo ut orator noster superinde instruo et plenus atque sufficio auctoritas fulcio atque ad dies per vester sanctitas limitandum mitto valeo . 
invenio siquidem vester sanctitas in hic tam egregium tamque divinus opus sumo pro Christianus fides defensio , simul et Christianus nomen atque status ampliatione , proque iste sanctus sedum apostolicus dignitas , necnon et Christus fidelis quis#2 tam diuturnus et miserandus servitus jugus ab infidelis premo liberatio , nos pro pars noster usque adeo#2 promptus et ferveo , ut nemo Christianus principium ( quod bonus omnis venia sum dico#2 ) in aliquis sum cedo ; nec quivis pactus per nos maneo quin tam nobilis et sanctus expeditio , sicut prior noster litterae sum testatus , ad Omnipotentis deus et Christianus fides laus et gloria , quantocitius fio queo , assumo . 
ex manerio noster de Woodstoke , dies octavus Septembris , annus dominus millesimus quingentesimo num._rom. , et regnum noster vicesimus tertius . 
