eo Liburna inter altus nauium , amicus#2 , propugnaculum , paratus omnis Caesar periculum subeo , Maecenas , tuus : quis#2 nos , quis#2 tu vita si superstite , iucundus , si contra , grauis ? 
utrumne jubeo persequemur otium non dulcis , ni tu simul , an hic labor , mens fero decet qui fero non mollis uiros ? 
feremus et tu vel per Alpes iugum inhospitalis et Caucasus vel occido usque ad ultimus sinus fortis sequemur pectus . 
rogo , tuus labor quis#2 iuuem meus inbellis atque firmus parus ? 
comes parvus sum sum in metus , quis#2 magnus absens habeo , ut adsidens inplumibus pullus auis serpo allabor timeo , magis relinquo , non , ut as , auxilium fero plus praesum . 
libet hic et omnis milito bellum , in tuus spes gratia , non ut iuuencis illigo multus aratrum nitantur meus pecusue Calabris ante sidus feruidum Lucanus muto pascuum neque ut supernus villa candens Tusculum Circaeus tango moenia . 
satis super ego benignitas tuus ditauit , haud parauero quod aut auarus ut Chremes terra premo , discingo aut perdo nepos . 
beatus ille quis#2 procul negotium , ut priscus gens mortalis , paternus rus bobus exerceo suus solvo omnis faenus neque excito classicus miles truci neque horreo irascor mare forumque uitat et superbus ciuium potens limen . 
ergo aut adoleo uitium propagine alto marito populus aut in reduco vallis mugio prospecto erro grex inutilisque falce ramus amputo felix insero aut presso purus mella condo amphora aut tondeo infirmus ouis . 
vel cum decorum mitis pomum caput Autumnus ager effero , ut gaudeo insitiua decerpo pirum certo et uuam purpura , qui munero tu , Priapus , et tu , pater Siluane , tutor finium . 
libet iacio modus sub antiquus ilex , modus in tenax gramen : labuntur altus interim ripa aqua , queror in siluis aues fontesque lympha obstrepo mano , somnus quod inuitet leuis . 
at cum tono annus hibernus Iouis imbris niuisque conparo , aut trudo acer#2 hinc et hinc multus cano aper in obsto plaga aut amite leui rarus tendo rete turdus edacibus dolus pauidumque lepor et aduenam laqueus gruem iucundus capto praemium . 
quis#2 non malus quis#2 amor cura habeo hic inter obliuiscitur ? 
quodsi pudicus mulier in pars iuuet domus atque dulcis liberi , Sabinum qualis aut peruro solus pernicis uxor Apuli , sacer uetustis exstruo lignum focus lassus sub advenio virus claudensque textis cratis laetus pecus distineo sicco uber et hornus dulcis uina promo dolium daps inemptus adparo : non ego Lucrinus iuuerint conchylium magisue rhombus aut scarus , siquos Eous intonata fluctus hiem(p)s ad hic uertat mare , non Afra auis descendo in uentrem meus , non attagen Ionicus jucundus quam#4 lego#2 de pinguis oliua ramus arbor aut herba lapathum pratum amo et graui maluae salubris corpus vel agna festum caedo Terminalibus vel haedus eripio lupus . 
hic inter epulas ut iuuat pasta ouis video propero domus , video fessus uomerem inuersum boues collum traho languidus positosque uernas , ditis examen domus , circum renideo Lar . 
hic ubi loquor faenerator Alfius , iam iam sum rusticus , omnis redegit Idus pecunia , quaero Kalendae pono . 
parens olim siquis impius manus senilis guttur frango , edo cicuta alius nocens . 
o durus messus ilium . 
quis#2 hic ueneni saeuit in praecordiis ? 
num uiperinus hic cruor incoctus herba ego fallo ? 
an mala Canidia tractauit daps ? 
ut Argonautas praeter omnis candidus Medea miro sum dux , ignotus taurus inligo iugum perunxit hic Iason , hic delibuo ulciscor donum paelicem serpens fugio alo . 
nec tantus umquam sidus insedit uapor siticulosus Appulia nec munus umerus efficacis Hercules inarsit aestuosus . 
at siquid umquam talis concupiueris , iocose Maecenas , precor , manus puella sauio oppono tuus extremus et in sponda cubo . 
Lupus et agna quantus sortitus obtigit , tu ego discordium sum , Hibericus peruro funis latus#2 et crus durus compede . 
licet superbus ambulo pecunia , fortuna non muto genus . 
uidesne , sacer metior tu uiam cum bis tres ulna toga , ut os uertat huc et huc euntium liber indignatio ? 
" seco flagellum hic triumuiralibus praeco ad fastidium aro Falernum mille fundus iugerum et Appia mannus tero sedilibusque magnus in primus eques Otho contemno sedo . 
quis#2 attineo tot os nauium graui rostratus duco pondus contra latro atque seruilem manus hic , hic tribunus miles ? 
" at o deus quisquis in caelum rego terra et humanus genus , quis#2 iste fero tumultus ? 
aut quis#2 omnis uoltus in unus ego truces ? 
per liberi tu , si uocata partubus Lucina ueris adsum , per hic inanis purpura decus precor , per inprobo hic Iouem , quis#2 ut nouerca ego intuo aut uti peto ferrum belua ? 
" ut hic tremo queror os#1 consto insigne rapta puer , inpube corpus , qualis possum impius mollio Thracus pectus , Canidia breuibus inplicata uiperis crinis et incomptus caput iubeo sepulcrum caprificos eruo , iubeo cupressus funebris et ungo turpis oua rana sanguis plumamque nocturnus striga herbasque quis#2 Iolcos atque Hiberia mitto uenenorum ferax , et os ab os#1 rapto ieiunae canis flamma aduri Colchicus . 
at expeditus Sagana per totus#2 domus spargo Auernalis aqua horreo capillus ut marinus asperum echinus aut curro aper . 
abigo nullus Veia conscientia ligonibus durus humus exhaurio , ingemo labor , quo possum infodio puer longus dies bis terque mutatus dapis inemori spectaculum , cum promineo os#1 , quantum exsto aqua suspendo mentum corpus ; exseco uti medulla et aridum iecur amor sum poculum , interminatus cum semel figo cibus intabuissent pupula . 
non desum masculus libido Ariminensis Foliam et otiosus credo Neapolis et omnis uicinum oppidum , quis#2 sidus excantata uoce Thessalus lunamque caelum deripio . 
hic inresectum saeua dens liuido Canidia rodo pollex quis#2 dico#2 aut quis#2 taceo ? 
" o res meus non infidelis arbitra , Nox et Diana , quis#2 silentium rex , arcanus cum fio sacer , nunc , nunc adeste , nunc in hostilis domus ira atque numen uertite . 
formidulosus dum lateo siluis ferus dulcis sopor languidus , senex , quod omnis rideo , adulter latro Suburanae canis nardum perungo , qualis non perficio meus laborarint manus . 
quis#2 accido#2 ? 
cur dirus barbara parvus uenena Medea ualent , quis#2 superbus fugio ulciscor paelicem , magnus Creontis filia , cum palla , tabo munus inbutum , nouam incendium nupta abstulo ? 
atqui nec herba nec lateo in asperum radix fallo ego locus : indormit unctus omnis cubilibus obliuione paelicum . 
ab ab , solvo ambulo ueneficae sciens carmen . 
non usitor , Varus , potionibus , o multus fleo caput , ad ego recurro nec uocata mens tuus Marsus redeo vox : magnus paro , magnus infundo tu fastidio poculum , priusque caelum sidet inferus mare tellus porrigo super , quam#4 non amor sic meus flagro uti bitumen ater ignis . 
" sub hic puer iam non , ut ante , mollis lenio verbum inpias , sed dubius unde rumpo silentium , mitto Thyesteus prex : " uenena magnus fas nefasque , non ualent conuertere humanus uicem . 
dirus ago vos : dirus detestatio nullus expio uictima . 
quin , ubi pereo jubeo exspirauero , nocturnus occurro furor petamque uoltus umbra curuis unguis , quis#2 volo#1 deus sum Manius , et inquies adsidens praecordiis pauore somnus auferam . 
vos turba uicatim hinc et hinc saxum peto contundo obscaenas anus . 
post insepultus membrum different lupus et Esquilina alites neque hic parens , heu ego superstites , effugio spectaculum . 
quis#2 inmerentis hospes uexas canis , ignauus adverro lupus ? 
quin huc inanis , si poto , uertis mina et ego remordeo peto ? 
namque qualis aut Molossus aut fuluos Lacon , amicus volo#1 pastor , ago per altus auris tollo niuis , quicumque praecedo ferus ; tuuus , cum timeo uoce complesti nemus , proicio odoro cibus . 
caue caue , namque in malus asper paro#2 tollo cornu , qualis Lycambae spretus infidus gener aut acer hostis Bupalo . 
an si quis#2 ater dens ego petiuerit , inultus ut fleo puer ? 
quis , quo scelestus ruo ? 
aut cur dextera apto enses conditus ? 
parumne campus atque Neptunus super fusus sum Latinum sanguis , non ut superbus inuidae Karthaginis Romanus arx uro intactus aut Britannus ut descendo sacer catenatus via , sed ut secundum votum Parthus suus urbs hic pereo dexter ? 
neque hic lupus mos nec sum leonibus umquam nisi in dispar ferus . 
furorne caecus an rapio volo#1 acer an culpa ? 
responsum do . 
taceo et albus os pallor inficio mentesque percello stupeo . 
sic sum : acerbum fatum Romanus ago scelusque fraternus nex , ut inmerentis fluo in terra Remus sacer nepos cruor . 
rogo longus putidus tu saeculum , vir quis#2 eneruet meus , cum sum tu dens ater et ruga uetus frons#2 senectus#2 exaro hietque turpis inter aridus obstino podex uelut crudus bouis . 
sed incito ego pectus et mamma putres , equinus qualis uber , uenterque mollis et femur tumeo exilis sura addo . 
sum beatus , funus atque imago duco triumphalis tuus nec sum maritus quis#2 rotundus onustus baca ambulo . 
quis#2 , quod libellus Stoicus inter Sericos iacio puluillos amo : inlitterati num parvus nerui rigo minusue langueo fascinum ? 
quod ut superbus prouoces ab inguine , os#1 adlaborandum sum tu . 
quando repono Caecubus ad festus daps uictore laetus Caesar tu sub altus sic Ioui gratus domus , beo Maecenas , bibo sono misceo tibia carmen lyra , hic Dorium , ille barbarus ? 
ut nuper , ago cum fretum Neptunius dux fugio usta navis mino urbs uincla , quis#2 detraho seruis amicus#2 perfidus . 
Romanus eheu posterius nego emancipo femina fero uallum et arma miles et spadonibus seruire rugosus possum interque signum turpis militarius sol adspicit conopium . 
at huc fremo uerterunt bis mille equus Galli caneo Caesar hostiliumque nauium portus lateo puppis sinistrorsum cieo . 
io triumphus , tuuus moraris aureus currus et intactus boues ? 
io triumphus , nec Iugurthino par bellum reportasti dux neque Africanus , quis#2 super Carthaginem uirtus sepulcrum condo . 
terra marique uictus hostis Punicus lugubris mutauit sagum , aut ille centum nobilis Creta urbibus uentis eo non suus , exercito aut peto Syrtis Notus aut fero incertum mare . 
capax affero huc , puer , scyphus et Chius uina aut Lesbius , vel quod fluo nausea coerceo metior nos Caecubus . 
cura metumque Caesar res iuuat dulcis Lyaeus solvo . 
malus solvo nauis exeo alo fero oleo Meuium . 
ut horridus uterque uerberes latus#2 , auster , memini fluctus ; niger rudo Eurus inuerso mare fractosque remus differo ; insurgo Aquilo , quantus altus mons frango tremo ilices ; nec sidus ater nox amicus adpareat , qui tristis Orion cado ; quiesco nec fero aequor quam#4 Graius uictorum manus , cum palla uro uertit ira ab Ilium in inpiam Aiacis ratis . 
o quantus insto nauitis sudor tuus tibique pallor luteus et ille non uirilis heiulatio prex et auersum ad Iouem , Ionius udus cum remugiens sinus Notus carina rumpo . 
opimus quodsi praeda curuo litus#3 porrigo mergus iuuerit , libidinosus immolo caper et agna tempestas . 
Petti , nihil ego sicut antea iuuat scribo uersiculos amor percutio graui , amor , quis#2 ego praeter omnis expeto mollis in puer aut in puella uro . 
hic tertius December , ex quo desto Inachia furo , siluis honor decutio . 
arguo et latus peto imus spiritus . 
" contrane lucrum nihil ualere candidus pauper ingenium " queror adplorans tu , simul caleo inuerecundus deus feruidiore merus arcanus promorat locus . 
" quodsi meus inaestuet praecordiis liber bilis , ut hic ingratus uentis diuidat fomenta uolnus nihil malus#3 leuantia , desino inparibus certo summoveo pudor . 
jubeo abeo domus ferebar incertum pedis ad non amicus#2 heu ego postis et heu limen durus , quis#2 lumbus et infregi latus#2 . 
unde expedio non amicus#2 queo liber consilium nec contumelia graues , sed alius ardor aut puella candida aut teres puer longus renodo coma . 
quis#2 tu volo#1 , mulier niger dignus barris ? 
munus quis#2 ego quidue tabella mitto nec firmus iuueni neque no obesus ? 
polypus an grauis hirsutus cubo hircus in ala , quam#4 canis acer ubi lateo sus . 
Inachia ter nox poto , ego semper ad unus mollis opus . 
quam#4 novus collis arbor inhaereo . 
muricibus Tyrium itero uellera lana quis#2 propero ? 
tu nempe , ne#2 sum aequalis inter conuiua , magis quis#2 diligo mulier suus quam#4 tu . 
o ego non felix , quam#4 tuuus fugio , ut paveo acer#2 agna lupus capreaeque leo . 
horridus tempestas caelum contraho et imbres niuesque deduco Iouem ; nunc mare , nunc siluae Threicius Aquilo sono . 
et decet , obduco soluatur frons#2 senectus#2 . 
tuuus uina Torquatus moue consul presso meus . 
ceterus mitto loquor : deus hic fortasse benignus reduco in sedes uice . 
unde tu redeo certus subtemen Parca rupere , nec mater domus caerulus tu reuehet . 
illic#2 omnis malus#3 uino cantuque leuato , deformis aegrimonia dulcis adloquiis . 
candidus Maecenas , occido#1 saepe rogo : deus , deus namque ego uetat incipio olim , promissum carmen , iambus ad umbilicus adduco . 
Anacreonta Teius , quis#2 persaepe caua testudo fleuit amor non elaboro ad pes . 
uro ipse miser . 
gaude sors tuus : ego libertina nec unus contendo Phryne macero . 
nec semel offensum cedo constantia forma , si certus intrarit dolor . 
tibique Pactolus fluo nec tu Pythagorae fallo arcanus reno formaque uincas Nirea , heu heu , transfero alius maereo amor , at ego uicissim rideo . 
alter iam tero bellum ciuilibus aetas , suus et ipse Roma uiribus ruo . 
ferisque rursus occupo solus ; barbarus heu cinis insisto uictor et urbs eques sono uerberabit ungula ; quisque careo uentis et solus os Quirinus , nefas video dissipabit insoleo . 
forte quis#2 expedio communis aut bonus pars , malus careo quaero labor . 
apris relinquo et rapacibus lupus , eo , pes quicumque ferent , quicumque per unda Notus#2 uocabit aut proteruos Africus . 
sic placo ? 
an melius quis#2 habeo suadeo ? 
secundus ratis occupo quis#2 moramur alo ? 
nouaque monstrum jungo libido mirus amor , iuuet ut tigris subsido ceruis , adultero et columba miluus , credulus nec rauos timeo armentum leo ametque salio leuis hircus aequor . 
hic et quis#2 possum reditus abscindo dulcis eo omnis exsecror civitas , aut pars indocilis bonus grex ; mollis et exspes inominatus perpremat cubile . 
Etruscus praeter et uolate litus#3 . 
germino et numquam fallo termes oliuae suamque pullum ficus orno arbor , mella caua mano ex ilex , mons altus leuis crepo lympha desilo pedis . 
nullus noceo pecus contagia , nullus astrum grex aestuosus torreo inpotentia . 
pinguis nec siccus uro semen glaeba , uterque rex tempero caelitum . 
laboriosus nec cohors Ulixei . 
aes , dehinc ferrum durauit saeculum , quis#2 pius secundus uate ego do fuga . 
iam iam efficaci do manus scientia , supplex et oro regnum per Proserpina , per et Diana non mouenda numen , per atque liber carmen ualentium refigo caelum deuocare sidus , Canidia , parco vox tandem sacer citumque retro solvo , solvo turbinem . 
mouit nepos Telephus Nereius , in quis#2 superbus ordinarat agmen Mysus et in quis#2 tela acutus torqueo , unxere mater Ilia addo ferus ales atque canis homicida Hector , postquam relinquo moenia rex procido heu peruicacis ad pes Achilleus ; saetosus durus exuo pellis laboriosus remex Ulixei uolente circa membrum ; tunc mens et sonus relabor atque notus in uoltus honor . 
do satis super poena tu , amo nauta multus et institor : fugio iuuentas et uerecundus color relinquo os pelle amicio luridus , tuus capillus albus sum odor ; nullus ab labor ego reclino otium , urgeo dies nox et dies nox neque sum leuare tento spiritus praecordia . 
ergo nego uincor ut credo miser , Sabellus pectus increpo carmen caputque Marsus dissilire nenia . 
quis#2 amplus volo#1 ? 
o mare et terra , ardeo , quantum neque ater delibuo Hercules Nessus cruor nec Sicanus feruida uirens in Aetna flamma : tuuus , donec cinis iniuriosis aridus uentis ferar , caleo uenenis officina Colchicus ? 
quis#2 finis aut quod ego mano stipendium ? 
effare : jubeo cum fides poena luo , paratus expio , sive posco centum iuuencos , sive mendacium lyra uoles sono : " tuuus pudicus , tuuus probus perambulo astrum sidus aureus . 
" infamis Helena Castor offendo uice fraterque magnus Castor uicti prex adimo uati reddidere lumen : et tuuus poto namque solvo ego dementia , o nec paternus obsolesco sordibus neque in sepulcrum pauper prudens anus nouendialis dissipare pulueres ; tu hospitalis pectus et purus manus tuusque uenter Pactumeius et tuus cruor rubrus obstetrix pannus lauit , utcumque fortis exsilio puerpera . 
" quis#2 obsero auris funda prex ? 
non saxum nudus surdus nauitis Neptunus altus tundo hibernus salum . 
inultus ut tuuus rideo Cotytia uolgata , sacer liber cupido , et Esquilinus pontifex uenefici inpune ut urbs nomen inpleo meus ? 
quis#2 proderat ditasse Paelignas anus uelociusue misceo toxicum ? 
sed tardus fatum tu uotis mano : ingratus miseror vita duco sum in hic , nouis ut usque suppeto labor . 
opto quies Pelopis infidus pater egeo benignus Tantalus semper dapis , opto Prometheus obligatus alo , opto superus conloco Sisyphus in mons saxum ; sed uetant lex Iouis . 
uoles modus altus desilire turris , modus ensis pectus Noricum recludo , frustraque uincla guttur necto tuus fastidiosus tristis aegrimonia . 
uectabor umerus tunc ego inimicus eques meaeque terra cedo insolentia . 
an quis#2 moveo cereus imago , ut ipse nosco curiosus , et polus deripio luna vox possum meus , possum cremo excito mortuus desiderique tempero poculum , ploro ars in tu nihil agens exitus ? 
" 
