tempus ad hic lustrum bis iam ego quinque perago omnis sum Musa carmen inermis meus ; nullaque , quis#2 possum , scriptum tot mille , extat littera Naso sanguinolentus lego#2 ; nec quisquam noster , nisi ego , laesere libellus , artifex pereo cum caput ars suus . 
unus , et hic ipse sum iniuria magnus , perenno candor titulus non sino sum meus . 
quisquis is sum , namque nomen adhuc utcumque taceo , cogo inassuetas sumo tela manus . 
ille relego gelidus Aquilo ad ortus non sino exsilium delitesco meus , vulneraque inmitis requies quaero vexo , iacto et in totus#2 nomen noster forum , perpetuoque ego socio foedus#2 lectus non patior miser funus fleo vir ; cum ego quasso meus complectar membrum carina , naufragium tabula pugno habeo meus , et , quis#2 debeo subeo extinguere flamma , hic praeda medius raptor ab ignis peto . 
nitor ut profuga desum alimentum senecta . 
heu quantus sum noster dignus ipse malus ! 
deus melius , quis#2 longus ego maximus ille sum , quis#2 noster inopes nolo sum via . 
hic igitur meritus grates , ubicumque liceo , pro tam mansueto pectus semper ago . 
audio hic Pontus . 
facio quoque forsitan idem terra sum ut propior testificor ego . 
at tu , calcasti quis#2 ego , violentus , iaceo , quod licet et miseror , debeo hostis sum . 
desino sum prius contrarius ignis umor , iunctaque cum luna lumen sol sum , parsque idem caelum Zephyrus emitto et Euros , et tepidus gelidus flo ab axe Notus#2 , et novus fraternus venio concordia fumus , quis#2 vetus accendo separo ira pyra , et ver autumnum , bruma misceo aestas , atque idem regio vesper et ortus sum , quam#4 ego sum tu pono , quis#2 sumo , arma gratia , commissum , improbus , rumpo tuus . 
pax sum hic nos , donec ego vita maneo , cum pecus infirmus quis#2 solo sum lupus . 
primus quidem coepto committo proelium versus , non soleo quamvis hic pedis bellum gero . 
ut peto primus plenus flaventis harena nondum calefacio miles hasta solus , sic ego tu nondum ferrum iaculabor acutus , protinus inviso nec peto hasta caput , et neque nomen in hic nec dico#2 facio libellus , teque brevis quis#2 sum dissimulo sino . 
Postmodo , si pergo , in tu ego liber#4 iambus tingo Lycambeo sanguis tela do . 
nunc , quo Battiades inimicus devoveo Ibin , hic ego devoveo teque tuosque modus . 
ut ille , historia involvo carmen caecus , non solea quamvis hic genus ipse sequor . 
ille ambages imitor in Ibide dico#2 obliviscor mos iudiciique meus . 
et , quoniam quis#2 sum nondum quaero edo , Ibidis interea tuuus quoque nomen habeo . 
ut meus versus aliquantus nox habeo , sic vita series totus#2 sum ater tuus . 
hic tu natalis facio Ianique Kalendae non mentior quilibet os#1 lego#2 . 
deus mas et terra , quisque hic bonus teneo inter diversus cum Iuppiter regnum polus , huc , precor , huc vester omnis advertite mens , et sino opto pondus insum meus . 
Ipsaque tuuus tellus , ipse cum fluctus aequor , ipse meus aether accipio summus prex , sideraque et radius circumdo sol imago , lunaque , quis#2 numquam quo prius orbis mica , noxque tenebrae species reverenda tuus , quisque reor triplex pollice no opus , quisque per infernus horreo murmur vallo imperiuratae labo amnis aqua , quasque fero tortum vittatus anguis capillus carcer obscurus ante sedeo foris , vos quoque , plebs superi , Faunus Satyrique Laresque flumen et nympha semideumque genus , denique ab antiquus divus veteresque novique in noster cunctus tempus adeste Chao , carmen dum capitium male fidus dirus cano , et perago pars ira dolorque suus . 
Annuite opto omnis ex ordo noster , et sum pars votum nullus caducum meus . 
quisque precor fio , ut non meus dico#2 , sed ille Pasiphaes genus verbum sum puto . 
Quasque ego transeo poena , patior et ille : plenus ingenium sum miser ille meus . 
neve parvus noceo fingo execrantia nomen votum , parvus magnus commoveantve deus , ille ego devoveo , quis#2 mens intellego , Ibin , quis#2 se scio facio hic mereo prex . 
nullus mora#3 sum in ego : perago reor votum sacerdos . 
quisquis adsum sacer , os#1 favete , meus . 
quisquis adsum sacer , lugubris dico#2 verbum , et fletus madidus Ibin adite gena : ominibusque malus pedibusque occurrite laeva , et nigrae vestis corpus vester tego . 
tu quoque , quis#2 dubito feralis sumo vitta ? 
iam sto , ut ipse video , funus ara tuus . 
pompa paro#2 tu sum : votum mora#3 tristis absum : do iugulum cultris ostium dirus meus . 
terra tu fruges , amnis tu denego unda , denego afflatus ventus et aura suus . 
nec tu sol calidus nec sum tu lucidus Phoebus , destituo oculus sidus clarus tuus . 
nec se Vulcanus nec se tu praebeo aer , nec tu do tellus nec tu pontus iter . 
exul inops erro alienaque limen lustro , exiguumque peto os#1 tremo cibus . 
nec corpus querulus nec mens vaco aegrum dolor , noxque dies gravis sum tu , nox dies . 
Sisque miser semper nec sum miserabilis ullus : gaudeo adverto femina virque tuus . 
accedo lacrima odium , dignusque puto quis#2 , malus cum tulo plurimus , multus fera . 
Sitque , quod sum rarus , solitum deficio favor fortuna facies invidiosus tuus . 
Causaque non desum , desum tu copia mors : opto fugio vita cogo nex . 
Luctatusque diu crucio desero artus#2 spiritus et longus torqueo ante mora#3 . 
evenio . 
do ipse ego modus signum futurus Phoebus , et ab laevus maestus volo avis . 
certus ego , quis#2 voveo , superus moveo puto speque tuus mors , perfidus , semper alo . 
et prius hic anima , nimium tu saepe peto , aufero ille dies quis#2 ego sera venio , quam#4 dolor hic umquam spatium evanesco possum , lenio aut odium tempus et hora meus . 
pugno arcus dum Thraces , Iazyges hasta , dum tepidus Ganges , frigidus Hister sum , robur dum mons , dum mollis pabulum campus , dum Tiberis liquidus Tuscus habeo aqua , tu bellum gero ; nec mors ego finio ira , saevus sed in Manes manus arma do . 
tum quoque , cum sum vacuus dilabor in aura , exsanguis mos odi umbra tuus . 
tum quoque factor venio memor umbra tuus , insequor et vultus osseus forma tuus . 
sive ego , quod nolim , longus consumo ab annus , sive manus facio mors solvo sum , sive per immensus iactabor naufragus unda , nostraque longinquus viscera piscis edo , sive peregrina carpo meus membrum volucris , sive meus tinguent sanguis rostrum lupus , sive aliquis dignor sum suppono terra et do plebeius corpus inanis rogo , quisquis sum , Stygius erumpo nitar ab os#1 , et tendo gelidus ultor in os manus . 
ego vigilo cerno , taceo ego nox in umbris excutio somnus visus as tuus . 
denique quisquis ago , ante os#2 oculosque volo et queror , et nullus sedeo quiesco sum . 
verber saevus do sonitus nexaeque colubra : conscius fumo semper ad os fax . 
hic vivus Furius agitabere , morior idem : et brevis poena vita sum tuus sum . 
nec tu contingo funus lacrimaeque tuus ; indeploratum proiciere caput , carnificisque manus populus plaudo traho , infixusque tuus os#2 uncus sum . 
ipse tu fugio , quis#2 carpo omnis , flamma : respuo inviso iustus cadaver humus unguis et rostrum tardus traho ilium vultur , et scindo avidus perfidus cor canis . 
Deque tuus fio ( licet hic sum laudo superbus ) insatiabilis corpus rixa lupus . 
in locus ab Elysium diversus fugabere campus , quasque teneo sedes noxia turba , colo . 
Sisyphus sum illic#2 saxum volvensque petensque , quisque ago rapidus vincio ab orbis rota , quisque gero umerus perituras Belides unda , exulis Aegyptius , turba cruentus , nurus ; pomum pater Pelopis praesentia quaero et idem semper egeo liquidus semper abundo aqua ; iugeribusque novem summus quis#2 disto ab imus visceraque assiduus debeo praebeo avium . 
hic tu de Furius scindo latus#2 unus flagellum , ut scelus numerus confiteare tuus , alter Tartareus seco do anguis artus#2 , tertius fumo incoquo ignis gena . 
noxia mille modus lacero umbra , tuasque Aeacus in poena ingeniosus sum . 
in tu transcribo veterum tormentum vir : omnis antiquus causa quies sum . 
Sisyphus , quis#2 trado revolubilis pondus habeo : versabunt celer nunc novus membrum rota . 
hic et sum ramus frustra quis#2 capto et unda : hic inconsumptus viscere pasco avis . 
nec mors poena mors alter finio hic , horaque sum tantus ulterior nullus malus . 
inde ego paucus canus , frons#1 ut siquis ab Ida aut summa Libycus de mare carpo aqua . 
nam neque , quot flos Siculus nasco in Hybla , quotve fero , dico#2 , terra Cilissa crocus , nec , cum tristis hiem(p)s Aquilo inhorreo ala , quam#4 multus fio grandine canus Athos . 
nec malus vox meus possum tuus cunctus refero , os licet tribuo multiplico ego . 
tot tu vae miseror venio talesque ruina , ut cogo in lacrima ego quoque possum puto . 
ille ego lacrima facio sine finis beatus : dulcis hic risus tum ego fletus sum . 
nascor sum infelix , ita deus volvo , nec ullus commodo nascor stella levisve sum . 
non Venus adfulsit , non ille Iuppiter hora , Lunaque non aptus Solque sum locus . 
nec satis utiliter pono tu praebeo ignis quis#2 pario#2 magnus lucidus Maia Iuppiter . 
tu ferus nec quisquam placidus spondeo Mars sidus premo falciferique seni . 
lux quoque natalis , nequid nisi tristis video , turpis et induco nubes ater sum . 
hic sum , in fastus quis#2 do gravis Allia nomen ; quisque dies Ibin , publicus damnum fero . 
qui simul inpura mater prolapsus ab alvus Cinyphius foedus corpus premo humus , sedeo in adversus nocturnus culmen bubo , funereoque gravis edo#2 os#1 sonus . 
protinus Eumenides lavo palustribus unda . 
qui cavus de Stygius fluo unda vado , pectoraque ungo Erebeae fel colubra terque cruento increpuere manus , gutturaque inbuerunt infantia lac caninus : hic primus puer venio in os cibus . 
perbibo inde suus rabies nutricis alumnus , latro et in totus#2 verbum canina forum . 
Membraque vincio tingo ferrugine pannum , ab malus desertum quos rapuere rogo , et , ne#2 non fulcio nudus tellus iaceo , mollis super silex impono caput . 
iam recedo viridis de stipes facio admoro oculus usque sub os fax . 
fleo ut sum fumus infans contingo amarus : de tres sum cum sic unus loquor soror : " tempus in inmensum lacrima tu moveo iste , quis#2 semper causa sufficio cado . 
" dico#2 : at Clotho jubeo promissus valeo , neo et infestus stamen pullum manus , et , ne#2 longus suus praesagium dico#2 os#1 , " fatum cano vates quis#2 tuus , " dico#2 " sum . 
" ille ego sum vates : ex ego tuus vulnus disco , do modus deus vis in meus verbum suus ; carminibusque meus accedo pondus res , quis#2 reor per iugeo experiere tuus . 
neve sine exemplum aevum cruciere prior , sum tuus Troianis non levis malus . 
Quantaque clavigeri Poeantius Hercules heres , tantus veneno vulnus crus gero . 
nec levis doleo quam#4 quis#2 bibo uber cerva armatique fero vulnus , inermis ops , quisque ab equus praeceps in Aleius decido arvum , exitium facies quis#2 suus paene sum . 
is quod Amyntorides video trepidumque minister praetemptes baculum lumen orbus iter . 
nec plus aspicio quam#4 quis#2 suus filia rego , experior scelus sum quis#2 uterque parens ; qualis sum , postquam sum iudex de lite iocosa sumptus , Apollineus clarus in ars senex , qualis et ille sum , quo praecipio columba sum do Palladius praevius duxque reor , quisque oculus careo , per quos male video aurum , inferius nascor quos do orbus parens ; pastor ut Aetnaeus , quis#2 casus ante sum Telemus Eurymides vaticinor sum ; ut duo Phinidae , quis#2 idem lumen adimo quis#2 do ; ut Thamyrae Demodocique caput . 
sic aliquis tuus membrum seco , Saturnus ut ille subsecuit pars unde creo sum . 
nec tu sum tumidus bonus Neptunus in unda , quam#4 quis#2 sum subeo frater et uxor avis , sollertique vir , lacerae quis#2 frango teneo membrum ratis Semeles sum miseror soror . 
vel tuus , ne#2 poena genus hic cognosco unus , viscera diversus scissus ferantur equus . 
vel , quis#2 quis#2 redimi Romanus turpis puto ab dux Puniceus perfero , ipse fera . 
nec tu subsidium praesens sum numen , ut ille , quis#2 nihil Herceus prosum ara Iuppiter . 
ut do saltus de summa Thessalus Ossa , tuuus quoque saxosus praecipitere iugum . 
aut velut Eurylochi , quis#2 sceptrum capio ab ille , sum artus#2 avidus anguis esca tuus . 
vel tuus maturo , sicut Minoius fatum , per caput infundo fervidus umor aqua . 
ut parus inmitis , sed non inpune , Prometheus aerius volucris sanguis figo ala . 
aut , ut Erechthides magnus ter ab Hercule vinco , caedo in inmensum proiciare fretum . 
aut , ut Amyntiaden , turpis diligo amor odi et saevus vulnero ensis puer . 
nec tu fidus magis misceo poculum possum , quam#4 quis#2 cornigero de Iuppiter nascor sum . 
mos vel intereo capio suspendo Achaeus , quis#2 miser aurifera testis pendeo aqua . 
aut , ut Achilliden cognatus nomen clarus , opprimo hostilis tegula iacio manus . 
nec tuus quam#4 Pyrrhus felix os quiesco , spargo per Ambracia quis#2 iacuere via . 
Nataque ut Aeacides iaculis moriaris adigo : non licet hic Ceres dissimulo sacer . 
ut nepos dico#2 noster modus carmen rex cantharidum sucus do parens bibo . 
aut pius tu caesus dico#2 adulter , sicut qui cado Leucon vindex dico#2 pius sum . 
in pyra tu carus corpus mitto , quis#2 finis vita Sardanapallus habeo . 
ut Iuppiter Libycus templum violaris paro , ago Notus vultus condo harena tuus . 
ut neco Dareus fraus secundus , sic tuus subsido devoro os cinis . 
aut , ut olivifera quondam Sicyonus profecto , sum frigus mors causa famesque tuus . 
aut , ut Atarnites , insuo pelle iuvenci turpiter ad dominus praeda ferare tuus . 
in tuus thalamus ritus iugulere Pheraeus , quis#2 do sum letum coniunx ensis suus . 
Quosque puto fidus , ut Larisaeus Aleuas , vulnus non fidus experiare tuus . 
ut Milo , sub quo crucio sum Pisa tyrannus , vivus in occulo praecipito aqua . 
quisque in Aphidantum Phylacesia regnum teneo ab Iuppiter venio , tu quoque tela peto . 
aut ut Amastriacis quondam Lenaeus ab os#1 , nudus Achilleus destituo humo . 
ut vel Eurydamas ter circum bustum Thrasylli sum Larisaeis rapio ab hostus rota , vel quis#2 quis#2 sum tuto moenia saepe corpus lustror non diuturnus suus , utque novus patior genus Hippomeneide poena traho in Actaeus fero adulter humo , sic , ubi vita tuus invisus relinquo artus#2 , ultor rapio turpis cadaver equus . 
viscera sic aliquis scopulus tuus figo , ut olim figo sub Euboicus Graius sum sinus . 
ut ferox pereo et fulmen et aequor raptor , sic tu mergo adiuvo ignis aqua . 
mens quoque sic Furius vecors agito , ut ille unus quis#2 totus#2 corpus vulnus habeo , utque Dryantiadae Rhodopeius regnum teneo , in geminus dispar quis#2 pedis cultus sum ; ut sum Oetaeo quondam generoque draconum Tisamenique pater Callirhoesque vir . 
nec tu contingo matrona pudicus ille , qui possum Tydeus erubesco nuru , quisque suus venio jungo cum frater maritus Locris in ancilla dissimulo nece . 
tam quoque deus facio possum gaudeo fidelis coniunx quam#4 Talai Tyndareique gener , quisque paro#2 suus letum patruelis audeo Belides assiduus collum premo aqua Byblidos et Canaces , sicut facio , ardeo ignis , nec nisi per crimen sum tu fidus soror . 
filia si sum , sum quod Pelopeus Thyestae , Myrrha suus pater Nyctimeneque suus . 
neve magis pius sum capitique parens amicus quam#4 suus vel Pterelae , vel tu , Nisus , sum , infamemque locus scelus quis#2 nomen facio , premo et induco membrum paternus rota . 
ut iuvenis pereo quis#2 fastigium vultus membraque Pisaea sustinuere foris#2 , ut quis#2 perfundo miserum saepe procus ipse suus melius sanguis tingo humus ; proditor ut saevus pereo auriga tyrannus quis#2 novus Myrtoae nomen facio aqua , ut quis#2 velox frustra peto puella dum facio sum pomum tardus ille tres , ut quis#2 tego nosco forma celo monstrum intrarunt caecus non redeo domus , ut quis#2 Aeacides mitto violentus in altus corpus cum seni alter sena rogum , ut quos obscurus vinco ambagibus os#1 lego#2 infandus Sphinga do neci , ut quis#2 Bistonia templum cado Minerva , propter quos facies nunc quoque tego dea sum , ut quis#2 Threicius quondam praesepis rex facio dapibus sanguinolentus suus , Therodamanteos ut quis#2 sensere leo quisque Thoanteae Tauricus sacer dea , ut quos Scylla vorax Scyllaeque adversus Charybdis Dulichia pavidus eripuere reor , ut quos demitto vastus Polyphemus in alvus , ut Laestrygonius quis#2 subeo manus , ut quos dux Poenus mergo puteal unda , et iacio cano pulvis facio aqua ; sex bis ut Icaridos famula pereo procique , in caput dominium quis#2 do arma procus ; ut iaceo Aonius luctator ab hospitus fusus quis#2 , mirus , victor , cum cado , sum , ut quos Antaeus fortis pressere lacertus quosque ferus mors Lemnius turba do , ut quis#2 post longus , sacer monstrator iniquus , elicio pluvia victima caedo aqua ; frater ut Antaeus , quo sanguis debeo , ara tingo et exemplum occido#1 ipse suus ; ut quis#2 terribilis pro gramen habeo herba impius humanus viscere paveo equus , ut duo diversus sub idem vindex caesus tempus Nessus Dexamenique gener , ut pronepos , Saturnus , tuus , quis#2 reddo vita urbs Coronides video ab ipse suus , ut Sinis et Sciron et cum Polypemone nascor quisque homo pars suus pars iuvencus sum , quisque trabs presso ab humo mitto in aura aequor aspicio hic et hic aqua , quisque Ceres laetus video pereuntia vultus corpus Theseus Cercyoneus manus . 
hic tu , quis#2 meritum prex meus devoveo ira , evenio aut hic non levis malus . 
qualis Achaemenidae , Siculus desertus in Aetna Troicus cum video velum venio , sum , qualis sum nec non fortuna binominis Irus , quisque teneo pons , vae tu talis sum . 
filius et Ceres frustra tu semper amo destituatque tuus usque peto ops . 
ut per alternus unda labor recursus subtraho premo mollis harena pedum , sic tuus nescioqua semper fortuna liquesco , lapsaque per medius effluo usque manus . 
ut pater soleo varius muto figura plenus inextincta conficiare fames . 
nec dapis humanus tu sum fastidium , quisque pars poto , Tydeus tempus hic sum . 
atque aliquis facies , ab vesper rursus ad ortus cur externati sol ago equus . 
foedus Lycaonius repeto convivium mensa temptabisque cibus fallo fraus Iuppiter . 
Teque aliquis pono tempto vis numen opto : Tantalides tuuus sum Tereidesque puer . 
et tuus sic latus spargo membrum per ager , tamquam quis#2 patria detinuere via . 
aes Perilleo verus imitere iuvencus ad forma taurus convenio sonus . 
ut ferox Phalaris , lingua prius ensis reseco , mos bovis Paphius claudo in aes gemo . 
Dumque redeo volo aevum bonus in annus , ut vetus Admetus decipiare socer . 
aut eques in medium mergare vorago caenum , dum modus sum fatum nomen nullus tuus . 
atque utinam pereo , velut de dens orior Sidonia iaceo Graius per arvum manus . 
et quis#2 Pitthides facio fraterque Medusa evenio capitium votum sinistra tuus , et quis#2 exiguus volucris devoveo libellus sum , corpus proicio quis#2 suus purgo aqua . 
vulnus totque fera , quot dico#2 ille fero quis#2 ab inferius culter absum solo . 
Attonitusque seco , ut quos Cybeleius mater incito , ad Phrygius vilis membrum modus . 
Deque vir fio nec femina nec vir , ut Atta , et quatio mollis tympanum raucus manus . 
in pecus subito Magnae vertare parens , victor ut sum Celer victaque verro pedis . 
Solaque Limone poena ne#2 sentio ille , et tuus dens fero viscera carpo equus . 
aut ut Cassandreus , dominus non mitis ille , saucius ingero contumuleris humo . 
aut ut Abantiades , aut ut Cycneius heros , claudo in aequoreus praecipito aqua . 
victima vel Phoebus sacer macto ad ara , quam#4 fero ab saevus Theudotus hostus nex . 
aut tu devoveo certus Abdera dies , saxaque devoveo grandine multus peto . 
aut Iuppiter infestus telum feriare trisulcus , ut sero Hipponoo Dexionesque pater , ut soror Autonoes , ut quis#2 matertera Maia , ut temere opto quis#2 male rego equus , ut ferus Aeolides , ut sanguis nascor idem , quo gigno sum liquidus quis#2 careo Arctos aqua . 
ut Macedo rapidus iacio cum coniunx flamma , sic precor aetherius vindicis ignis cado . 
Praedaque sum ille , quis#2 sum Latonia Delus ante dies rapio non adeo Thaso , quisque verecundus speculor labrum Diana , quisque Crotopiaden diripuere Linum . 
neve veneno levis ferio ab anguis , quam#4 seni Oeagrus Calliopesque nurus , quam#4 puer Hypsipyles , quam#4 quis#2 cavus primus acutus cuspis suspicio robur figo equus . 
neve gradus adeo Elpenore caveo altus , vimque fera vinum quo fero ille modus . 
Tamque cado domitus , quam#4 quisquis ad arma voco juvo inhumanus Thiodamanta Dryops , quam#4 ferus ipse suus pereo mactatus in antrum proditus includo Cacus ab os#1 bovis , quam#4 quis#2 donum fero Nesseus tingo venenum , Euboicasque suus sanguis tingo aqua . 
vel de praeceps venio in Tartara saxum , ut quis#2 Socraticus de nece lego#2 opus , ut quis#2 Theseus fallacia velum carina video , ut Iliacus mitto ab arx puer , ut teneo nutrix idem et matertera Bacchus , ut quis#2 causa nex serra reperio sum , lividus se scopulus ut virgo mitto ab altus , dico#2 inviso quis#2 malus verbum deus . 
fetus tu occurro patrius popularis in arvum sitque Phalaeceae causa leaena nex . 
quisque Lycurgiden letavit et arbor nascor Idmonaque audacem , tu quoque rumpo aper . 
Isque vel exanimis facio tu vulnus , ut ille , os super figo quis#2 cado suus . 
sive idem , similis pinus quis#2 mors peremo , Phryx et venator sum Berecyntiades . 
si tuus contingo Minous puppis harena , tu Corcyraeus Cresius turba puto . 
Lapsuramque domus subeo , ut sanguis Aleuae , stella Leoprepidae cum sum aequus vir . 
ut vel Euenus , torreo flumen mergo nomen do rapidus , vel Tiberinus , aqua . 
Astacidaeque modus decisus cadaver truncus , dignus ferus , homo sum caput esca tuus . 
quisque fero Brotean facio cupido mors , do tuus succendo membrum cremo pyrae . 
Inclususque nex cavea patior , ut ille non proficio conditor historia . 
ut repertorium noceo pugnacis iambus , sic sum in exitium lingua protervus tuus . 
ut parus stabilis quis#2 carmen laedo Athenae , invisus pereo deficio cibus . 
ut lyra vates fero pereo severus , causa sum exitium dexter laedo tuus . 
ut Agamemnonius vulnus do anguis Orestae , tuuus quoque de morsus virus habeo cado . 
sum tu coniugii nox primus novissimus vita : Eupolis hic pereo et novus nuptus modus . 
ut coturnatum pereo Lycophrona narro , haereo in fibra figo sagitta tuus . 
aut lacer in silva manus spargare tuus , spargo ut sum Thebis anguis creo avus . 
per ferus mons taurus rapio traho , ut tracto sum coniunx inperiosa Lycus . 
quisque suus patior sum paelex invitus soror , excido ante pes lingua reseco tuus . 
conditor ut tardus , laedo cognomen , Myrrhae , urbs in innumerus inveniare locus . 
in tuus opifex , vatius quod facio Achaeus , noxia lumen spiculus condo apo figo et in durus carpo viscera saxum , ut quis#2 Pyrrha suus filia frater sum . 
ut puer Harpagides refero exemplum Thyestae in tuus caedo viscera pater is . 
truncus gero saevus mutilatis partus#2 ensis , qualis Mamercus membrum sum fero . 
Utve Syracosius praestringo fauce poeta , sic anima laqueus sum via claudo tuus . 
Nudave deripio pateo tuus viscera pelle , ut Phrygius quis#2 nomen flumen habeo . 
Saxificae video infelix os Medusa , Cephenus multus quis#2 do unus neci . 
Potniadum morsus subeo , ut Glaucus , equa , in mas salio , Glaucus ut alter , aqua . 
ut duo idem dico#2 modus nomen habeo , praefocent anima Gnosius mella via . 
Sollicitoque bibo , Anyti doceo olim inperturbato quod bibo os#1 reus . 
nec tu , siquid amo , felix Haemon cedo , utque suus Macareus , sic potiare tuus . 
vel video quod iam cum flamma cunctus teneo Hectoreus patria video ab arx puer . 
sanguis probrum luo , ut avus genitor creo , per facinus soror sum quis#2 suus facio parens . 
os#2 in tuus telum genus haereo ille , trado Icarius quo cado gener . 
ut loquax in equus sum elido guttur acernus , sic tu claudo pollice vox iter . 
aut , ut Anaxarchus , pila minuo in altus , ictaque pro solitum frux os sono . 
ut pater Psamathes , condo tu Phoebus in imum Tartara , quod nata facio ille suus . 
in tuus is pestis eo quam#4 dexter Coroebi vinco ops miser Argolisinque fero . 
ut nepos Aethra Saturnus morior ob ira , exul ab attono excutio equus . 
propter ops magnus ut perdo hospes alumnus , perdo ob exiguus tu tuus hospes ops . 
ut fero caesus sex cum Damasichthone frater , intereo tu sic genus omnis tuus . 
addo ut fidicen miser suus funus obstino , sic tu sum vita taedium iustus tuus . 
Utve soror Pelopis , saxum duro oborior , ut laedo lingua Battus ab ipse suus . 
aes si mitto vacuus iaculabere discus , quo puer Oebalides iacio ab orbis cado . 
siquis per alternus pulso unda lacertus , omnis Abydenus sum tu malus aqua . 
comicus ut liquidus pereo dum no in unda , et tuus sic Stygius strangulo os liquor . 
aut , ubi ventosus supero naufragus aequor , contingo pereo , ut Palinurus , humo . 
ut coturnatum vatem , tutela Diana , dilaniet vigilum tu quoque turba canus . 
aut , ut Trinacrius , salio super os Gigantis , plurimus qui flamma Sicanus Aetna eo . 
Diripiantque tuus insanio unguis artus#2 Strymonius mater Orpheus sum reor . 
nascor ut Althaea flamma absum ardeo , sic tuus ardescat stipitis ignis rogus . 
ut novus Phasiacus comprensa sum nuptus corona , utque pater nuptus , cum parens domus , ut cruor Herculeus abeo diffusus in artus#2 , corpus pestiferum sic tuus virus edo . 
qui suus Prataliden proles sum ulciscor Lycastum , hic maneo telum tu quoque plaga nosco . 
ut Milo , robur diduco fissilis temptes nec possum capto inde refero manus . 
Muneribusque tuus laedo , ut Icarus , in quis#2 infero armatus ebrius turba manus . 
quisque dolor nex patria pius filia facio , vinculum per laqueus facio tu guttur eo . 
Obstructoque fames patior limen tectum , ut lex poena quis#2 do ipse parens . 
ille exemplum violo simulacrum Minerva , Aulidis ab portus quis#2 levis verto iter . 
Naupliadaeve modus poena pro crimen fictum mors luo , nec tu non mereo iuvo . 
Aethalon ut vita spolio Isindius hospes , quis#2 memor ab sacer nunc quoque pello Ion , utque Melanthea tenebrae ab caedes lateo prodo officium lumen ipse parens , sic tuus conicio fodio viscera tela , sic precor auxilium impediare tuus . 
qualis equus pactus , quos fortis ago Achilles , ago Phrygius timidus sum , nox tu talis eo . 
nec tuuus quam#4 Rhesus somnus bonus quiesco , quam#4 comes Rhesus tum nex , ante via , quam#4 quos cum Rutulus mors Rhamnete do impiger Hyrtacides Hyrtacidaeque comes . 
Cliniadaeve modus circumduco ignis ater membrum fera Stygius semicremata neci . 
ut Remus murus ausum transeo recens noxia sum capitium rusticus tela tuus . 
denique Sarmaticus inter Geticasque sagitta hic precor ut vivo et moriare locus . 
hic tu tantisper subito sum missa libellus , inmemores ne#2 nos sum querare tuus : paucus quidem , fateor ; sed deus do multus rogo multiplicentque suus votum favor meus . 
Postmodo multus lex et nomen habeo verus , et pedis quo debeo acer bellum gero . 
