Paruos non aquila fas sum educo fetus#2 ante fides sol iudiciumque polus . 
namque pater , excutio saluit cum tegimen proles ouaque maternus rumpo hiulcus tepor , protinus implumis converto ad aether nidus et rectus flamma impero os#1 patior . 
consulo ardeo radius et lux magistra nascor vis ingeniumque probo . 
degenero refugus torqueo quis#2 lumen video , unguis hic saeuis ira paternus ferio . 
explorator oculus quis#2 perfero ignis sustinuitque acies nobilis dies , nutrio uolucrumque possum et fulmen heres , gero summus tela trisulcus Ioui . 
ego quoque Pieria tento saepis antrum audeo magnus suus mitto Roma deus . 
iam domina auris , iam regia tego mereo et chelys Augustus#2 iudex noster sono . 
tertius Romuleus sumo exordium fascis terque tuus duco bellatrix pompa curulis ; festus annus eo cinctusque imitatus Gabinus dives Hydaspeis augesco purpura gemma ; succedo arma trabea , tentorium lictor ambiat et Latius redeo ad signum secures . 
tuque o quis#2 patrium cura aequalis orbis Eous cum frater rex , procede secundus ales Phoebique nouos ordire meatus , spes uotumque polus , quis#2 primus ab limen vita nutrix aula fouet , stringo quis#2 fulgidus tela inter laurigeros alo castrum triumphus . 
arduus priuatos nescio fortuna Penates et regnum cum lux do . 
cognatus potestas excipio Tyrium uenerabile pignus in ostrum lustrauitque tuus aquila uictricibus ortus miles et in medius cunabula praebeo hasta . 
tu nascor ferox totus#2 Germania Rhenus intremo mouitque suus formido#2 siluas Caucasus et pono numen confessum pharetra ignauas Meroe traho de crinis sagitta . 
reptasti per scutum puer , regumque recens exuuiae tu ludus sum , primusque soleo asper complector toruum post proelium pater , signum triumpho quotiens flecto ab Histrus arctous de strage caleo , et posco pars de spolium , Scythicus arcus aut rapto Gelonus cingulum vel iaculum Dacus vel frenum Suebi . 
ille corusco clipeum tu saepe uolentem tollo adrideo et pectus premo anhelus intrepidus fero galea nec tristis timeo fulgur et ad summus tendo bracchium crista . 
tum sic laetus ajo : " rex o stellantis Olympium , talis perdomo redeo ego filius hostus , Hyrcanus populatus ops aut caedes superbus Assyria , sic ensis rubeo , sic flamen crebro turbidus et gratus respersus puluere bellum , armaque gauiso refero captiua parens . 
" mox ubi firmasti rectus uestigia gressus , non tu desidia mollis nec marcidus luxus#2 otium nec somnus genitor permitto inertes , sed novus per durus instruo membrum labor et crudus tener exerceo indole vis : frigus saeua patior , grauibus non cedo nimbus , aestiuum tolero iubar , transno sonorus torrentum furia , ascensus#2 uincere mons , planities cursus , ualles et concaua saltus , nec non in clipeum uigiles produco nox , in galea poto niues , nunc spiculus cornu tendo , nunc glandes Baleari spargo funda . 
quoque magis nimium pugna inflammo amor , facio tuus numero aui , quis#2 litus#3 aduro horresco Libya ratibusque imperuia Thule : ille leues Maurus nec falso#2 nomen Pictos edomuit Scottumque uago mucro sequor frango Hyperboreus remus audacibus unda et geminus fulgeo uterque sub axe tropaeum Tethyos alternus refluus calcauit harena . 
hic tu uirtutum stimulus , hic semen laudum , hic exemplum do . 
non ocior haurio Achilles semiferi praeceptum seni , sive cuspidis ars sive lyra cantus medicus sive disco herba . 
interea turbo fides . 
ciuilia rursus bellum tono dubiumque quatio discordium mundum . 
pro crimen superi , longus pro dedecus aeui : barbarus Hesperia exul possideo urbs sceptraque deiecto do Romanus clienti . 
iam princeps molio iter gentesque removeo colligo Aurorae , tumidus quicumque pererro Euphrates , quis#2 lustro Halys , quis#2 ditat Orontes ; turiferos Arabs saltus , uada Caspia Medi , Armenius Phasin , Parthus liqueo Niphaten . 
qui tu tum Mars rabio quantusque sequor ardor sum quantus flagro pectus uoto opto audio tuba campique cruentus tempestas fruor truncisque immergo planta ? 
ut leo , quis#2 fuluae mater spelunca tego uber soleo pascor , cum cresco sentio ung(u)o pes et tergum iuba et dens os , iam nego imbellis epulas et rupes relinquo Gaetulus comes eo pater stabulisque mino aestuo et celsus tabo sordeo iuuenci . 
ille uetat rerumque tu commendo habena et sacer mereor orno diadematus crinis . 
tantaque se rudis pietas ostendo in annus , sic aetas animus cedo , quererentur ut omnis imperium tu sero#4 do . 
Uictoria uelox auspicium efficio tuus . 
pugno uterque : tuuus fatum genitorque manus . 
tu propter et Alpis inuadi facilis caveo nec prosum hostus munio haereo locus : spes irritus ualli concedo et scopulus patuerunt claustra reuulsis . 
tu propter gelidus Aquilo de mons procella obruo adverro acies reuolutaque tela uertit in auctor et turbo repello hasta o nimium dilectus deus , quis#2 fundo#2 ab antrum Aeolus armatus hiem(p)s , quis#2 milito aether et conjuro venio ad classicum uenti . 
Alpinus rubuere niues , et frigidus amni muto fumauit aqua turbaque cadentum sto , ni rapidus iuuisset flumen sanguis . 
at ferus inuentor scelus transjacio altus non unus mucro latus#2 , duplexque tepeo ensis , et ultrix in se converto ira tandem iustus manus . 
iam libertas reduco , quamvis emereo peto natura revertor numen et aurata astrum pando arx nutaretque onus uenturi conscius Atlas , differo Augustus cupido se credo caelum , dum tu pacatum praesens trado orbis . 
nec mora#3 : Bistonia alacer consurgo ab os#1 , inter barbaricus audeo transeo cohors impauido vultus ; linquo Rhodopeius saxum Orpheus animo modus ; iugum desero Oetes Herculeus damno rogo ; post Pelion intro Nereis inlustre torum ; tu pulcher Enipeus celsaque Dodone stupeo rursusque loquor in tu Chaonius mouerunt carmen quercus . 
Illyricum lego#2 plaga litus#3 ; arua tero Dalmatia ; Phrygius numero stagnum Timaui . 
gaudeo Italia sublimis oppidum murus advenio sacro tuus , summissus adoro Eridanus blandosque iubeo mitesco fluctus et Phaethonteas soleo defleo ruina roscidus frondosus reuocant electrum soror . 
quantus tum juvenis , quantus spreuere pudor specto studium mater , puerisque seueri certauere senis , cum tuuus genitor amicus#2 excipio gremium medius ueherere per urbs uelaretque pius communis laurea currus ! 
quis#2 non Luciferum roseus cum sol video credo aut jungo Bromius radio tono ? 
floreo cristatus exercitus undique turma , quisque suus tu uoce caneo . 
praestringo aenus lux oculus , nudique seges Mauortia fero ingemino splendor dies . 
pars nobilis arcus , pars longus iaculis , pars comminus horridus contus ; hic uolucres tollo aquila , hic pingo draconum collum leuant , multusque tumeo per nubilum serpens irascor stimulo Notus uiuitque receptum flatus et uario mentitur sibilus tractus . 
ut venio ad sedes , cunctus discedo tectum dux iubeo et genus compello talis ultro : " bellipotens Stilicho , quis#2 ego robur in arma , pax probo fides : quis#2 enim per proelium gero tu sine ? 
quis#2 mereo tu non sudo triumphus ? 
Odrysius pariter Getico foedauimus Hebrus sanguis , Sarmaticus pariter prostrauimus ala Riphaeaque simul fessus porrigo artus#2 in glacie stantemque rota sulcauimus Histrus : ergo ago , ego quoniam caelestis regia posco , tuuus cura succede meus , tuuus pignus solus noster foue : geminus dexter tuuus protege frater . 
per consanguineus thalamus noctemque beatus , per taeda , quis#2 ipse tuus regina leuauit conjugium sociaque nurus produco ab aula , indue mens pater , cresco dilige fetus#2 ut duco , ut socerus . 
Iamiam securus ad astrum tu custos ferar ; rumpo si moles Typhoeus prosiliat , uinclis Tityus si membrum resoluat , si furor Enceladus proicio mugio Aetna , oppono Stilichone cado . 
" nec multus loquor , sicut sum , liquidum signauit trames nubes ingrediturque globus Luna limenque relinquo Arcados et Ueneris clemens aduolat aura . 
hinc Phoebus permensus iter flammamque noceo Gradiui placidumque Iouem ; sto arx superus , algenti qui zona rigo Saturnia tractus . 
machina laxo caelum rutilaeque patesco spons foris . 
arctous paro#2 conuexa Bootes , australis resero porta succingo Orion inuitantque nouum sidus , pendentque uicissim quis#2 pars uelit ipse sequor , quis#2 sum sodalis digno stella aut qui regio moror . 
o decus aetherius , terra gloria quondam , tu tuus Oceanus natalis gurges lassus excipio et nosco Hispania proluo unda . 
fortuno parens , primus cum detego ortus , aspicio Arcadius ; cum tu procliuior urgeo , occiduus uisus remoratur Honorius ignis ; et quicumque uagos flecto sub cardo cursus , nascor per regnum uenis , quis#2 mens serenum maturoque rego jungo moderamen gens , saeculum quis#2 rursus formo bonus metallum . 
lugeo Auarities Stygius innecto catena cum suus demens expello ambitus aurum . 
non dominor ops nec corrumpo sensus donum ualent : emo solus uirtute potestas . 
unanimis frater , quis#2 mare terraque fatum debeo , quicumque manus euasit auitas , quod supersum pater : vos iam Mulciber arma praeparo et Siculus Cyclops incude laboro , Brontes innumerus exaspero aegida signum , altus fulmineus crispo in casside conus festino Steropes , necto thoraca Pyragmon ignifluisque gemo Lipare fumosus cauernis . 
vos Ionia uirides Neptunus in alga nutrio equus , quis#2 summa fretus per caerulus possum fero uiam segetemque leui percurro motus , nescio ut spuma nec protero ungula culmus . 
iam video Babylona rapio Parthumque P non fingo trepido fuga , iam Bactrum teneo lex et famulus Gangen pallesco ripa gemmatosque humilis dispergo Persis cultus . 
eo per extremus Tanaim pigrosque Triones , eo per ardeo Libya , supero uapores sol et arcanus Nilus deprendite fons , Herculeus finis , Bacchus transcurrite meta : uestri jus sum , quisquis complector axis . 
vos Rubra do pretiosus aequor concha , Indus ebur , ramus Panchaius , uellera Seres . 
