liber#4 primus hic schema duo modus fio et tractari possum . 
nam sententia duo aut multus propositum suus quisque ratio vel posterius reddo , vel statim sub unusquisque sententia subiungetur . 
qui posterius ratio subinfertur , hic modus sum . 
Demosthenis : non enim par ratio Philippus atque nos adverto res medetur : sed ille usque is nitor quoad restituo atque exsupero ; nos contra statim vinco meditamur . 
ille enim pro laude sicut pro patria proelio ; nos autem , si nihil accido#2 malus , satis atque nimium bonus video . 
cum singulus sententia statim ratio subiungitur , hic exemplum . 
Demetrium Phalerei : nam quod beneficium tempus et cupio do , gratus sum ; utilitas enim atque voluntas accipio honor do facio amplus . 
at quod sero#4 et non desidero do , ingratus sum ; amitto enim tempus utilitas cado accipio cupiditas . 
hic et singulus verbum et multus verbum coniunctio fio possum . 
singulus verbum hic modus . 
Cleocharis : sed cum ad supplicium sumo se confirmo , multus simul is revoco : officium , consuetudo , tempus , existimatio , periculum , religio , quis#2 singulus proprius ( is ) cogitatio ad remoror subicio . 
item Democharis : nam quis#2 hic simul universus perpeti possum , timor , morbus , senectus , contumelia , inopia , vis ? 
quis#2 quivis unus res per se satis sum gravis ad deficio . 
sed in coniunctio multus verbum hic modus sum . 
Lycurgus : nemo enim noceo sine summus maeror sum , iudex , sed multus simul is perturbo : quod assum , sollicitudinis plenus , quod sum sum , formidolosum , lex paro supplicium ostento , vita ex vitium cogo , occasio arguo maleficium capto inimicus . 
qui cottidianus vehementer is animus excrucio . 
hic , aut addo , aut demo , aut muto , aut porrigo , aut contraho littera , aut syllaba fio consuesco . 
is sum hic modus : non enim decet homo genus nobilis , ( ingenium mobilis ) video . 
nam cum omnis homo , tum multus maximus quisque inconstantia turpitudini sum . 
item : at hic scelero opus , quis#2 sum lucus religiosus , [ nunc sum locus desertus ] : nimirum quoniam trado se publicus custodia sacer non honor sed onus sum existimo . 
hic schema duo aut multus res , quis#2 video unus vis habeo , disiungit et quantum disto doceo , suus quisque proprius sententia subiungendo . 
Hyperidis : nam cum ceterus opinio fallo conaris , tuuus tete frustraris . 
non enim probus tu pro astutus sapiens intelligenti , pro confido fortis , pro inliberali diligens reus familiaris , pro malivolo severus . 
nullus sum enim vitium , quo ut virtus laudo gloriari possum . 
hic idem schema solo illustris fio , cum ratio propono subiungitur . 
is sum hic modus : quapropter nolo tu saepis parcus appello , cum sum avarus . 
nam quis#2 parcus sum , utor is quod satis sum ; tuuus contra propter avaritia , quo plus habeo , magis egeo . 
ita non tam diligentia fructus quam#4 inopia miseria sequor . 
hic schema fio solo , cum is quod ab alter dico#2 sum , non in is mens quis#2 intelligo , sed in alius aut contrarius excipio . 
hic modus sum vulgaris ille Proculeianum . 
Proculeius cum filius suus moneo et horto , audacter ex bonus ipse sumo facio , quis#2 in res volo#1 atque opus sum , ne#2 tum denique spero libertas licentiamque uto sum , cum pater decedo , quis#2 vivo pater promissus omnis liceo . 
filius respondeo se non sum opus saepe idem oratio moneri , nec se pater mors exspecto . 
qui Proculeius pater subjacio : ; immo verus , ; inquiam , ; velim meus mors exspecto , nec propero molior ut velox morior . 
respondeo dico#2 : si aut quis#2 sapio impero , aut quis#2 impero sapio disco . 
item Theophrastus dico#2 dico#2 : prudens sum officium , amicitia probo appeto , non , appeto probo . 
item aristoteles dico#2 dico#2 : is sum vita beo , quis#2 et fortuna sapientia et sapientia fortuna suppedito . 
hic schema duplex fio consuesco , cum multus et diversus sententia aut unus et idem verbum singulus praepono , aut varietas verbum , quis#2 tamen idem vis inter se habeo . 
ab unus verbum saepis quis#2 proficisco sum hic modus . 
Lycurgus : nam cum iuventus concito temere arma capio et quiesco Thessalus manus lacesso conor , ego senatus cogo auctoritas suus comprimo adulescens violentia . 
ego quaestor interminatus sum , ne#2 sumo stipendium praebeo . 
ego armamentario patefacio resto atque effero arma prohibeo . 
itaque unus opus meus non concito bellum non necessarius scio . 
item Hegesiae : misereo meus , iudex , quis#2 conjuro tantus volo#1 inimicus oppugno . 
misereo solitudinis , quis#2 ne#2 in summus quidem tempus [ periculum ] liberi adhibeo ad communis calamitas deprecor liceor sum . 
misereo senectus , quis#2 ego etiam ceterus malus graviter defatigat . 
varietas verbum quis#2 idem vis habeo , hic modus sum . 
Demosthenis : doleo , Athenienses , ubi ille clandestinus hostis impune intro murus video vagor : aegre fero quod omnis vos facilitas unus fallacia tento intellego : commoveo ego , quod in accipio iniuria plerusque laetitia ostento cognosco . 
inter hic schema et superus hic intersum quod in superus unus verbum multus sententia antepono , in hic autem omnis sententia unus atque idem ( sum ) novissimus verbum . 
Sosicratis : non enim alius quis#2 sum , quis#2 opus in hic difficultas incido , sed initium ad bellum suscipio nos primus impello Philippus deinde in ipse bellum labor atque periculum desero#2 nos Philippus , novissime nunc calamitas noster ( proinde ) atque culpa succensuit idem Philippus . 
hic duo superus schematum coniunctio habeo , quod et ab unus verbum omnis sententia incipio et in unus novissimus acquiesco . 
Stratoclis : quaero novus ratio administro reus publicus . 
at reperio ( is ) bonus , quam#4 ab magnus accipio non possum . 
quaero maximus sumptus#2 facio , quo modus ne#2 tributum conferatis . 
at consilium frango aerarius ops , quis#2 capitum , augeo non possum . 
quaero quis#2 ad modus scelus contamino homo parco . 
at ignosco nocens innocens salus custodio non possum . 
hic schema solo complures sententia alius atque alius modus ut pronuntio effero . 
Cleocharis : nam vehementer admiror , Lacedaemonius , si praeter hic quisquam existimo sum , quis#2 ob hic casus jus succenseo debeo . 
hic sum enim , quis#2 vos exploro spes victoria sum polliceor . 
hic vos non solus in consilium do ceterus antepono , sed etiam in conficio negotium princeps praeficio . 
hic omnis vos fortuna universus committo . 
ab hic igitur unus pristinus pollicitatio rerumque gero ( ratio ) reposco debeo . 
item Charisii : pater hic tuus nunc denique sum , ut egestas tuus debeo alo video ? 
pater nunc appello , quis#2 prius egeo auxilium tuus ut alienus desero ? 
pater tuuus filius sum ad potior ops , quis#2 ad senectus violo crudelis hostis sum ? 
nimirum nullus consilium filius procreo : namque magnus pars ex ille dolor et contumelia capio . 
hic schema fio solo , cum is quod dico#2 semel sum , quo graviter sum , itero . 
is interdum fio unus verbum , interdum multus verbum coniunctio . 
verbum sic itero . 
Pytheae : quis#2 contra tot res tamque evidentes dico#2 poto , Demosthenes ? 
cognosco enim sum , res publicus venalis habeo , cognosco sum . 
item Hegesiae : sed instigo multitudo animus ad bellum infero concito iracundia furor : furor , inquam , non ratio , sine qui nihil umquam populus ex sententia gero . 
sed multus verbum iteratio sum eiusmodi : at ego in hic aerumna amicus#2 sum spolio omnis ; ( amicus#2 , inquam , spolio sum omnis ) , iudex ; quis#2 non quod ego odi , sed quod inimicus factio pertimesco , ego in malus desero#2 . 
hic schema ( sum ) cum verbum itero alius sententia significo atque significo primus dico#2 . 
is sum hic modus : hic tuuus frater idem sanguis particeps , in hic fortuna desero#2 possum , quis#2 aerumna quivis etiam extrarius homo , modus homo , commoveo possum ? 
; item : universus mulier : quis#2 ; potius dico#2 , aut verus , quam#4 mulier ? 
in hic ex primus sententia secundus orior , ex secundus tertius , atque ita deinceps complures . 
nam quis#2 ad modus catena multus inter se circulus coniungo vincio , sic hic schematis utilitas complures sententia inter se connecto contineo . 
Lysiae : consto igitur , iudex , Simo domus suus , ab suus deus penatibus vis cum summa iniuria sum exturbo . 
nam Chaeremenes cum homo armo ad is venio . 
cum venio , sine ullus religio domus is expugno ; expugno vis domus familia abstraho ; abstraho tormentum omnis exeruciavit ; crucio vincio ; vincio in publicus projacio praedo , ne#2 suus maleficium taceo lateo . 
sed cum praetereo prosterno familia video , et ab hic res gero audio , simul et oculus et auris scelus ille usurpo . 
item Lycurgus : haud ego mirus video , quod tam excelsus bonus gradus homo summus labor escendo . 
nam quis#2 praesto sum suus voluntas , industrius sum necesse sum ; industria verus scientia consequor ; ex scientia copia et facultas ingenium nascor ; ex qui facultas varius et facilis felicitas laus orior . 
neque enim temere diligens studium virtus fructus fortuna fallo . 
hic schema efficio , cum sententia multus articulus convenio copia contineo . 
Pytheae : ille hic pono constringo traho , hic autem vocifero . 
concursus verus non mediocris , cum tantus ( non ) omnis opitulari volo , sed nemo audeo . 
neque ibi magistratus adsum nec circumspicio , quo potissimus confugio , reperio , sed unus tempus nos et praesens et sum malus#3 perturbo . 
nam praesens tempus acerbitas sum plenus , reliquus verus timor . 
item Dinarchi : partim noster sileo partim autem ingens clamor excito . 
at hic socius , praeclarus noster auxilium , neuter possum ; neque enim consto silentium neque fortis clamor strenuus quis#2 ago conor . 
huc accedo ignavus turba strepitus , quis#2 nihil is mens ad virtus erigo . 
hic schema contrarius sum superus . 
nam , demo omnis articulus , sententia divisor pronuntio . 
Daphnidis : quis#2 autem ego convenio facio , Byzantium ? 
subeo publicus causa iudicium , magnus nomen adversarius fortiter resisto , non vereor periculum , diligenter ; posteritas cresco ; , non mina extimesco , constanter in causa pro vos persevero ? 
omnis facio , vos communis commodum specto . 
tamen non desum , quis#2 ex tantus meus officium aliquis volo#1 vitupero . 
item Lysiae : omnis in res suus confidentiam ostento . 
debeo peto ? 
non dissolvo . 
mino ? 
contemno . 
lex nihil valeo ; magistratus neglego . 
venio hic tamen nos novissime tempus ulciscor . 
hic schema fio solo , cum ipse se , quis#2 loquor , reprehendo , et is quod prius dico#2 , posterus sententia commuto , ita uti facio Demosthenes : nunc quoniam de ego , ut volo , cognostis , iudicium per ipse vita ; constituo . 
nam dum opus sum ; parens appello , quos scio non ignotus sum , sed hic modus , ut omnis is exsecrarentur . 
sed hic bonus vir grandis natu atque sero#4 , sero#4 loquor ? 
immo verus nuper atque hic paucus dies simul et Atheniensis et eloquens sum facio . 
item : at hic omnis scelero , novus mos atque exemplum alienus facinus vindex , ipse confidentissime non crimen , sed arma reus lacesso conor , conor ? 
nimium redimo loquor . 
nam quis#2 tantus caedes perficio , hic incipio dumtaxat arguo , paene maleficium largitio sum facio . 
cum in continens sententia aliquis interpono , quod neque is sum sententia neque omnino alienus ab is sententia , tum denique hic schema efficio , sed periculosus pono ; namque aut mirus ineptus aut vehementer iucundum auris accido#2 consuesco . 
Demosthenis : nos scilicet omnis , ut fio ferus , repentinus nuntius perturbo obstupuimus . 
Adimantus autem solus - namque sum homo multus vehemens in res publicus , tum os#1 satis liber - magnus clamor efflagito , ut senatus habeo et , prout tempus postulo , celeriter quod opus sum constituo . 
idem : ( vix hostis ) audio appropinquo cum statim magistratus certus facio - vos , deus immortalis , quis#2 in templum gero , testificor - ille negligo et res tantus differo malo , cum interea subito porta hostis obsedit . 
hic schema singulus res separatim dispono et suus quisque proprius tribuo magnus efficio utilitas et illustris consuesco . 
Lycurgus : quis omnis corpus pars ad nequitia sum appono : oculus ad petulans lascivia , manus ad rapina , venter ad aviditas , [ virilis natura ] membrum , quis#2 non possum honestus appello , ad omnis genus corruptela , pes ad fuga , prorsus ut aut ex hic vitium aut ipse ex vitium ortus video . 
item aristoteles : Alexandro enim Macedonius neque in delibero consilium neque in proelior virtus neque in beneficium benignitas deeo , sed dumtaxat in supplicium crudelitas . 
nam cum aliquis res dubius accido , appareo sapiens ; cum autem confligo sum cum hostis , fortis ; cum verus praemium dignus tribuo , liberalis ; at cum animadverto , clemens . 
hic fio , cum aliquot res adversarius concedo , deinde aliquis inferimus , quod aut magnus sum quam#4 superus , aut etiam omnis quis#2 pono infirmo . 
Hyperidis : Sume hic ; ab iudicibus ; noster voluntas : nemo ille propriorem cognatus quam#4 tu sum : concedo officium tuus in ille nonnullus exsto ; stipendium vos unus facio aliquamdiu , nemo nego . 
sed quis#2 contra testamentum dico#2 , in quo scribo hic sum ? 
item idem : quis#2 ab ego saepis hic verbum de meus officium requiro ? 
scribo , ut serva libertas do ? 
scribo , ne#2 liber servitus experior . 
scribo , ut exules restituo ? 
scribo , ut ne#2 quis#2 exsilium afficio . 
lex igitur , quis#2 prohibeo hic , non lego ? 
non possum , propterea quod litterae is arma Macedonum oppono officio . 
hic schema tunc prosum atque omnis is utilitas in is sum , cum volo#1 ostendo necessitudinem aut natura , aut tempus , aut aliquis persona , quis#2 ad modus facio Myron : amicus#2 meus sum Chremonides et opinio omnis magis familiaris , et pro salus is quicumque possum facio . 
sed posteaquam magnus volo#1 lex noster auxilium ab ille periculum removeo , calamitas atque iugeo is particeps sum . 
nam opitulo facultas omnis eripio iam sum . 
item Democharis : nihil enim valeo assiduus pro frater , atque misericors deprecatio , cum iudico tyrannus , quis#2 crudelitas omnis natura necessitudinem extinguebat . 
Lysiae : rus rediens , iudex , homo magnus natu , magnus calor , vix sufferens via molestia , tamen hic verbum egomet ego consolo : fero fortiter demum labor ; iam brevis domus venio exspecto ; excipio tu defatigo diligens atque amo uxor ; is sedulus atque blandus praeministro detraho languor , et simul senilis nutrio recuperabit vis . 
hic ego in iter recogitatio prope conficio confirmo . 
postea verus , cum domus venio , nihil is res invenio , sed potius bellum intestinum ab uxor contra ego comparo . 
item Demosthenis : at , medius fidus , iudex , ego sic arbitrabar : filius ad parens dissolutum vultus venio , lacrima patrium sinus oppleo , supplico precarium obsecro , blanditia suus quod petisset ab pater mollitie impetro . 
sed hic longus alius , atque hic incredibilis confidentia armo ad pater adnoto sicut hostis , atque initium sermo cum iurgium sumo . 
liber#4 secundus hic duo modus fio solo . 
ex quis#2 unus genus sum is modus , cum ab is sententia , quam#4 propono , converto ad aliquis persona aut res ; aut fortuna ; et tamquam praesens appello , ita uti facio Myron : hic mulier nuper sum locuples , possum , in amor atque delicia necessarius ornatus is ops abundo ; manus ancilla sequor [ comito appello ] . 
nunc contra subito et gravis casus afflicto vix mediocris ancillula dignitas retineo . 
o fortuna , quam#4 vehementer tu res varietas oblecto , et quam#4 magnus odium sum tu beatus vita perpetuus et consto fructus ! 
alter genus sum , cum ad is , quod demonstro instituo , ab alius res et actio et oratio noster revoco . 
Demosthenis : sed nimirum inopinans incido in causa tempus hic alienus , de qui posterius ; hic ; dico . 
qui propter ad ille quod paulum prius ago revertor . 
in hic schemate divisio et separatio sum persona aut res , et demonstratio quantum intersum . 
Hegesiae : diversus studium adulescens animus adverto , tametsi frater sum , unus atque idem sanguis orior . 
alter in studium laus verso et industrius virtus vita gloriosus , sed laboriosus sequor ; alter in augeo pecunia occupatus et habeo cupiditas depravo summus divitiae summa virtus existimo . 
hic nimirum magis sum laboriosus , quis#2 labor condo , non uto causa suscipio . 
item Hyperidis : non enim similis sum vivo in aequus civitas , ubi ius lex valeo , et devenio sub unus tyrannus imperium , ubi singularis libido dominor . 
sed necesse sum aut lex fretum memini libertas , aut unus potestas tradidum quotidianam commentare servitus . 
hic fio solo , cum aequitas causa quam#4 multus brevis sententia complectimur . 
is sum hic modus : quod si ego reprehendo , cum homo adulescens labor sum , vehementer erro , quis#2 , quod natura ( placeo ) in ( iuvene ) , arbitror vindicand ( um ) acerbusque ( et ) iniquus sum , quis#2 , quod aequaliter omnis puto ignosco , unus ( imputo ) . 
item Lysiae : nam ego hic , iudex , quisquis ad superus tempus attineo , nihil succenseo ; nihil enim delinquo cognosco . 
sed in hic novissimus facio cum plenus malitia perfidiaeque invenio , meritum reprehendo atque odi coepio . 
quaero fortasse , quis#2 accido#2 causa , quam#4 ob res idem et laus et vitupero ? 
quod idem commuto voluntas non sum , quis#2 sum , neque idem nunc de se audio debeo , quod prius consuo , cum sine noxa se gero . 
non arbitror sum igitur , rursus is revorto officium atque amicus tu sum ? 
quis modus ? 
quis#2 scio tantus facinus in ego admitto , ut in reliquus tempus neque beneficium locus neque benivolentiae spes relinquo . 
hic sum , cum is quod aut in adversarius causa aut in iudicis opinio sum aut sum arbitramur contrarius nos , praeoccupo dico#2 et cum ratio dissolvo . 
Demosthenis : atqui ego ille , iudex , arbitror Lycurgus laudator produco , scilicet quis#2 sum testis is pudor atque probitas . 
sed ego Lycurgus vos praesum hic unus interrogo , velitne se similis sum ille facio et mos ? 
quod si negarit , satis facio vos sum de veritas noster debeo . 
Lysiae : hic oratio saepis apud ego utor et oro ut suus aerumna misereo , inopia subvenio . 
quis#2 multus ? 
commoveo humanitus prex , deprecor , quod peto , do , solus solus , quo parvus notus calamitas homo sum . 
sed , ut paratus venio video , iam se nego accipio , et fleo vos supplico ut se ab calumniator eripio . 
vos autem cum se ago video , facitote ut et ille et meus memini . 
hic fio , cum definio aliquis res noster causa ad utilitas , neque tamen contra communis opinio . 
is sum hic modus : nam virtus labor verus voluptas exercitatio sum . 
sed fio solo hic schema non numquam ratio suppositum , et tum denique magis illustro ; ita ut facio dives avarus ; . 
in villa aedes facio fortuna . 
crimen arguo temeritas ille , quis#2 tam locupletis copia do is , quis#2 odisset uti . 
hic fio , cum persona in res constituo , quis#2 sine persona sum , aut is homo , quis#2 sum , tamquam vivus et praesens actio sermonemve deformo . 
is sum hic modus : nam crudelitas mater sum avaritia , et pater furor . 
hic facinus conjungo , pario#2 odium ; inde ; item ; nascor exitium . 
hic genus utor sum poeta , quis#2 fabula scribo , in prologus . 
nam humanus figura produco persona , quis#2 in veritas ars et voluntas sum , non persona . 
alter genus sum , ita ut facio Hyperides , cum de adulescente impudicus dico#2 : quis#2 si tandem , iudex ( natura ) hic causa ago , quis#2 ita divisor ( virilis et ) muliebris persona , ut suus quisque opus atque officium distribuo . 
et hic ostendo muliebris ritus sum suus corpus abutor ; nonne vehemens admiraretur , si quisquam non gratus munus arbitror , vir se nascor , sed depravo natura beneficium in mulier converto properasse . 
item Charisii : existimo , quaeso , res publicus hic as et pro vester libertas supplico vos accido#2 , simul liberi vester , mater familia amplector teneo , parens noster aetas conficio ad se applico , redigo vos in memoria , qualis se ab magnus accipio , obsecro ( pro ) sacer atque delubrum deus immortalis , pro parens monumentum , pro vos ipse et salus vester . 
hic si praesens ago , ut dico#2 , res publicus , quis#2 animus sum habeo , quaero . 
quis#2 ad modus pictor color figura describo , sic orator hic schemate aut vitium aut virtus is , de quis#2 loquor , deformo . 
Lyconis : quis#2 in hic arbitrer bonus spes reliquus resideo , quis#2 omnis vita tempus unus atque despero consuetudo produco ? 
nam simul atque ex prior dies nimium cibus atque vinum satietas , vix meridianus tempus , plenus crapula sum expergiscor , primus oculus merus madidus humore obcaecatis , viscum gravida , lux constanter intuor non possum ; deinde conficio vis , utpote quis#2 vena non sanguis sed vinum sum repletae , se ipse erigo non valeo . 
tandem duo innitor , languidus , quis#2 cubo sum defatigo , tunicatus , sine pallium , soleatus , ( praeligo ) palliolum frigus ab caput defendo , flecto cervix , summitto genu , color exsanguis , protinus ex cubicularius lectulus excito in triclinium traho . 
ibi praesto sum quotidiani ; paucus ; idem studium excito conviva . 
hic verus princeps paul(l)um ille , reliquus quod habeo , mens atque sensus poculum extrudo festino ; bibo provoco , lacesso , sicut hostis proelium quam#4 plurimus superarit atque affligo , amplus se victoria pario#2 existimo . 
interea procedo simul et ; ille tempus et potatio ; oculus vinum lacrimo caligo , ebrius se ipse vix cognosco . 
alius sine causa iurgium proximus lacesso ; alius somnus dedo vis cogo vigilo ; alius rixari paro#2 . 
alius turba vito atque domus revorto cupio retineo ianitor , pulso , exeo prohibeo , dominium interdico demonstro . 
interea alius contumeliosus extra ianua eicio vacillo puer sustento atque duco pallium per lutum traho . 
novissime solus in triclinium relinquo , non prius poculum ex manus emitto , quam#4 somnus opprimo bibo , atque dissolutum artubus ipse poculum suapte natura dormio excido . 
hic fio solo , cum orator brevitas sententia praecedo auditor exspectatio . 
Lysiae : quaero ab ego , quo jus obtineo possum ? 
quis jus ego Polyaenus relinquo , praetor do possessio ; lex ego defendo , ad tu non pertineo . 
is veritas sequor . 
item idem : sed nos aequus sum voluntas dispicio . 
nam consilium valeo , fortuna labor sum , homo sum ; fateor . 
concedo ( homo ) , non omnis possum . 
hic enim deus sum proprius . 
hic schema doceo diversus res coniungo et communis opinio cum ratio adversarius , et habeo magnus vis vel ex laude vitium vel ex vitium laus exprimo . 
Hyperidis : nam homo avarus atque asotus unus atque idem vitium sum . 
uterque enim nescio uti , atque uterque pecunia dedecor sum . 
quare meritum uterque par poena afficio , quos pariter non decet habeo . 
item Lysiae : quapropter prodigus in multus largitio abstinentia testimonium ne#2 credo : multus enim confidens hic genus homo furo . 
nam quo magnus egeo ad sumo ambitio , audax facio rapina , ut hinc ipse ambitio copia suppedito possum . 
item Demosthenes , cum is quidam objacio , mater Scytha nascor , respondeo : non miror igitur , quod Scytha ( mater et barbarum ) nascor tam bonus et clemens evado ? 
item idem : at ego hic propterea malus#3 sum existimo , quia nimium se gero severus . 
namque ex homo humanitas atque misericordia tollo , maximus signum malitia video . 
ego contra deus precor , namque eiusmodi civis habeo , quis#2 ad supplicium sumo in omnis pars sum inexorabilis . 
hic schema efficio , cum quaero quis#2 aut quis#2 ad modus pro reus dignitas dico#2 , nec reperio nos ostendo . 
Lysiae : nec iam ratio invenio , qui flecto ( vos ) possum spero . 
ita nos omnis modus tento acerbum atque nimium ( ab ille ) tuus facultas affligo . 
item Hegesiae : non hic sum , ut vulgarius verbum appello , calamitas . 
quis#2 igitur ? 
quod proprius impono nomen , nescio nisi ille unus tantus sum aerumna magnitudo , ut omnis fortuna superbus crudelitas ( ingens ) miseria superarit . 
hic sum , cum aliquis nos reticeo dico#2 , et tamen taceo intellego . 
et hic utor sum , cum aut nota res sum auditor arbitramur , aut suspicio excito magnus retineo possum . 
Lycurgus : in praesentia , iudex , iniussus populus#2 quis#2 improbus gero , reticeo : de falsus is litterae , quis#2 ad senatus mitto , nihil dico#2 ; quis#2 ille saepe interminatus sum , omitto . 
nam et hic vos notus sum , et quis#2 novissime multus indignus committo , quam#4 primus cognosco . 
Hyperidis : cogo ego iniuria tuus causa profero . 
nihil ago ; non dico#2 . 
sed ipse tempus is patefacio . 
hic schema et homoioteleuton et homoioptoton ferus non multus inter se disto . 
tamen quis#2 intersum , et ex unus quisque suppositum sententia cognosco possum , et multus diligenter ex Graecus Gorgiae liber#4 , ubi multus unus quisque ratio reddo . 
sed hic paromoion verbum efficio similitudo , ita uti hic sum : nam disputo aut suadeo sum alius idoneus tempus . 
cum quidem adversarius armo praesto sum , resisto sum hic non verbum , sed arma . 
hic in duo verbum idem habeo casus aut idem novissimus syllaba . 
is sum hic modus : in res adverto quis#2 praesto sum consilium , non possum desum auxilium . 
item Sosicratis : nam quis#2 , secundus res , libet assentantur , idem simul atque se fortuna contristo , primus insidiantur . 
hic parvus evidens sum quam#4 superus , et parvus affero auris iucunditatem . 
nam neque tam paria duo verbum sum , neque idem habeo casus et sonus vox , quam#4 Graecus PROSODIAN appello . 
is sum hic modus : nam res publicus noster ad hic status gloria pervenio non multitudo homo , sed severitas lex . 
hic aut duo aut multus sententia brevis et inter se par efficio , ita uti hic sum : nequaquam ego ( dives ) sum , quamvis multus possideo , quis#2 neque finis habeo cupio neque modus statuo uto . 
nam et multus desidero egeo sum signum , et nihil parco egestas sum initium . 
( item : ) seorsus sum beneficium do libet , iniuria facio nolo . 
nam do beneficium extemplo benivolentiam ( adiungo ) , non facio iniuria dumtaxat odium vito . 
hic multus modus fio solo et habeo in omnis genus oratio summa utilitas . 
quare separatim demonstro sum de unus quoque genus is . 
unus sum , cum contrarius res inter se confero . 
Charisii : alter is sum in do benignus , alter sum in accipio astutus . 
hic omnis conquiro ne#2 ab is video . 
hic enim pudor sum omnis , ille autem impudentia ipse suavis , ceterus amarus . 
hic idem fio possum in unus persona , ita uti facio Dinarchus , cum ipse de se dico#2 : olim in adolesco sedulus omnis gloria sectabar : at nunc in senectus summus ego ambitio invado odium . 
tunc facilis multus opitulo : nunc iam ego ipse tueor vix possum . 
tunc ego beo video , si quam#4 plurimus benignus facio : nunc contra vereor ne#2 quis#2 ego desum ad necessarius aetas meus colo . 
tunc ego ipse pro res publicus fortiter arma capio ; nunc praeter quis laudo is quis#2 res publicus armo defendo nihil valeo . 
sum autem ( alius ) genus hic , ; quod ; in idem sententia prior verbum ; contrarius quod sum , infero , et coniungo ; solo . 
Isidorus : non ille stultitia aut furor impulsus tam gravis labor frustra subibat , sed ex acerbitas labor iucundos voluptas fructus se paro#2 . 
alius sum , item quod superus infero , sed consequenter , ita uti facio Demetrius Phalereus : nos primus deus immortalis fruges do ; nos , quod solus accipio , per omnis terra distribuo . 
nos magnus noster res publicus relinquo ; nos etiam socius noster de servitus eripio . 
itaque et amplus nos honor ab omnis habeo , et propter hic [ modus ] honor dignitas ( superbia noster ) ne#2 vestigium reperio . 
hic fio solo , cum aliquis reus vehementer confido et ( de ) noster jus iudicibus largimur , ut quis#2 ad modus video ille , constituo , atque ; is pareo ; . 
Hyperidis : sed ego iam , iudex , summus atque legitimus , quod expono , meus causa ius omitto . 
vos , quod aequus video , ut constituo permitto . 
non enim vereor , quin , etiam si sum novus vos instituo , libet is quod postulo propter utilitas communis consuetudo sequamini . 
ferus contrarius sum hic superus . 
nam in hic vehementer cum iudex ago sum , et vitium aut erro is audacter coram is reprehendo . 
sed rarus hic utor et diligenter assimulo sum invitus necessarius dico#2 , ne#2 magis confidentia quam#4 dolor excito video , atque ita non fides , sed odium iudex consequor . 
Demosthenis : sed ego liber vox veritas apud nos omitto ? 
non , inquam , nec reticeo , quod salus communis dico#2 flagito . 
vester opus , Athenienses , in tantus res publicus periculum sum . 
vos enim defendo deficio , temere omnis credo et quis#2 ignavus sum consilium is sententia utilis existimo . 
item Lycurgus : sed vos , iudex , vos hic facio debeo . 
nam cum in sententia ferundis nocens redimo parco , vos inpiorum studium ad pecco excito . 
hic schema efficio ratio brevis et sententiosa , ita ut , quod dubius sum visum , ad certus fides adduco video . 
( Isocratis ) : quod vos , Athenienses , in suadeo assentiuntur , vos fallo possum . 
nam dico#2 ad voluntas auditor ( obscuro quaestio ) utilitas . 
sed ab is , quis#2 suadeo , quod vos iniucundum sum , decipi non possum . 
non enim sententia vester valeo commuto , nisi vos evidens bonus suus consilium patefacio . 
item idem : etsi acerbus vos quod dico#2 sum video , tamen aequus animus audio sum . 
nam ferus verus consilium , quod initium auditus gravis sum , in posterus cognosco utilitas fio iucundum . 
hic fio , cum unusquisque res novissimum verbum sententia clare distinguo . 
Stratoclis : nam vehementer is vitium invehi non licet , reticeo omnino non expedio , suspiciosus loquor potissimus placeo . 
item ( Dinarchi ) : itaque ut familiaris video , hic necessitudine opitulo adstringo , hosque ignotus iustus benivolentiae causa inlexit . 
