Q via quidam mens sic pater mendacium dico#2 excaecasse , quod noster constitutio , quis#2 unus incipio : alius verus : utique#2 tam cum frater noster sanctus Romanus ecclesia cardinalis , quam#4 cum multus archiepiscopus et episcopus , aliisque ecclesia praefero , nec non et complures sacer theologia magistra , atque uterque jus professor deliberatio praehabita diligens digero , atque de praemitto frater noster consilium promulgo , non absque multus temeritas plectibilis nisi sum detraho , et nituntur veritas , quam#4 contineo , per falsus insania obfuscare : nos tam perniciosus ausus , ne#2 is doctrina pestifera simplex animus labefacio , atque in suus error devius deduco valeo de eorundem frater consilium decerno super hic salubriter , ( ut sequor , ) provideo . 
ad impugno autem constitutio praedico subscribo ratio tam verbum quam#4 scriptum utor sum publicus , sicut fero . 
ille , inquiunt , quod per clavis scientia , in fides atque mos semel diffinierunt Romanus pontifex , adeo#2 immutabilis persevero , quod ille successor revoco non licet in dubius , nec contrarius affirmo , licet de is , quis#2 per clavis potestas ordino , assero secus sum . 
in confirmatio autem regula ordo frater Minorum Honorius , Gregorii , Innocentii , Alexander , Nicolaus , praedecessorum noster summum Pontificum , hic verbum assero contineo : hic addo praesumo , praefatus summus pontifex et multus concilium generalis per clavis scientia diffinisse , paupertas Christus et apostolus consto perfectus in expropriatione quilibet temporalis dominium Civilis#2 et mundanus , et sustentatio is in solus et nudus usus facio etiam consto , ex quis#2 nituntur concludo , non liceo nec licet ipse successor contra praemitto aliquis immuto . 
Ideoque quum constitutio noster in ratio praedico contra diffinitiones praedico praedecessorum noster ( sicut assero ) diffinierit , Christus et apostolus in is , quis#2 habeo , habeo non tantus simplex usus facio , sed ius facio de ipse , is ipse facio scriptura sacer testor , pertinacem assertio dico#2 , ipse ius huiusmodi parum habeo , quum ago ille sum concludo non iustus quod de Christus nefas sum dico#2 , haereticus declaro concludo satagunt , licet falso#2 , nos non liceo declaro vel statuo supra dico#2 . 
item , quia constitutio : contra diffinitiones praedico frater parvus assero non possum habeo in res aliquis simplex usus facio : nituntur similiter concludo contra ipse . 
quod autem , quod in ratio praedico praemitto , videlicet , quod ille , quis#2 per clavis scientia in fides atque mos ab summus pontifex semel sum diffinita , is successor revoco non licet in dubius , nec contrarius affirmo , licet secus sum ( sicut dico#2 ) in is , quis#2 per clavis potestas per summus pontifex ordino , prorsus sum contrarius veritas , pateo ex sequor evidens . 
primus quidem secundum ille , quis#2 teneo , clavis spiritualis nequaquam sum scientia , sed ligo atque solvo potestas , pateo , assertores praedico , pono sum scientia , erro . 
pro quis#2 facio clava dlffinitio , quis#2 ab doctor do : item , quia clavis , de quis#2 ago , in collatio sacerdotalis ordo confero , consto autem , quod ordino in sacerdos scientia communis non confero : quare secundum ille video , quod scientia non sum clava , sed potentia tantus ligo atque solvo debeo dico#2 clava . 
adhuc secundum ille , quis#2 pono , unus clavis spiritualis sum scientia , et secundum ille , quis#2 auctoritas discerno inter lepra et lepra sum assero clavis , et alius potestas ligo atque solvo , nosco evidens errasse . 
suppono enim , per clavis huiusmodi circa is , quis#2 fides sum , et alius , possum per constitutio aliquis diffiniri . 
clavis autem , quis#2 in sacerdotalis confero ordo , ad talis parum se extendo , alius sequor , quod circa praemitto possum constitutio sacerdos simplex facio : quod falsus sum evidens . 
si autem intendo clavis iste extendo ad generalis potestas , attribuo beo Petrus , suisque successor in persona idem in commissio officium pastoralis , per quis utique#2 video evidens ipse omnis concedo , sine quis#2 pastor universalis convenio cura nequeo sive officium expediri : adhuc claret , ipse etiam errasse . 
dico#2 enim , alius afficio habeo ille , quis#2 per clavis scientia , et alius ille , quis#2 per clavis potentia statuo , suppono , alius per clavis scientia , et alius per clavis potentia statuo , sive etiam diffiniri : quod evidens sum falsus . 
per clavis enim scientia , sive per auctoritas discerno sive cognosco inter lepra et lepra , ( si ipse dico#2 sum clavis , ) nihil alius per ipse ille quis#2 do , tribuo , nisi auctoritas cognosco . 
is autem , quis#2 do auctoritas de res aliquis cognosco , de ille diffiniendi non intelligo sum do . 
quare resto , quod ad convenio statuo , sive aliquis diffiniendum , uterque clava , scilicet cognosco et diffiniendi necessarius requiro ; vel quod solus clavus potentia statuo competo , et etiam diffinire ; sed , sicut lumen materialis clavigerum in usus clava materialis dirigo , et quasi quantum ad hic obtineo scientia vicis lux . 
et hic salvator noster in promissio clavis facio beo Petrus sentio video exprimo , quum post ille immediatus subjungo : nullus de scientia habeo mentione . 
quod autem subsequenter propono in ratio praedico , videlicet , quod in confirmatio et declaratio regula frater Minorum nonnulli praedecessorum noster , videlicet Honorius , Gregorii , Innocentii , Alexander , Nicolaus , verbum huiusmodi contineo : etc . 
supra pono , usque ibi : prorsus obvio veritas . 
Honorius quidem praefatus regula absque declaratio aliquis confirmo , in quis#2 confirmatio de verbum praedico mentio aliquis non habeo , ut liqueo possum quilibet confirmatio huiusmodi intuo : nisi quatenus de vita evangelicus habeo mentio in ipse regula confirmo ibi , quum dico#2 : ex quis#2 verbum concludo non possum , quod per ipse praedecessorem noster is , quis#2 ipse in verbum praedico assero , sum diffinita . 
immo possum concludo potius , quod vita evangelicus , quam#4 Christus et apostolus teneo , habeo in communis aliquis non excludo , quum sine proprius vivo non exigo , quod sic vivo nihil habeo in communis . 
in declaratio quoque Gregorii , lnnocentii et Alexander praedico , quis#2 idem regula absque confirmatio alius declaro , similiter nullus prorsus fio mentio de praedico ; immo per is evidens ostendo , is , quis#2 habeo licet ipse frater , usus jus ad ipse ordo pertineo . 
gregorius quidem in suus declaratio , quantum ad hic , interseruit , quis#2 sequor : innocentius autem et Alexander praefatus in suus declaratio sic dico#2 : Quum enim dico#2 in declaratio supra dico#2 , quod ordo usus res habeo praemissa : ad usus jus necesse sum hic refero . 
facio quidem , quis#2 singulus sum , persona verus exigo et requiro : ordo autem verus persona non sum , sed repraesentata et imaginarius potius sum censeo . 
quare quis#2 sum facio se verus convenio nequeo : licet is possum congruo quis#2 sum jus . 
adhuc licet declaratio Nicolaus praedico contineo quis#2 sequor : et post in idem declaratio subjungo , dico#2 , ex verbum tamen praedico nequaquam possum colligi , quod praefatus praedecessoris noster Nicolaus intentio sum , dico#2 , quod dico#2 regula quoad omnis , quis#2 contineo in is , evangelicus fundo eloquium , atque vita Christus roboro exemplum , nec quod apostolus vita et actus sum firmo . 
consto enim , multus contineo in dico#2 regula , quis#2 nec Christus verbum doceo , nec exemplum firmo , utpote , quod praecipio conditor regula frater universus , ut nullus modus denarius vel pecunia recipio per se vel per interpono persona , nec non et de multus alius contendo in dico#2 regula , quis#2 utique#2 nec Christus , nec apostolus verbum doceo , nec firmo exemplum . 
nec obsto , quod Christus porto pecunia apostolus et discipulus , dum ipse ad praedico mitto , interdico : quod tamen , antequam is mitto , ipse sum lego#2 interdico . 
quisque post reditus pecunia porto , in plerisque locus evangelicus veritas et apostolicus dico#2 testo . 
praeterea Augustinus dico#2 exprimo , quod ille non sum praeceptum , sed potestas recipio necessarius ab is , quis#2 praedico#1 evangelium , quam#4 servo apostolus liceo , vel etiam non servo . 
sed hic Romanus pontifex praedecessor noster , Nicolaus , quoad principalis tres votum , scilicet in obedientia vivo , et sine proprius , et in castitas , atque alius , si qui evangelium reperio exprimo , in dico#2 regula video intellego dico#2 in declaratio praedico , quod utique#2 declaratio noster in nullus obvio supra dico#2 . 
adhuc non appareo , ipse dico#2 , sustentatio Christus et apostolus is in solus et nudus simplex consisto usus facio , quum quoad Christus et apostolus nullus praefatus praedecessor noster Nicolaus in suus declaratio facerit mentio . 
immo sentio satis video exprimo , quod ius alius ab proprietas habeo possum , quum de solus abdicatio proprietas , non jus alter , in praefatum declaratio , quantum ad ipse attineo , mentio habeo . 
adhuc idem Nicolaus praedecessor noster video sentio , quod Christus et apostolus etiam quoad proprietas habeo aliquis in communis . 
Quum enim in suus declaratio praedico verbum de abdicatio proprietas dico#2 : respondeo obiectioni taceo , quis#2 se de loculus , quos Christus habeo in evangelium lego#2 , possum fio , statim quis#2 sequor , subjungo : nam sic ipse Christus , quis#2 perficio sum opus , in suus actus via perfectio exerceo , quod interdum , infirmus imperfectioni condescendo , et via perfectio extollerret , et imperfectus infirmus semita non damno : sic et infirmus persona Christus assero in loculus suscipio . 
Alius impertinens de loculus sum obiectio , nisi intellego , Christus etiam quoad proprietas loculus habeo . 
praeterea si dico#2 , Christus in loculus habeo tantumodo simplex usus facio : frustra dico#2 , quod in persona infirmus ipse Christus habeo loculus , quum secundum is perfectus etiam convenio habeo simplex usus facio . 
et , si quaero , propter quos infirmus iste loculus habeo , Augustinus , quis#2 dico#2 insero sum in decretum , respondeo , dico#2 : unde consto , ipsus de suus discipulus hic sentio . 
nec hic , scilicet in communis et quoad proprietas aliquis habeo , derogo iuxta dico#2 Gregorii praedico alo paupertas , quis#2 in quidam suus decretalis dico#2 exprimo , frater praedicator et parvus in alo pauperate Christus pauper famularis ; et tamen consto , ipse praedicator habeo in communis etiam quoad proprietas aliquis , quod is regula et statuo non repugno . 
hic etiam Alexander , praedecessor noster praefatus in condemnatio libellus contra status praedico et Minorum editum video sentio , in qui aliquando de dico#2 frater quis#2 sequor subjungo , quum insuper respondeo , quod idem frater omnis propter deus derelinquo , exsilium vita subsidium mendico , Christumque imito pauperuem , perfectio evangelicus amplexor . 
propter quod evidens appareo , is non solus in status salvo exsisto , sed etiam perfectus , et per suus religio observantia , quis#2 quidem ipse perfectio evangelicus teneo forma , in aeternus retributio praemium praecello gloria promereri . 
ubi quidem exprimo dico#2 , praedicator Christus pauper imitor , ipsosque perfectio evangelicus amplexari , et in status exsisto perfectus , quisque ipse religio observantia perfectio evangelicus teneo forma ; et tamen consto , ipse habeo possum etiam quoad proprietas aliquis iuxta is regula in communis . 
nec obsto , quod dico#2 , Innocentium ( alius Coelestinum ) quintus praedecessorem noster dico#2 , altus paupertas sum , habeo paucus proprius propter deus ; alo , quis#2 nullus habeo proprius , tamen habeo in communis ; alo , quis#2 nihil habeo in hic mundum , nec in proprius , nec in communis . 
dico#2 quidem , quod hic dico#2 , non ut papa , sed ut frater Petrus de Tarantasia in quidam postilla suus , quare dico#2 praemitto summum Pontificum sum is meritum praeferenda . 
dico#2 etiam , quod apostolus de talis alo loquor paupertas , dico#2 : quod evidens sum falsus quia ibi loquor de paupertas Macedonum , quis#2 etiam in specialis bonus temporalis obtineo , de quis#2 apostolus assero , quod supra vis suus mitto eleemosynas sanctus . 
quod autem dico#2 in declaratio Nicolaus praedecessoris noster contineo , quod frater parvus in res , quis#2 is obveniunt , habeo tantus simplex usus facio : dico#2 , quod , si ipse intellego simplex usus facio denudatum omnis jus , ita , quod frater ispsi sive ordo nullus ius habeo uto , hic et exprimo contra declaratio Gregorii , Innoc . 
, Alex . 
, summum Pontif . 
praedico , quis#2 exprimo , quod talis bonus ordo usus habeo , contineo : quod de usus jus sum intelligo necessarius , ut superus sum probo . 
adhuc dico#2 , quod sum hic impossibilis , scilicet usus facio simplex absque jus aliquis , ( quod nihil alius quam#4 ipse uti proprius possum dico#2 , ) possum in res aliquis etiam usus non consumptibilis ab aliquis obtineri , prout in decretalis sum probo , et Augustinus in lib . 
de actus teneo exprimo . 
praeterea si simplex usus denudatus ab omnis jus habeo possum ab aliquis : consto , quod ago uto huiusmodi sum reputo non iustus , quum ille usus sum , quis#2 ius non competo uto ; usus autem non iustus ad perfectio status nequaquam pertineo , nec perfectio aliquis adiicit , sed se repugno potius nosco manifest . 
quod autem usus talis non iustus conditor canon frater ipse intellego reservo , probabilis no video . 
immo , quod de iustus intellego , ex is possum euidens appareo , quod in idem ordinatio adiicit , quod ille res dumtaxat in se et etiam Romanus ecclesia recipio dominium , quis#2 usus facio licet habeo frater sive ordo ante dico#2 , subiungens , quod non res omnis usus habeo debeo frater ipse . 
quantus autem ad usus facio simplex absque omnis jus uto attineo : nullus res possum censeo differentia quoad frater . 
sic enim uti de factum possum prohibeo , ut premissis . 
ex quo sequor , quod usus facio , de quo ordinatio loquor , de talis intelligo debeo , quis#2 iustus sum , et pro quo competo ius uto . 
et ipse video conditor canon ex is etiam senssise , quod in idem ordinatio subjungo , quod moderatus usus in expensa prius res ipse frater sum concessus . 
rursus impugnatores contitutioneum huiusmodi assero publicus perhibeo , quod libellus et dico#2 magistrorum , assero , dico paupertas et vita dico fraturm non sum evangelicus et apostolicus , summus pontifex damno , distringo per apostolicus literas inhibeo , ne#2 quisquam praemitto vel aliquis praemitto contumaciter adstruere , sive quomodolibet praesumo defenso , statuo , quod praesumo contrarius tamquam contumax , ecclesia Romanus rebellis , atque ut haereticus habeo . 
ad quod dico#2 , assertio huiusmodi falsus sum . 
non enim contineo in sententia supra dico#2 , quod contra facio ut haereticus habeo , quis#2 quidem quoad hic contineo quis#2 sequor : non sum adicio , quod ut haereticus habeo , ut pateo in serie sententia condemnatio praedico . 
rursus asseruisse dico#2 publicus huiusmodi assertores , quod abdicatio jus in cuiuscunque reus proprietas et in usus is sum sanctus et meritorius propter deus , et ab Christus in se ipse servo , apostolus impono , et ab ipse sub votum assumo . 
nec propter hic usus facio ad sustentatio natura in Christus et apostolus convinco sum non iustus , sed tanto justus atque perficio , et deus accipio , et mundum exemplarior , quantus plenus renunciatum sum omnis jus , per quod possum sic uto pro usus huiusmodi quomodolibet contendo vel in iudicium litigo . 
qui quidem assertio contineo multus falsus , quum neque Christus expropriationem praedico omnis jus in cuiuscunque reus proprietas , et in is usus in se servasse , nec is impono apostolus , neque sub votum ab ipse sum recipio , evangelicus sive apostolicus doceo historia , sed contrarius euidens manifesto . 
quod autem in praedico assertione adiicitur , quod per abdicationen jus praedico , videlicet proprietas , is usus facio ad sustentatio natura in Christus et apostolus non convinco sum non iustus , sed tanto justus etc . 
, impossibilitatem includo , et error dico#2 huiusmodi evidens . 
impossibilis enim sum , actus humanus extrinsecus sum iustus , si exerceo actus ipse nullus ius habeo ille exerceo : immo non iustus sive iniustus necessarius convinco talis usus . 
item , sum absurdus et erroneus , quod ago aliquis , non habeo ius actus huiusmodi facio , sum justus et deus accipio , quam#4 habeo , quum concludo actus iniustus justus et deus accipio exsisto , quam#4 sum iustus . 
ex praemitto autem infero nituntur , ( ut fero , ) quod praedico summum Pontificum diffinitio , quam#4 diffinierunt de paupertas Christus et apostolus , atque fraturm Minorum praedico regula , ( prout superus exprimo , ) per nos non possum muto , procul dubius falsus assero , dico#2 , praedecessores noster diffinivisse talis , ut superus sum probo , et adhuc sic loquor , dum per talis constitutio noster impugno satagunt , constitutio ille , quis#2 se adiuvant , ostendo , ( si is fallo assertiones verus exsisto , ) sum invalidus , erroneas et infirmus . 
si enim nos non liceo contra constitutio Nicolaei praedecessoris noster , in qui se fundo praecipuus , aliquis statuo communis : nec se liceo contra statutum Gregorii , Innocentii et Alexander praedico statuo aut aliquis declaro ; quo tamen ipse facio , secundum is assertio , nosco evidens . 
Quum enim ille declaro , quo ordo Minorum habeo usus is res , quis#2 licet is habeo , quod ad usus jus sum refero necessarius , ut superus sum probo , ipse verus secundum ipse statuo , quod nec ordo , nec frater ius uto habeo , sed tantummodo simplex usus facio , et insuper ordino , decerno et statuo , huiusmodi constitutio , ordinatio et declaratio , suus dumtaxat ab frater ipse praecido et inviolabiliter perpetuus tempus observo : consto non solus , quod contra declaratio praedecessorum praedico ordino , sed ipse ille , quantum ad is , quis#2 suus declaratio contineo , etiam revocasse . 
ipse quoque praedecessor noster in suus declaratio subjungo , ad sedum apostolicus delcarationem et ordinatio is , et circa is quis#2 ipse declaro , pertineo , sic dico#2 : quis#2 tamen contrarius assero husumodi assertores . 
adhuc pateo , quod assero , sum falsus . 
licet enim innocens praedico in generalis consilium interdico , novus religio instituo : tamen successor ipse , ( non obsto interdictum hiusmodi , ) multus lego#2 ordo confirmasse , quis#2 etiam , ( aliquis excipio ) sum postea per Gregorium praedecessorem noster dissolutum certus modus in concilium generalis . 
si igitur post interdictum generalis concilium liceo summus pontifex non confirmo ordo confirmo , et is succesoribus sic confirmo in totus#2 dissolvo : non sum mirus , si , quod declaro circa regula ordo solus summus Pontifiex , vel ordino , licet is successor declaro sive alius immuto . 
pateo autem , quod neque Honorius confirmatio , neque Gregorii , neque Alexander , neque Nicolaus praedico facio sum in concilium generalis , quum per nullus ipse sum generalis concilium clelebratum . 
licet innocens celebro concilium generalis : tamen in ille nec auctoritas aliquis concilium facio sum ipse declaratio supra dico#2 . 
Nicolaus autem nec celebro generalis concilium , nec aliquis circa dico regula declaro . 
gregorius autem praedico nec confirmo , nec declaro dico regula , sed in generalis concilium , ubi cassati sum nonnullus mendico ordo , dico frater Minorum , et praedico ordo non cassavit , set asseruo approbatos , sic dico#2 : praeterea dico#2 nos , ubi lego#2 assertiones huiusmodi , quod ad fides vel mos pertineo , Christus et apostolus non habeo in hic , quis#2 habeo , nitor simplex ? 
profecto directus hic ad fides non pertineo , quum de hic articulus non sum aliquis , nec sub quo valeo comprehendo , ut pateo in symbola , in quis#2 articulus fides contineo , nec etiam reduco , ne#2 quasi hic sacer scriptura contineo , quo nego totus#2 scriptura sacer reddo dubius , et per consequor articulus fides , quis#2 habeo per scriptura sacer probari , reddo dubius et incertum . 
hic enim in scriptura sacer non possum , sed contrarius reperiri . 
de frater autem parvus praedico consto , quod de ipse paupertas et simplex usus facio , sive de dominium is quis#2 ipse offero , quod summus pontifex ille se et Romanus ecclesia reservo vel possum reservo . 
nec quod ille reservo successor abiicere non licet , si hic expedio video , sive quod procurator constituo auctoritas summus pontifex pro negotium ordo praedico successor revoco non valeo , in praedico symbola , evangelium , neque actus Aposotlorum et epistula mentio aliquis non habeo . 
unde non possum ex praedico concludo , nisi falso#2 , quin contra ordino per summus pontifex circa talis valeo successor alius ordino , quod Nicolaus praefatus exprimo in suus declaratio insero , ut superus plenus contineo . 
nos itaque , ne#2 fabricatores mendacium huiusmodi atque etiam assertores de tam pestifere , erronea et damno doctrina , confutatione atque confusio utique#2 omnis dignus , gloriari valeo et alius traho in error , quum ausus arreptando atque petulantia improbus audeo defendo publicus sum damno per constitutio praedico haeresin atque etiam probo , videlicet quod Christus et is apostolus in is , quis#2 habeo lego#2 , tantus habeo absque jus aliquis simplex usus facio , ex quo ( si verus sum ) sequor , usus Christus sum non iustus , quod profecto blasphemia contineo , et catholicus fides inimicus , quum hic de pertinaci animositas atque erronea non sum dubius procedo , omnis et singulus , quis#2 verbum atque scriptum per se vel alius sive alius talis publicus praesumperunt , ipse quoque , quis#2 is doceo in talis et ut praemitto facio , in damno incido haeresin , atque ut haereticus evito sum , de fraturm noster consilium declaro . 
si quis#2 autem damno per constitutio : haereses , vel ipse alter , deinceps scienter verbum vel scriptum defendo vel approbo praesumo : de frater idem consilium decerno , ut tamquam haereticus ab omnis evidens habeo . 
adhuc quod constitutio noster : supra dico insanus ausus impugno nisi sum , sicut fero , distringo de eorundem frater consilium inhibeo , ne#2 quisquam contra diffinita , ordino sive facio per ipse , verbum vel scriptum scienter approbo aliquis vel defendo . 
si quis#2 verus contra praesumo , tamquam contumax et rebellis Romanus ecclesia ab omnis habeo . 
nullus ergo etc . 
do Avinion . 
IV Idus November Pont . 
noster Ao . 
num._rom. ABM ] 
