qui res alius ex crimen inimicus effugio possum , delica . 
ne tum cum feruat pectus iracundia an sceptrum iam flaccent ? 
fero . 
tu pertinacia sum , hic praedico , ego peruicaciam ajo et is ego uti volo#1 : hic fortis sequor , ille indoctus possideo . 
tu addo quod uitio sum , demo quod laus do . 
nam peruicacem dico#2 ego sum et uincere perfacilis patior , pertinacem nihil moror . 
classis traho in salum ego et velum uentorum anima immitto meus facio in acies obliviscor quodsi , ut decet , sto ego aut meus tu maestaret dolor , iam diu inflammari Atridae nauis video suus . 
ira infrenis , obsto anima , reprimo confidentiam . 
tuus honestitudo Danaus decipio diu . 
ego ego non peccasse planus ostendo aut poena sufferam . 
regnum tu permitto malo ? 
cerno : trado exercitus . 
nolo equidem : sed tuuus hic , quis#2 scio qualus in tu siet fidelitas , ob fidus natura virus Ignosce . 
Cuiatis stirpem fundo fligi studeo ! 
qui manus maternus sordeo spargo sanguis . 
celeber gradus gradior adcelerasse decet . 
neque ferus homo pectus Fragescunt , donec uim imperium persenserint . 
melius quam#4 virus calleo mulier . 
sed ualuae resonunt regia . 
. 
omnis gaudeo facio rectus , male pigrent . 
deus regnator nox caecus caelum ex conspectus abstulo . 
Flucti inmisericordes iacio , taeter ad saxum adlidere pectus inchoatum fulmen flamma ostento Iouis . 
cur ego miser irrideo , magnus compotem et multus malus ? 
Scibam hic ego superus lux et seruiti finis do . 
ut quis#2 tum absentem res dubius coniunx Tetinerit , nunc prodo ultor ? 
serus potio plaga . 
mater ob jus facio incilas , genitor iniustus adprobo . 
inimicitia Pelopidum Extinctas iam atque oblitteratas memoria Renouare sic multus , animus quis#2 atrox uinctus malitia sum , compono dico#2 ex pectus euoluunt suus , qui cum compono , dico#2 facio discrepo . 
Locrorum latus uiridia et frugum uber Adsentio : ago nunc tuuus tuus progeniem profero ordo . 
hospes depono interemes ? 
quod utinam ego suus Arcitenens tela mactasset dea ! 
tum autem Aegisthus si med idem lectus comitasset pater ! 
sed ubi ad finis venio sum quo ille fors ex(s)pecto locus , atque Orestem grauis sacerdos ferrum promptus adstituerat nam quamquam exanguest corpus ego atque annus putret cum striderat ab retraho rursus inferi suus desero#2 liberi . 
Superstites sum . 
ut ego depono et maereo nuntius repentinus alacer reddo atque excitasti ex luctus in laetitudinem ! 
quod deus in sedes infernus penitus#3 deprimo altus clausere specis quis#2 duco cum tu socerum uiderit , genus tantus sum inpietatem ? 
tento ut frustror lacto uanans protraho . 
quia nec vos nec ille inpune inrideret meus Grandaeuitatem atque eccos segnis somnus et tarditudine . 
postremo amplector fructus , quis#2 deus do , capus ! 
ita territo membrum animus aegrotus Cunctant subferre labor . 
etsi sum in malus depono animus , quis#2 scibo exinde audio . 
quis#2 tam obscuridicum sum tamue inenodabilis ? 
si tuus ueretur tu progenitoris , cedo . 
sed tu cautim sum adeo ad vir . 
at uereor , cum tu sum Alcimeonis frater facio dedico cum ipse simitu miseritudo meus nullus sum liber . 
o dirumque hostificumque dies , o vis toruam aspicio atque horribilis ! 
sed angustate includo atque saxum , squalidus cum pater paruos patrium hostifice sanguis sanguen misceo suus ut tam obstinatod animus confido tuus an malad aetas mauis male mulcari exemplum omnis ? 
sed quaenam hic sum mulier funestus ueste , tonsu lugubris ? 
. 
si satis rectus aut verum ratio augur tamen et statura gracilitudo propemodum et iugeo facio , ne dubito . 
quin meus senium cum dolor tuus coniungam et comparo Pertolerarem vita cladesque exanclarem inpetibilis . 
cedo , ecquis is redhostit ? 
uiam cometem obbitet facilis si forte paulum quam#4 tuuus ueniam setius misereo lacrima luctus orbitudinis non paruolam res ordibor . 
ne retice , obsecro ! 
Hocinest , quod tam temeriter tuuus meus beniuolentiam intereo sum reor ? 
Satin ut quis#2 quisque tribuo fortuna ordo , numquam ullus humilitas ingenium infirmo bonus ? 
quot luna circlos annuus in cursus insto cum ninxerit caelestis moles ego nisi quis#2 tuus facultas nos tulat ops , pereo . 
. 
nec quei tu adiutem inuenio : hortor pudeo , non prosum is pigeo . 
muliebris ingenium , prolubium , occasio namque ut dico#2 tu metus aut segnitate adiuuere dubito , haut meus sum . 
multus iniquus , mulier , animus se malus auxere in malus , qui natura praua magis quam#4 fors aut fortuna obfuit . 
miserum obualla saxum sento , paedore alguque et fames qui neque terraest do , nec cinis causa umquam euasit uapos . 
immanis tu habeo templum obuallatum os#2 . 
alo educaui : is facio gratus ut sum senium . 
quod beneficium haut sterilis in seges , rex , tu obesse intellego . 
donec tu auxilium , Perseu , tetulisti ego . 
Nosque ut seuorsum diuidos letum offero nam posquam paruos vos opprimo famulitas ad populus intellego Referundum , quoniam hic aequiter sententia sum . 
fortasse an sum quod vos hic non mertet metus . 
sed quis#2 hic sum , quis#2 matutinum cursus huc celeranter rapio ? 
namque huc is uenio , ut meus ops ops Troia integrem . 
quis#2 aut ille copia Fundam in campus , aut nauis uro , aut castrum mactabo in mare . 
dea Mineruae donum armipotenti abeo Danaus dico#2 . 
is ante nox extendo rete ut proueherem et statuo , fors aliquantus solitum lembus sum progredior longus . 
nos continuo ferrum eripio , manus manicas neximus . 
. 
ab infandus homo , gnato Laerta , Ithacensi exsul , qui neque amicus#2 amicus#2 umquam grauis neque hostus hostis sum . 
vel hic quis#2 ego apertus effreno inpudentia Praesentem praesens dico#2 mertare insto . 
quis#2 ago ? 
perturbas res omnis atque resupinas , soror . 
quantus magis tu iste modus sum intellego , tantus , Antigona , magis ego par sum tu consulo et parco . 
Attat , nisi ego fallo in obitus Sonitus Heus , uigiles , propero , expergo Pectora tardus sopor , exsurgite ! 
iam iam neque deus rego Neque profecto deus supremus rex iam curo homo . 
. 
. 
ne#2 istunc numerus amitto subeo offertor sed ita Achilles arma inclutus uesci studeo , ut cunctus opimus leuia iam prae ille puto . 
quis#2 sum , cur compono ausum ego tu aut ego tu ? 
namque tropaeum fero ego ab fortis uiro Pulcrum sum : si autem uincar , uinci ab talis nullus ego sum probrum . 
in quo salus spes suprema se habeo summa exercitium . 
inter quos saepe et multus inbuo sanguis hic ego diuidia cogo plus quam#4 sum par loquor . 
magnus sum iugeo , cum ego damno audio . 
Vbi cura sum , ibi anxitudo acerbast , ibi cunctatio , consilium erratio et fortunaest facio : sed nunc quis#2 subitum ego febris ciuit malus ? 
virtus sum par , dispar fortuna pater . 
Hem , uereor plus quam#4 fas sum captiuam hisco . 
sed peruico Aiax animus atque aduorsabili nam non facilis sine deus opus humanus proprius sum bonus . 
cur uetera tam ex altus adpetissis discidium , Agamemno ? 
. 
. 
noxitudo oblittero Pelopidarum , atque per nos sanctescat genus . 
Tammodo Hector lux Dardania nunc idem in tenebrae situs qui noster per uim patria populauit bonus . 
nunc in consilium is rex Argium aucupant , is quaero utinam unicus ego antistitam Arcitenens suus tuto ! 
nihil credo augur , quis#2 aura verbum diuitant alienus , suus ut aurum locupleto domus . 
nunc Calcas , finis religio facio : desiste exercitus Morari meque ab domuitione arceo tuus obscenus omen . 
ferus feroci contundendum imperiost , saeuum saeuiter . 
tu propter tot tantasque habeo uastitatis funus . 
qui crudelitas numquam ullus expleo satio sanguis . 
in celsus mons Pecua atque inter collis pascor Danaus in Froegiae termen . 
itero , in qui partus#2 ( namque audio volo#1 , si sum quis#2 exopto ) et quo capio modus , Fortunane an forte reperio hic per matutinum lumen tardus procedo gradus Derepente aspicio ex nemus pauidum et propero egredior . 
Troia sum testis : quaere ex alius , quis#2 ille miseritudine nomen clarus in humilis saxum multus memoro vox . 
Abducite intro : namque ego miseritudine Commouit animus excelsum aspicio dignitas . 
prius quam#4 infans facinus oculus uescuntur tuus Veritus sum arbiter , atque utinam memet possum obliscier ! 
Ah , dubito quis#2 ago : caue ne#2 in turba tu inplices . 
hostis ut profugio inimicus inuadam in manus ? 
quis sum vita indecoris , mors fugio turpis haut conuenit . 
tuus beneficium hostimentum gratus pario et graue . 
atque ita de ille mereo , ut jus hic numquam miserarent malus . 
simul et Pisaea praemium arrepo ab socro possideo suus Iterum Thyestes Atreus adtractatum aduenit , Iterum iam adgreditur ego et quiesco exsuscitat : magnus ego moles , magnus miscendumst malus#3 , qui ille acerbus cor contundo et comprimo . 
quis#2 ego incipio conor exsequar . 
odi , dum metuo . 
qui non sat habeo coniunx inlexe in stuprum . 
quod res in summa summus sum arbitror Periclum , mater conquinari regia , Contaminari stirpem atque misceo genus Adde huc quod ego portendo caelestum pater prodigium mitto , regnum stabilimen meus , agnus inter pecus#2 aureus clarus coma , is clam Thyestem clepo audeo sum ex regia , qui in res adiutricem coniunx capio se . 
uigilandum sum semper : multus insidiae sum bonus . 
is quod multus inuideant multique expeto inscitiast Postulare , nisi labor summa cum cura ecferas . 
ne cum tyrannus quisquam epulor gratia Accumbat mensa aut idem uescatur dapem . 
Epularum fictor , scelus frater delitor concoquo pars uapore flamma , ueribus in focus Lacerta tribuo . 
sed quis#2 tonitrus turbidus toruo Concussa repente aequor caelum Sensimus sonere ? 
obstino sepulcrum ipse sum parens . 
frango fides . 
neque do neque do infidelis quisquam Ipsus hortor ego frater , ut meus malus miser Manderem nascor . 
Egone Argiuum imperium attingo aut Pelopius digno domus ? 
quisque ego ostendo ? 
quod templum adeo ? 
quis#2 os#1 funestus alloquar ? 
ecquis hic animaduortet ? 
uincite ! 
numquam iste imminuo cura infitior tu . 
proba etsi in seges sum deterior do Fruges , tamen ipse suapte natura eniteo . 
deinde omnis stirps cum inclutus Cadmeide vago matrona percitatae insania . 
et nunc siluicolae ignotus inuisentes locus aericrepitantes melos ago modicus gradus ! 
iacite thyrsus leuis ! 
o Dionysus , optime pater , uitisator , Semela gigno , euhie ! 
ubi sanctus Cithaeron frondeo uiridantibus fetus . 
quia neque uetustas neque mos neque grandaeuitas is lanugo florus nunc demum inrigo neque sat fingo neque dico#2 possum pro magnitate laetus in Parnasus inter pinos tripudio in circulus Ludere atque taeda fulgeo praesens praesto irrideo leniter nos stupefacio se ultro ostendo offertor . 
forma figura nitiditatem , hospes , gero . 
nam florus crinis , video , is propessi iaceo . 
tunc siluestrum exuuias laeuo pingo latus accommodo . 
deinde ab iugulo pectus glaucus pampinus obnexae obtego . 
indecorabiliter alienus alo . 
quantus in uenando afficio sum laetitudine . 
. 
. 
splendeo saepe , at idem nimbus interdum nigret neque quisquam ab tela uacuus , sed ut quisque obuiam sum , ita ferrum alius , alius saxum raudus mitto . 
alternabilem Diuitiam partissent Quoi , si hinc superescit , Sparta atque Amyclas trado ego . 
melius pigrasse quam#4 deproperasse sum nefas . 
quis#2 ago ? 
vox illiust . 
certus idem omnis cerno . 
fero exanclauimus tyrannus saeuom ingenium atque execrabile . 
Passimque praeda pecua uallebant ager . 
non genus vir orno , genus vir fortis locus . 
Ogygius moenia et qualis sum , fama celebrescat tuus . 
ita et fletus et tenebrae obstinatus species amitto lumen conspicio insolentia . 
adsum apud tu , genitor . 
multus amitto tarditie et socordia . 
lingua praepedior : grate puer , ne#2 attendo peto ab ego is quod nefas sum concedo tu . 
simul auris attendo , ut quirem exaudio amplus . 
benignus is pro beneficium largus atque ampliter . 
nunc ergo ego Argus refero , namque hic sum gnobilis , ne quis#2 cognosco noto . 
. 
quis#2 oculus quisquam noster possum ille optui vultus , quos iam ab arma annus porcent ? 
ita imperitus stupiditate erumpo se , inpos consilium . 
et nonne Argiuos fremo bellum et uelle uim uulgum video ? 
sed iam Amfilocum huc uadere cerno , et nos do bonus pauso loquor Tempusque in castrum reuorti . 
is iui hic causa , ut ne#2 quis#2 noster verbum cleperet auris . 
qui , nisi genitor ullus , nullus meus do finis miseria . 
Fateor : sed cur profero hic pigrem aut hic dubito parco Capitium ? 
sapio animus , fruor anima : sine animus anima sum debilis . 
apud abundans antiquus amnis et rapidus unda Inachus nunc pergo ut supplicium placo caelitum ara expleo . 
quis#2 istuc , gnata unicus , sum , Demonassa , obsecro , qui ego cumago expeto timidus ex tectum excies ? 
Eloquere properus atque meus hic pauorem expectora . 
sed quis#2 cesso eo ad is ? 
is praesto sum : is camo collum grauem ! 
Viden ut tu inpietas stimulo nec moderat metus ? 
ago ago amolire , amitte , caue uestem attigo ! 
maneo , adsis autem , exsilium mactus ex terra Pelopiis ? 
palla bicorpor anguis spira traho . 
ut nunc , cum animatus eo , satis asmatus sum . 
Proin tuuus is quis#2 fio , non quis#2 facio comparo . 
at contra quantum obfueris , si uictus sies , Considera , et quo reuoces summa exercitium . 
quod is procedo , neque tu neque quisquam arbitror tuus paeniturum laus , quam#4 ut serues video . 
proba probo potius quam#4 multus sum item atque maestitia mutus infantum quadrupedus mors amicus#2 subigo , quod ego sum senium multus acer . 
nec perdoliscit fligi socius , mors campus contegi . 
ab classis ad urbs tendo , neque quisquam possum fulgeo armus armo ardor obtui . 
incursio ita sum acer#2 Mauortes arma duo congredior credo . 
. 
Scamandriam unda salio sanctus obtexi sanguis , atque aceruos altus in amni corpus expleui hosticus . 
Vbi nunc terricula tuus sum ? 
primoris procerus prouocauit nomino , si sum quis#2 , quis#2 arma se cum uellet cerno . 
deus mortalis , Phoenix , sum liberi Reminiscor semper et iste itidem vos volo#1 tamen haut fatiscar quin tuus inplorem fides . 
Lucifera lampade abies exuro Iouis nunc per terra uagus , extorris , Regno exturbo , mare . 
. 
super Oceanus stagnum altus pater terra anfracta reuisam . 
numquam sum tam inmanis , cum non meus opus exstinguo scio , quin fragescat . 
pro deus inmortales ! 
species humanus Inuisitatam egregius , indignus clade et squalitudine . 
. 
. 
atque ut video , non tenuis de locus apud ipse adstas . 
tu autem quod quaero enoda et quis#2 sum explico . 
nam is demum oblecto spes aerumnosus hospes , dum ille quod miser sum clam sum censeo alteros . 
heu ego miser , cum hic recordor , cum ille reminisco dies ! 
discidium amo scindo turbo uulgum , euitat vita multus , moeros disicio . 
persuadeo maeror anxitudo error dolor . 
Disertim is unus incommodum defio meus . 
is ego , ut etiam aerumna hic ego lugeo addo luctus ! 
quis#2 tu miseraris , Telamo , et Eurysacem taceo , Tuam solitatem memoro , formido tu ? 
tu conmiserabam magis quam#4 miserabar meus . 
quis#2 res publicus animus certus adiuuerit , statuo , sto cum Achiuis res dubius Haut dubitarit vita offero nec capitium parco . 
o ingratifici Argiui , inmoenes Graius , inmemores beneficus , Exulare sino , sisto pelli , pello patior . 
tot tropaeum transdes , summa gloria euorti sino tam desubito ? 
iam ut possum peto incipio , et si flecto nequeo , verbum contendo ut hinc compote tu unus Salaminem aueham . 
nihil sum : si autem ad tu res tardo , socius in portus sum copia , qui subsisto : modus tueor ipse ted offirma et comparo . 
. 
ilico , inquam , habitato Iouis quam#4 propitius . 
. 
sed ut atratus taeter ueste et uastitudine deformo ille orbus , exspes liber opinio facio sum , quantus mitis Stirpem educo , tanto ut reremur magis Seueros sum quis#2 admodum impetus occupo facio ultro in rex Reprime parumper uim cito quadrupedus . 
sed memet caluor : vos iste , ut jubeo , ocior Abstrahite . 
qui , nisi probrum , omnis alius indelicta aestimo . 
signum extemplo cano atque tela ob moenia offero impero . 
Custodem adsiduum Ionium appono uirgini . 
Topper , ut fio , pater tu eicio ira quibusnam tu aibant exorior locus ? 
. 
sublime auolans pinnatus cauda noster adulo sanguis tantus moles labitur Fremibunda ex altus ingens sonitus et spiritus . 
prae se unda uoluit , uertices vis suscito : ruo prolabor , pelagus respargit reflat . 
ita dum interrumpo credo nimbus uoluier , dum quod sublime uentis expello rapio Saxum aut procella , vel globosos turbines existo ictos unda concurso : nisi quis#2 terrestris pontus strages concieo , aut forte Triton fuscina euertens specus Supter radix penitus#3 undo in fretum Molem ex profundus saxeus ad caelum erigo . 
sicut lasciui atque alacer rostrum perfremunt Delphini , item altus mulcta Siluani melo consimilis ad aura cantus et audio refero . 
ego ego extollo in abies , altus ex tutus proicio aucupo . 
apud uetustam turris vago , pauore pecuda in tumulus desero . 
ab ! 
quis#2 vos pasco postea ? 
primus ex immanis uictum ad mansuetum applico ut tristis turbinum tolero hiem(p)s , mare cum horreo fluctus . 
nisi ut astus ingenium lingua laus et dico#2 lac lenis exul inter hostis , exspes expers desertus uagus peritus in stabulum frenum inmitto ferus Tun dius Medea sum , quis#2 aditus exspetans peruixi usque adhuc ? 
qui potio sum refello quisquam , ubi nullust causo locus ? 
principium extispicium ex prodigium congruo ars tu arguo . 
Lauere salio uultum lacrumis Pernici orbificor liberorum letum et tabificabili . 
fors dominor , neque vita ullus proprius in vita sum . 
num quis#2 non mortalis flos liber inuidit meus ? 
Oeneum aliquis cette in conspicio , aut nos , ubi ubi sum , duco ad is . 
Egone auxilium nudus temere ut hostus ego animo offeram ? 
sum res aliquis , quam#4 praesens hic prius maturo insto . 
tete sum hic noxa obnoxius reicio ab tu religio : scrupeam impono tu ? 
neque reor sum quod dico#2 , neque is quis#2 agito dico sum locus . 
creditum ego amicus#2 mors inbuturum manus ? 
paratus sum ubiuis peto pestis permiti . 
hic Melanippum inter traicio nemus , in salti faux Obuiam ensis eo , quis#2 aduorsum aptus alter in promptus#2 occupo . 
consto cognouit sentio , conloco se in locus Celsus : hinc manus rapio raudus saxeus grandis et graue . 
regina , adsum tempus , cum hice torrus , quis#2 amburi video frugis prohibeo pergrandescere . 
Vagent ruspantes siluas , sector fera qui inuita ancillans , dicto oboedio virus . 
frigit saeta rubor ex oculus fulgeo flammeum . 
gaudeo curro celebro , herba confero dono , teneo , pro se quisque cum corona clarus conestat caput . 
quis exuuias et corona hic munerauit uirgini . 
remaneo gloria apud ego : exuuias dignaui Atalantae do . 
timidus eliminor , ex clamor simul atque notus vox ad aura accido#2 . 
heu ! 
cor ira feruit caecus , amentia rapio ferorque . 
is suus vita finis atque fatum internecio sum Meleagro , ubi torrus sum interficio flammeus . 
nunc si ego mater mansues misericordia Capsit qui uastitudo hic aut unde inuasit ego ? 
Caue lassitudo poplitum tuus cursus leuet . 
labor aut minuo itiner ingredior via quis sum , quis#2 non ego sperno , incilans probrum , sermo indecorans turpis fama differo ? 
sum istuc uirile , fero aduorsam fortuna facul . 
Frigit fricantem corpus saxum occulte abstrudo in flumen . 
ex taurigeno semen orior sum an humanus fero quis#2 si ex Graecia omnis ille par nemo reperiri possum ? 
haut quisquam potio sum tolero acritudinem . 
volo#1 varitas atque acritas vis ferocia , animus atrocitas , ira acrimonia satum iam dico#2 sum , neque ego errantiae animus praue morigerabor . 
atque adeo#2 ualuas sonere sentio regia . 
doleo pudetque Graius ego et vero pigeo . 
decoro sum sero quam#4 uerbena et taenia porto Vlixi : mactus hic arma , mactus uirtutei pater . 
sed quis#2 ego iungent ? 
quis#2 , quis#2 cum ille sum , dignabor do ? 
Satin astus et fallo calleo ? 
Vbi nihil contra oratio aequus habeo , adsentio sileo . 
sed quesdam Nocturnan saxum fruges frendas torridus ? 
sed utrum terraene motus , sonitusne inferus Peruasit aura inter tonitra et turbines ? 
Veter fatum terminus sic jubeo . 
classis aditus occluditur : Feruit scindo ora , latus teta flamma Vulcani uorax . 
quis vos tumultus causa accierim et quis#2 par , animus aduortito . 
aut ego illim eripio aut ille poena sufferam . 
is quod facio gratus et graue sum . 
an ego Vlixem obliscar umquam aut quisquam praeponi uelim ? 
Iuue nunc adtemptare , iuue nunc , animus , ruspari Phrygas ! 
cunctus expedibo : is modus ius juror do . 
Tun quod supersum socius mitto letum ? 
an lucti paeniteo ? 
ille suapte induco uirtus , tuuus laus ille leuas . 
forte ante aurora , radius ardentum index , cum ex somnus in seges agrestis cornutus cieo , ut rorulentas terra ferrum fumidas Proscindant glebasque aruo ex mollio excito atque is coniectura auguro praesto etiam adsum . 
Exprome quis#2 fers : namque tu longus ab itere cerno huc uadere . 
Coniugium Pisis peto , at tu itiner tendo Horrida honestitudo Europa principium primus ex locus ego ut sum adfinis tu , non ut tu extinguerem , Tuam peto gnatam : numerus tu epugnat timor . 
saxum is facio angustitatem , et sub is saxum exubero Scatebra fluuiae rado rupes . 
quicumque insto grummum aut praecido iugum atque hic postremo sol usura capus ! 
vos eo actutum atque opus magnus edicite per urbs , ut omnis , quis#2 arx Alpheumque accolo , Ciues omen faustus augustus adhibeo Fauentiam , os#1 obscenum dico#2 segrego . 
. 
. 
stimoloue meus cor ? 
et tu ut triplex laetarem bonus nec tu ego in hic res gratari decet . 
nam ne#2 uti credo ex tuus sum concipio satus , multus argumentum redigo animus et conmouent . 
is serpens squama squalidus aurum et purpura pertextae cesso hinc eo et capio lucti uestem in letum coniunx ? 
inclutus , parvus prodeo patria , nomen celeber claroque possum pectus , Achiuis classibus ductor , Grauis Dardania gens ultor , Laertiade ! 
Lemnius praesto litus#3 rarus , et celsus Cabirum delubrum teneo , mysterium quis#2 pristinum castum concipio sacer Volcanius iam templum sub ipse Collibus , in quos defero locus dico#2 altus ab limen caelum no expirante uapore video , Vnde ignis clueo mortalis clam Diuisus : is dico#2 Prometheus Clepsisse dolo poenasque Ioui Fato expendo superus . 
ubi habeo ? 
urbs agrone ? 
quis#2 neque tueor contra neque fari queas . 
configo tardus celo , sto uolatilis . 
pro ueste pinna membrum textis contego . 
contra sum idem cautim et capto ego . 
quis#2 potestas si do , tuus Cupienter malus membrum discerpat suus . 
caprigenum tritus ungula reciproco tendo neruo equinus concito telum . 
. 
pinnigero , non armigero in corpus telum exerceo hic abicio gloria . 
iaceo in tectum umidum , qui ejulo questus gemitus fremitus resono mutus flebilis vox refero . 
ex uiperino morsus uenae uiscerum venenum inbutae taetros cruciatus cieo . 
quis tuuus sum mortalis , quis#2 in desertus et tesqua tu adportes locus ? 
quod tu obsecro , aspernabilis ne hic taetritudo meus ego incultus facio contemplo hic sedes , in qui ego nouem hiem(p)s saxum stratus perfero . 
heu Mulciber ! 
non arma ignauo inuicta sum fabricatus manus . 
. 
. 
Phrygia mitis mos sum , animus inmani Graecia Parium dyspari , dispar si sum tu , ego nunc non sum miser . 
heu ! 
quis#2 salio fluctus mando ego ex sublimus uertice saxum ? 
iam iam absumo : conficio anima verbum uolneris , ulcus aestus . 
sub axe pono ad stella septem , unde horrifer Aquilo stridor gelidus molio niues . 
ago atque uulnus ne#2 succusset gressus , caveo ingredimini . 
hic ubi curuo litus#3 latratus Vnda sub unda labunda sonit simul et circum magnus sono excito saxum suauisona echo crepitus clango cachinno . 
taceo tonsillas litus#3 in lectus edo . 
Obtorque prorim atque suppus torta copula . 
aut saepe ex humilis sedeo sublima euolat . 
neque ullus interea finis cura do . 
salio cruor gutta lacrima lauit . 
se uenenis sterilis sum ille opus et medicina autumo Quaeue ut Graius tu congenerat gentum aut genus adfinitas ? 
sol quis#2 mico candidus currus atque equus Flamma cito feruido ardor explico , Quianam tam adverro augurium et inimicus omen Thebis radio lumen ostento tuus ? 
ibi fas , ibi cunctus antiquus castitudinem Vicissitatemque inperitandi trado . 
ne hic discordia et diuidiae dissipent disturbo tantus et tam opimus ciuium Diuitias natus uti tueor sceptrum poteretur pater num pariter uideor patrius#2 uesci praemium ? 
egredior exeo ecfer tu , elimina urbs ! 
delubrum caelitum , ara , sanctitudines ! 
incuso ultro , ab fortuna opibusque omnis desero abicio afflictus exanimus expectorant . 
ab dracontis stirps armatus exorus genus antiquus obeo nunc vester moenia , omnis saucius Conuisit , ut curo diligenter . 
jubeo proficiscor exsilium quouis gens , ne scelus tuus Thebanus uastescant ager . 
. 
. 
quis#2 ego cunctus sum fluo in meus res creperum comperio . 
qui ubi ad Dircaeum fons adueniunt , mundule Nitidantur iugulos quadripedantum sonipedum . 
Corporare ab tergum sum audeo tum subinde leui dolor hic anima corpus linquo vulnus taetrum deformo , suo se lautus sanguis tepidus non video quam#4 turba , quantus bellum fluctus concito ? 
quantus Tyndareus gnata et Menelaus domus Molem excitarit bellio pastorque Ilius . 
iam iam stupidus Thessalus somnus Pectora languentque senentque . 
quis#2 ego ubi aspicio , vir memorabilis Intui uiderer , ni uestitus taeter , uastitudo , Maestitudo praedico homo sum nam etsi opertus squalitate sum luctuque horrificabili Profecto hauquaquam sum ortus mediocris satus . 
. 
. 
namque si ab ego regnum fortuna atque ops eripio quiuit , at uirtutem nec quiit . 
nam hic demum misereo , quis#2 nobilitas miseria nobilito . 
proinde istaec tuus aufero terricula atque animus irascor conprime . 
pro certus arbitrabor sors oraculum adytus augura ? 
qui neque cuiatis sum , umquam possum multus erogitantes scisco Studiumque ito reprime . 
nunc tuuus in res creperum tuus quis#2 capio consilium , video . 
remisque nitor properiter navis in fuga Transdunt subter saxum ad laeuam , qui mons mollibat mare . 
aes atque ferrum feruere , insigne floreo Flucti cruor uoluerentur Mysii atque is ego semper sic ego ago et comparo , quis pactus magnus moles minuo Tereus indomitus mos atque animus barbarum conspicio ut is , amor uecors flammeum , depono facinus malus ex dementia confingo . 
. 
. 
o suauem lingua sonitus ! 
o dulcitas Conspirantum anima ! 
deus Cadmogena nascor Semela adfare et famulanter peto . 
fama iam nobilitas latus ex stirps praeclarus euagat . 
nouus novus do Aduena animus audaci in medius proripio se ferox . 
alius hic sanctitudo sum , alius nomen et numen Iouis . 
video ego tu , mulier , mos multus utier , ut uim contendo tuus ad maiestas virus . 
Set nisi clamaris rex , aufero puer ab regina occupo . 
multus iniquus atque infidelis regnum , paucus beniuoli . 
fulgur praeferuido ardor iniectus iuno dexter ingens incido#2 . 
Iouis Dardanus progenuit , Troum Dardanus , Trousque Assaracus et Ilus et Catamitum [ creo ] , capus ex Assaracus Alumento ex Ilus sero quis#2 statuo Pergamum , Alumento Priamus , capus autem Ancisen edo#2 . 
. 
. 
cum uirginali mundum duo corpus . 
video sepulcrum duo duo corpus . 
mulier unus duom vir Quinam Tantalidarum internecio modus pareo ? 
aut quaenam umquam ob mors Mytili Poenus luo do satio supplex ? 
hic colomen altus geminus aptus cornu nam neque pretium neque amicitia neque vis impello neque prex Quitus sum . 
an hic iam obliviscor sum Phryges ? 
. 
. 
non calida latice lavo immo enim vero corpus Priamus reddo , Hector aufero . 
iam hic urbs ferrum uastam facio Peleus . 
quadrurbem quis#2 genitor fero sum ops gens in mons Oetaeo sum infero lampas . 
in domus aeternus pater scindo dolor identidem intonsus coma iam aurora rutilo procul Cerno Vnde sum , nauta , huc hiem(p)s defero ? 
Peruade polus , splendidus mundum sidus bini continuus sex Picti spolium . 
. 
multus invenio expertaque ex hic sum bonus . 
repudium eicio ab Argus iam dudum exsulo . 
nullus sum ingenium tantus neque cor tam ferus , qui non labasco lingua , mitiscat malus . 
neque vis tantus quisquam sum neque tam abundans fortuna , ferox pars frenum tusae atque os#1 equus accommodo . 
mysticus ad dexter uada Praeteruecti rectus perfectus sacer multus nomen Vestrum numenque ciendo Citius Orion pallesco fallaciloquae malitia si rite ad patria sospes redeo suus residuus , somnus dedo Hector termen inimicitia aluus ( hic ) Iouis status 
