disco securus non umquam credo amor . 
ipse Venus , quis#2 flamma possum , quis#2 milito ardor , quis#2 tuto possum custos cupido amo , quis#2 doceo et fraudo et amor furtum tuetur , nec se securus ualuit praebeo latebra . 
inprobus , durus puer , crudelis crimen mater , pompa duco , amor , nullus satio triumphus , quod converto Iouis laeto fulmen semper ! 
ut mage flammantes possum laudo sagitta , iunge , puer , teretes Saturnus Martisque catena . 
gesto amo Mauors titulus et uincula porto captiuus , quis#2 bellum timeo ; utque ipse ueharis iam roseus ferus collum iugum submittit amator . 
post uulnus , post bellum possum Gradiuus anhelo in castrum modus tiro tuus , semperque timeo tu timeo et sequor qui duco uincla maritus . 
eo , precor , Musa : dum Mars , dum blandus Cythere imum duco traho suspirium crebra medulla , dumque intermisceo capto spiritus os#1 , carmen doctiloquus Vulcani uincla paro , quis#2 Mars necto Saturnus nec bracchium laedo inter deliquia roseus prope liuida sero . 
namque fero Paphien , Vulcani et Mars amor , inter adulterium vel iustus jus maritus indice sub Phoebus capio gero catena . 
ille manus durus nexus fero , ille maritus ferreus uincla suus . 
qui volo#1 sum iste dolor ? 
an fortis facio amor ? 
quis#2 , saeue , laboro ? 
cur nodus Saturnus Cyclopia flamma parauit ? 
de roseus conecte manus , Vulcane , catena , nec tuuus deinde ligo sed blandus uincla cupido , ne#2 palma durus cum nodus uulnere laedo . 
Lucus sum Martius gratus , post uulnera Adonis pingo amor dea ; si Phoebus lumen desum tueor adulterium , dignus quis#2 Cypris amo , quis#2 Byblos colo , dignus quis#2 Gratia seruet . 
vilis non ille surgo gramen lucus : pingo purpureus candentia lilium flos , orno terra nemus ; nunc lucus uitis inumbrat , nunc laurus , nunc myrtus . 
habeo suus munus ramus : namque hic per frons#1 redoleo lilium pendeo . 
hic rosa cum uiolis , hic omnis gratia florus , hic inter uiolas coma mollis laetus hyacinthus . 
dignus amor locus , quis#2 tot sum munus res . 
non tamen in lux aurum , non purpura fulgeo : flos lego#2 , flos uincla torum , sub gramen flos . 
delicia Saturnus dives natura laboro . 
tego hic liquidus fons non uilis harundo , sed qui saeua puer conpono tela cupido . 
hic solus Paphie , puto , lucus facio amor , hic Mars exspecto solo . 
quis#2 Gratia cedo ? 
quis#2 Charites ? 
cur , saeue puer , non lilium nectus ? 
tu lego consterne rosa , tuuus serta paro et roseus crinis nodus subnecte decenter . 
hic modus purpureus decerpo pollice flos cum delibo suspirium duco odor ; at tu blandus manus flos sub pectus condo ; tuuus , ne#2 purpureus laedo tu spina roseti , destringo tener folium constringe papilla : sic decet in Saturnus lucus gaudeo puella . 
ut tamen inlaesos Paphius seruetis amor , uincula sic misceo caveo constringite ramus ne#2 diffundo fero per frons#1 lumen Titan . 
hic igitur lux Paphie , dum proelium Mauors horridus , dum populus dirus terror fatigo , ludo tener Bybli permisceo puella . 
nunc uarios cantus diuum referebat amor in modus uocis nunc motus forte decentes corpus laetus do , nunc misceo denique planta , nunc alternus mouens suspendo pollice crus , molliter inflexus subnitens poplite sido ; saepe coma pulchrum collecta florus ligo , orno ambrosius diuino pectine crinis . 
dum ludus sic blandus Venus , dum gaudium misceo , et dum suspendo solatia quaero amor , dum defleo quod sera venio se gratus uoluptas , ecce furo post bellum deus , post proelium uictor uictus amor venio . 
cur gero ferreus tela ? 
ne#2 metuo Cypris , como decet eo rosetis . 
ab , quotiens Paphie uultum mentior furo lumen converto serum incusauit amo ! 
uerbera saepe doleo mentior sum dulcis sero aut , ut forte magis succenseo Mars placeo , admouit tener suspendo osculum labrum nec totus#2 effundo medius blandio amor . 
decido aut pono sum deuictis lancea palma , sed , dum forte cado , myrtum retineo pendeo . 
Ensem tollo , puer . 
galea tuuus , Gratia , solvo . 
hic laxo nodus , hic ferreus uincula tempto . 
Soluite , Bybliades , praedurus pectus Mars loricaeque mora#3 ; vos scutum et tela teneo : nunc uiolas tracto decet . 
laeto , cupido , terribilis diuum tuus solus numen uictum : pro tela flos , pro scutum myrteum serta , et rosa forte noceo gladius quis#2 jus tremesco . 
Iuerat ad lego Mauors , et pondus durus flos incumbo totus#2 turbarat honor ; eo pulcher Venus vix premo pollice caveo , floreus ne#2 tener uiolarent spiculus planta , et nunc innecto , ne#2 rumpo osculum , crinis , nunc uestes fluito sino vix laxus retento , cum nec totus#2 lateo nec totus#2 renudat amor . 
ille inter flos furtiuo lumen tego specto hio Venus totoque ardor tremesco . 
incubo lectus Paphie . 
pro sanctus cupido , quam#4 blandus vox , quis#2 tunc ibi murmur fundo ! 
osculum permisceo quis#2 tunc fixere labellis ! 
quam#4 bene consero haereo ars artus#2 ! 
stringo Paphie Mauortis [ tunc ] pectus dexter , et , collum innecto ne#2 laedo pondus laeuam , lilium cum roseus suppono candidus serta . 
saepe leui crus tactus commouit amo in flamma , quis#2 diva mouet . 
iam languidus fessus forte quies Mars tandem conpresserat artus#2 ; non tamen omnis amor , non omnis pectus cedo flamma deus : traho in medius suspirium somnus et Venus totus pulmonibus ardor anhelo . 
ipse Venus tunc tunc calida suspendo uenenis uro ardescens , nec somnium pario#2 quietus . 
o quam#4 blandus quies ! 
o quam#4 bene premo artus#2 nudus forte sopor ! 
Niueis suffulcio lacerta collum niteo , pectus geminus quasi sidus turget . 
non omnis resupinus iaceo sed , corpus flecto molliter et latus qui se confinius iungo Mars respicio , depono lumen somnus , sed gratiosus decet . 
pro lux forte cupido Mars tela rego ; quis#2 postquam singulus lustro lorica , clypeum , gladius , galeaeque minaces crista florus ligo . 
tunc hasta pondus tento miraturque suus tantus liceo sagitta . 
iam medius Phoebus radius possideo orbis , iam tumidus calidus spatium librauerat hora : flammantes retineo equus . 
pro conscius facio inuida lux ! 
Saturnus quis#2 nunc prodo amor lumen , Phoebus , tuus ! 
sto capio iudex tanto Mars , amor et Paphie , ramisque inserto tremesco lumen ; nec crimen possum tu testis nego . 
video effundo Gradiuum Phoebus habena in gremium Paphie spiro incendium amor . 
o res male tueor fides ! 
o gaudium et ipse vix securus dea ! 
quis non , cum Cypris amo , praeses sub tantus tutus spero amo ? 
crimen exemplum si iam de numen habeo , quis#2 spero mortalis amor ? 
quis#2 votum fero ? 
quod numen posco , quo sum securus adulter ? 
Cypris amo , nec tueor tamen . 
conpremo habena Phoebus et ad lucus tantus , puto , lumen uertit et sic paucus refero : ' nunc tela sparge , cupido , nunc , nunc , diva Venus , nascor deuicta sagitta do ego solamen ; sub tu securus amaui : fabula , non crimen , noster dico#2 amor ' . 
hic ajo et dico#2 Vulcanum instigo amarus : ' dico#2 ubi sum Cytherea decet , securus maritus . 
tu exspecto lacrimo , tu castum seruat amor ? 
quaere simul Mars , quis#2 tuuus modus tela paro , vel , si forte tuus Saturnus ferus crimen nescio ' . 
dico#2 et infundo radio lumen lucus in fides scelus totus demitto ignis . 
haereo Ignipotens stupefacio crimen tanto . 
iam quasi torpesco ( vix sufficio ira dolor ) os#1 fremo , maestoque modus gemo , ulterior pulso ilium et indignor suspirium presso fatigo . 
antrum furo Aetnaeus peto . 
vix jubeo , omnis incubuere manus , multus dolor addo ars . 
quam#4 cito cunctus gero ars , numen , flamma , maritus , ira , dolor ! 
nam vix causa tunc forte iubendo dico#2 , et uindex coniunx iam uincla fero . 
pervenio ad lucus , non ipse uisus amor , non Chariti : totus#2 ars mandauerat ira . 
vinculum tunc manus suspendo molliter ictus inligo et tener conecto bracchium palma . 
excutio somnus Mauors et pulcher Cythere . 
possum Gradiuus ualidos disrumpo nexus , sed retineo amor , Saturnus ne#2 bracchium laedo . 
tunc tuuus sub galea , tunc inter tela iacebas , saeue cupido , timeo . 
sto Mauors lumen toruo atque indignatur quod sum deprensus adulter . 
at Paphie converto doleo non crimen facio , sed quis#2 sum uindicta se dum singulus uoluens cogito et poena sentio , si Phoebus amo . 
iam dolus propero decoro cornu taurus , Passiphaae crimen mixtique cupido ira . 
