alo dies nuntius lux propinqua praecino , nos excitator mentium iam Christus ad vita uocat . 
" aufero " clamo " lectulus Aegros soporus desideo , Castique rectus atque sobrius vigilo ; iam sum proximus . 
" post sol orior fulgidus serum sum cubile sperno , ni pars nox addo tempus labor adjicio . 
vox iste , qui strepunt aues sto sub ipse culmen Paulus#2 ante quis lux emico , noster figura sum iudicis . 
tego tenebrae horridus Stratisque operio segnis suadeo quies linquo iam iam uenturo dies , ut , cum coruscus flatus Aurora caelum spargo , omnis labor exercitos confirmo ad spes lumen . 
hic somnus ad tempus do sum forma mors perpetis ; Peccata , ceu nox horridus , cogo iacio atque sterto . 
sed vox ab altus culmen Christus doceo praemonet Adesse iam lux prope , ne mens sopor seruiat , ne somnus usque ad terminus Vitae socordis opprimo Pectus sepelio crimen et lux obliviscor suus . 
fero uagantes daemonas , laetus tenebrae noctium , Gallus caneo exterreo Sparsim timeo et cedo . 
invideo namque uicinitas Luca salus numen Rupto tenebrae situs nox fugo satellites . 
hic sum signum praescius nosco repromissae spes , qui nos sopor liber spero advenio deus . 
qui volo#1 sum hic alo Saluator ostendo Petrus ter antequam gallus cano se nego praedico#1 . 
fio namque peccatum prius qui praeco lux proximus illustro humanus genus Finemque pecco fero . 
Fleuit negator denique ex os#1 prolabor nefas , cum mens maneo innocens Animusque seruaret fides . 
nec talis quisquam postea lingua loquor lubricum sum Cantuque gallus cognosco Peccare iustus desto . 
inde sum quod omnis credo Illo quies tempus quis gallus exultans cano Christus redeo ex inferi . 
tunc mors opprimo uigor , tunc lex subigo sum tartari , tunc volo#1 dies fortis nox cogo cedo . 
iam iam quiesco improbus , iam culpa furua obdormio , iam noxa letalis suus Perpessa somnus marceo . 
Vigil uicissim spiritus , Quodcumque resto tempus dum meta nox claudo , sto atque laboro excubo . 
Hisum ciamus vox fleo preco sobrius ; intento supplicatio dormio cor mundum uetat . 
sat conuolutis artubus sensus profundum obliuio premo grauauit obruo vanum uagantem somnium . 
sum nempe falsus et friuola qui mundialis gloria Ceu dormio ago ; vigilo , hic sum ueritas . 
aurum uoluptas gaudium ops honor prosperus Quaecumque nos inflo malus , fio mane , nihil sum omnis . 
tu , Christus , somnus dissice , tu rumpus nox uincula , tu solvo peccatum uetus Nouumque lumen ingere . 
nox et tenebrae et nubilum , confundo mundum et turbidus , lux intro , albesco polus , Christus venio , discedo ! 
caligo terra scindo Percussa sol spiculus Rebusque iam color redeo vultus niteo sidus . 
sic noster mox obscuritas fraudisque pectus conscius Ruptis retego nubes regno pallesco deus . 
tunc non liceo claudeo qui quisque fuscus cogito , sed mane clarescent novus Secreta mens prodeo . 
fur ante lux squalidus Inpune pecco tempus , sed lux dolus contrarius Latere furtum non sino . 
versutus fraus et callidus amo tenebrae obtegi , Aptamque nox turpis Adulter occultus fouet . 
sol ecce surgo igneus ; pigeo pudescit paeniteo Nec testis quisquam lumen Peccare constanter possum . 
quis mane sumo nequiter non erubesco poculum , cum fio libido tempero Castumque nugator sapio ? 
nunc nunc seuerum uiuitur , nunc nemo tento ludicrum , Inepta nunc omnis suus vultus coloro serius . 
hic hora cunctus utilis qui quisque quod studeo gero , Miles togatus nauita Opifex arator institor . 
ille forensis gloria , hic tristis rapto classicus , Mercator hinc atque rusticus Auara suspiro lucrum . 
at nos lucellum atque faenus Fandique prorsus nescius Nec ars fortis bellicum tu , Christus , solus nouimus . 
tu mens purus et simplex , tu uoce , tu cantus pius Rogare curuato genu fleo et cano disco . 
hic nos lucramur quaestus , hic ars tantus uiuimus , hic inchoamus munus , cum sol resurgo emico . 
Intende noster sensus Vitamque totus#2 dispice ; sum multus fucus inlita qui lux purgo tuus . 
duro nos talis iubeo qualis removeo sordibus Nitere pridem jubeo Iordanes tingo flumen . 
quicumque nox mundum dehinc Infecit ater nubes , tu , rex , Eous sidus vultus serenus illuminus , tu , sanctus , quis#2 taeter pico candor tinguis lacteus Ebenoque crystallum facio delinquo tergeo liuida . 
sub nox Iacob caerulus , Luctator audax angelus , eo#2 usque dum lux surgo Sudauit inpar proelium . 
sed cum iubar claresco , Lapsante claudus poplite Femurque uictus debilis culpa uigorem perdo . 
nuto inguen saucius , qui corpus pars uilior Longeque sub cor locus Diram fouet libido . 
hic nos doceo imago homo tenebrae obsero , si forte non cedo deus , vis rebellis perdo . 
sum tamen beo , Intemperans membrum quis#2 luctor claudus et tabidus dies oborior invenio . 
tandem facesso caecitas , qui nos in praeceps diu labor sinister gressus error traho deuio . 
hic lux serenus confero Purosque nos praesto se ; nihil loquor subdolus , Voluamus obscurus nihil . 
sic totus#2 decurro dies , ne lingua mendax , ne#2 manus Oculiue pecco lubricum , ne noxa corpus inquino . 
speculator asto desuper , qui nos dies omnis Actusque noster prospicio ab lux primus in uesperum . 
hic testis , hic sum arbiter , hic intuo , quisquis sum humanus quod mens concipio ; hic nemo fallo iudex . 
o crucifer bonus , lucisator , Omniparens , pie , uerbigena , Edite corpus uirgineo , sed prius in genitor possum , astrum solus mare quam#4 fio ! 
huc nitidus , precor , intuitus Flecte salutiferam facies frons#2 serenus et inradia , nomen ut sub honor tuus hic epulas licet capio . 
tu sine dulcis nihil , dominus , Nec iuuat os#1 quis#2 adpeto , poculum ni prius atque cibus , Christus , tuus fauor inbuerit omnis sanctifico fides . 
Fercula noster deus sapio , Christus et influo in patera , seria ludicrum verbum iocos , denique quod sum aut ago , trinus supernus rego pietas . 
hic ego nullus rosa spolium , nullus aromate flagro odor , sed liquor influo ambrosius Nectareamque fides redoleo fundo ab usque pater gremium . 
Sperne , Camena , leues hedera , Cingere tempus quis#2 solitum sum , Sertaque mysticus dactylicus Texere doceo ligo strofio Laude deus redimita coma . 
quod generosus possum anima , Luca et aether indigena , solvo dignus obsequium , qui do munus si recinat artifex modulor suus ? 
ipse homo quia cunctus do , qui capio dominor manus , qui polus aut humus aut pelagus Aere gurges rus creo hic ego subdo et se ego . 
callidus inlaqueat uolucres aut pedica dolus aut macula , Inlita glutine corticeo vimen plumigeram seriem impedio et abeo uetant . 
ecce per aequor fluctiuagos Texta grex sinuosus traho , piscis item sequor calamus Raptus acumen uulnifico , credulus saucius os cibus . 
fundo#2 ops ager ingenua Diues aristiferae seges , hic ubi uitea pampineus Bracchia palmite luxurio , pax alumna ubi baca uiret . 
hic opulentia christicolis seruo et omnis subpedito ; absum enim procul ille famis , Caedibus ut pecudum libeat Sanguineas lacero daps . 
sum ferus gens indomitus prandium de nece quadrupedus , nos holeris coma , nos siliqua Feta legumen multimodus Pauerit innocuus epulum . 
spumeus mulctra gero niueos Vbere de geminus latex Perque coagulum densus liquor in solidus coeo et fragilis atque tenerum premo calathus . 
Mella recens ego Cecropia Nectare sudo olente fauus ; hic opifex apo aerius ros liquat tenuique thymum nexilis inscius conubium . 
hic quoque pomiferi nemus munus mitis proueniunt ; Arbor onus tremefacio suus deciduus grauis imbre pluo Puniceosque iacio cumulus . 
qui ueterum tuba quaeue lyra Flatibus inclyta vel fides#2 Diuitis omnipotens opus Quaeque fruor pateo homo laus aequiperare queo ? 
tu , pater optime , mane novus , sol et orbita cum medius sum , tu quoque lux sub occiduus , sumo cum moneo hora cibus , noster , deus , cano harmonia . 
quod caleo halitus interior , Corde quod abditus uena tremo , pulso et incitus quod resonam lingua sub os#1 lateo caueam , Laus superi pater sum ego . 
nos igitur tuus , sanctus , manus Caespite compono madidus Effigiem meditatus suus , Vtque sum reor materies , Ore anima do ex proprius . 
tunc per amoenus uirecta iubeo Frondicomis habito locus , Ver ubi perpetuus redoleo Prataque multicolorus latex Quadrifluo celer amne rigo . 
" hic tu nunc famulo " ajo " Vsibus omnis dedo tuus , sed tamen asper mortifero stipes carpo pomum ueto qui medius uiret in nemus " . 
hic draco perfidus indocilis virgo inlicit ingenium ut socius malesuadus vir Mandere cogo ex uetitis ipse par peritura modus . 
corpus mutuus ( nosco nefas ) post epulas inoperta uident , lubricus error et erubesco ; tegimen suo paro folium Dedecus ut pudor occulo . 
conscius culpa deus pauitans sedes pius procul exigo ; Innuba femina quis#2 sum coniunx excipio imperium foedus tristis iussum patior . 
auctor et ipse dolium coluber plecto inprobus , ut mulier collum trilinguia calx tero ; sic coluber muliebris solus suspicio atque vir mulier . 
hic dux uitiosa dehinc Posteritas ruo in facinus , Dumque rudis imitor auos Fasque nefasque simul glomero Impia crimen mors luo . 
ecce venio novus progenies , aether proditus alter homo non luteus uelut ille prius , sed deus ipse gero homo Corporeisque careo uitiis . 
fio caro uiuida sermo pater , numen quam#4 rutilo grauis non thalamus neque jus torum Nec genialis illecebra Intemerata puella pario#2 . 
hic odium uetus ille sum , hic sum aspidis atque homo Digladiabile discidium , qui modus cernuus femineus vipera protero pes . 
edo#2 namque deus meritum omnis virgo uenena domo , tractus anguis inexplicitis Virus inermis piger reuomit gramen concolor in viridis . 
qui feritas modus non trepido territo de grex candidulo ? 
Impauidas lupus inter oues Tristis obambulo et rabidus sanguis inmemor os#2 cohibeo . 
agnus enim uice mirificus ecce leonibus imperito , Exagitansque truces aquila per uaga nubilum per notus sidus labor columba fugo . 
tu ego , Christus , columba possum , sanguis pasta quis#2 cedo auis tu niueus per ouile tuus Agnus hio lupus prohibeo Subiuga tigridis os premo . 
do , locuples deus , hic famulus Rite preco , ut tenuis membrum cibus recreo leuent Neu piger inmodicis dapibus viscera tento grauet stomachus . 
haustus amarus abesto procul , ne libeat tango manus exitialis quis#2 aut uetitum ; gustus et ipse modus teneo , Sospitet ut iecur incolumis . 
sum satis anguis horrificus , libum quod impius corpus ab ! 
miser peperere nex ; sufficio semel ob facinus Plasma deus possum morior . 
Ora opus , uigor igneolus non morior , quia flo deus compono superoque fluo de solium pater artifex vis liquidus ratio habeo . 
viscera morior quin etiam post obitus reparo do Eque suus iterum tumulus Prisca renascitur effigies Puluereo coeunte situs . 
credo equidem ( neque uana fides ) corpus uiuere mos anima ; nam modus corporeus memini de Flegetonte gradus facilis ad superus remeasse deus . 
spes idem meus membrum mano , qui redoleo funereus iussum quiesco sarcofago Dux parilis rediuiuus humo Ignea Christus ad astrum uocat . 
pasta viscer ciboque sumo quis#2 lex corpus inbecilla posco , laudo lingua deus pater rependo , pater quis#2 Cherubin sedile sacer Nec non et Seraphin suus superus Subnixus solium teneo regitque . 
hic sum quis#2 Sabaoth deus uocamus ; Expers principium carensque finis , res conditor et repertor orbis , Fons vita liquidum fluo ab arx Infusor fides , sator pudor , mors perdomitor , salus auctor . 
omnis quod sum aut uigemus , inde sum . 
regno spiritus ille sempiternus ab Christus simul et parens mitto . 
intro pectus candidus pudicus , qui templum uice consecro rideo postquam conbiberint deus medulla . 
sed si quis#2 uitii doliue nascor inter uiscera iam dico sentio , Ceu spurcus refugio celer sacellum . 
taeter flagro enim uapore crassus horror conscius aestuo culpa Offensumque bonus niger repello . 
nec solus pudor innocensue votum Templum constituo perenne Christus in cor medium sinus atque recessus , sed ne#2 crapula ferueat cauendum sum , qui sedes fides cibus refercio Vsque ad congeriem coartet intus . 
Parca uictibus expeditus cor infundo melius deus receptant ; hic pastus anima sum saporque uerus . 
sed nos tuuus geminus fouens paratus artus#2 atque anima uterque pastus confirmo , pater , atque uigore conples . 
sic olim tuus praecluens potestas inter raucisonus situs leo Inlapsis dapibus vir refouit . 
ille fusilis numen execrantem et curuare caput sub expolio Aeris materia nefas puto Plebs dirus Babylon atque tyrannus mors subdiderant , ferus dicarant Saeuis protinus haustus uorandum . 
o semper pietas fidesque tueor ! 
lambo indomitus vir leo Intactumque deus tremo alumnus . 
asto comminus et iubas repono , mansuesco rabio fameque blandus Praedam rictus ambeo incruentus . 
sed cum tendo ad supernus palma Expertumque se deus rogo Clausus iugiter indigensque uictus , Iussus nuntius aduolare terra , qui pasco famulus do probo , Raptim desilo obsequor mundum . 
cerno forte procul daps inemptus , qui messor Ambacum profeta agrestis bonus exhibeo ars . 
hic caesarie manus prehenso plenus , sicut sum , grauem canistrum suspendo rapio et uehit per aura . 
tum rapio simul ipse prandiumque Sensim labitur in lacus leo et quis#2 tunc epulas gero offertor : " sumo laetus " ajo " libensque carpo qui summus pater angelusque Christus mitto libum tu sub hic periculum " . 
hic sumo Danielus excitauit in caelum facies ciboque fortis " Amen " reddo , " alleluia " dico#2 . 
sic nos munus tuus refectus , largitor deus omnis bonus , Grates reddo et sacro hymnus . 
tu nos tristifico uelut tyrannus mundus scilicet inpotentis actus Conclusos rex et fero repello qui circumfremit atque uorare tento insanus acuo furor dens , cur tu , summus deus , preco unus . 
Vexamur , premo , malus rotamur ; odi lacero traho lacesso ; Iuncta sum supplicium fides iniquus . 
nec defio tamen anxius medella ; nam langueo truci leo ira Inlapsae superingeruntur esca . 
qui si quis#2 sitienter haurio non gustus tenuis sed os#1 plenum internus uelit inplicare uenis , hic sanctus satio ex profeta Iustorum capio cibus vir qui fructus dominus meto perenni . 
nihil sum dulcis atque magis sapor , Nil quod plus homo iuuare possum qui uatis pius praecinentis ordior . 
hic sumo licet insoleo potestas Prauum iudico inrogetque mors , Inpasti licet inruo leo , nos semper dominus pater fateor in tu , Christus deus , loquemur unus Constanterque tuus crux feremus . 
Inuentor rutilus , dux bonus , lumen , qui certus vicis tempus diuidis , Merso sol Chaos ingruo horridus , lux reddo tuus , Christus , fidelis ! 
quamvis innumerus sidus regia Lunarique polus lampade pingo , incutio silex lumen nos tamen Monstras saxigeno semen quaero , ne nescio homo spes se lumen in Christus solidus corpus condio , qui dico#2 stabilis se uoluit petra , Nostris igniculus unde genus venio . 
pinguis quos oleum ros madeo lychnus aut fax pasco aridum , quin et filum fauis scirpeus floreus premo mel prius conlita fingo . 
Viuax flamma uiget , sive caua testula Sucum linteolo suggero ebrius , Seu pinus piceam fero alimonia , Seu cera teretem stuppa caleo bibo . 
necto de liquidum uertice feruidum Guttatim lacrima stillo oleo , Ambustum quoniam volo#1 facio igneus Imbrem de madidus fleo cacumen . 
splendeo ergo tuus munus , pater , flamma nobilis scilicet atrium Absentemque dies lux ago aemulus , qui nox cum lacero uicta fugio peplum . 
sed quis#2 non rapidus lumen arduus Manantemque deus cerno origo ? 
Moses nempe deus spinifero in rubus video conspicuus lumen flammeum . 
felix quis#2 mereo sentis in sacer Caelestis solium uisere princeps , Iussus necto pes uincula solvo ne sanctus inuolucris polluo locus . 
hic ignis populus sanguis inclyti , Maius meritum tueor et inpotens , Suetus sub domina uiuere barbarus iam liber#4 sequor longus per auia . 
qui gradior fero castraque caerulus nox per medius concito mouerant , Plebem peruigilem fulgor praeuio duco radius sol micantior . 
sed rex Niliacus litus#3 inuido Feruens fel iubeo praeualidam manus in bellum rapidus eo cohors Ferratasque acies clango classicus . 
sumo arma virus se minacibus accingo gladius , tristis cano tuba ; hic findo iaculis , ille uolantia praefigo calamus spiculus Gnosiis . 
Densetur cuneus turba pedester , Currus pars et equus et uolucres rota conscendo celer signaque bellicum praetendo tumidus clarus draconibus . 
hic iam seruitii nescius pristinus gens Pelusiacus usta uaporibus tandem purpureus gurgitis hospitus ruber litus#3 fessus resederat . 
Hostus dirus assum cum dux perfidus , Infert et ualidis proelium uiribus ; Moses porro suus in mare praecipio consto intrepidis tendo gressus . 
praebeo rumpo locus stagnum uiantibus , ripa in facies peruia sisto circumsto uitreis unda liquor , dum plebs sub bifidus permeat aequor . 
Pubes quin etiam decolor asperum irrito odium rex sub inpio Hebraeum sitio fundo sanguis audeo se pelagus credo concauo . 
eo praeceps turbo percio fluctus per medius agmen regia , sed confundo dehinc unda reuoluitur in sui reuolans gurges confluo . 
currus tunc et equus telaque naufragus Ipsos et proceres et uaga corpus nigrum uideas no satellitum , Arcis iustitium tristis tyrannicus . 
qui tandem possum lingua retexere laudo , Christus , tuus ? 
quis#2 domo Pharon Plagis multimodus cedo praesuli cogo iustitia uindice dexter . 
qui pontus rabidus aestus inuium persulto uetas , ut refluus in salum Securus pateo tu dux transitus et mox unda rapax ut uoret inpios . 
qui ieiuna eremi saxum loquacibus exundo scatebris , et latex nouos fundo#2 scissus silex , quis#2 sitio do potus populus axe sub igneus . 
instar fellis aqua tristifico in lacus fio lignum uenia mel uelut Atticus ; Lignum sum quo sapio asper dulcis , nam praefixa cruci spes homo uiget . 
inpleo castrum cibus tunc quoque ninguidus Inlabens gelidus grandine densus ; hic mensa epulum hic dape construo qui do sidereus Christus ab aether . 
nec non imbrifero uentus anhelitus Crassa nubes leues inuehit alites , qui , difflata in humus cum semel agmen fluo , reduco non reuolant fuga . 
hic olim pater praemium confero insignis pietas numen unicus , quis subsidium nos quoque uescimur pasco dapibus pectus mysticus . 
fessus ille uocat per fretum saeculum Discissis populus turbinibus rego Iactatasque anima mille labor Iustorum in patria scando praecipio . 
illic#2 purpureus tego rosarium omnis flagro humus caltaque pinguis et mollis uiolas et tenuis crocus fundo#2 fonticulis udus fugax . 
illic#2 et gracilis balsamum surculus Desudata fluo raraque cinnama spiro et folium fons quod abditus Praelambens fluvius porto in exitus . 
felix anima pratum per herbidus Concentu parilis suaue sono Hymnorum modulus dulcis cano melos calco et pes lilium candida . 
sum et spiritus saepe nocens Poenus celeber sub Styge feriae ille nox sacer qui redeo deus stagnum ad superus ex Acherunticis , non sicut tenebrae de fax fulgidus surgo Oceanus lucifer inbuit , sed terra dominium de crux tristis magnus sol nouum restituo dies . 
marceo supplicium tartara mitis Exultatque suus carcer otium Vmbrarum populus liber#4 ab ignis Nec feruent solitum flumen sulfur . 
nos festum traho per pius gaudium nox concilium uotaque prosperus Certatim uigili congero prex Extructoque ago libum sacrarium . 
pendeo mobilis lumen funis , qui suffigo mico per laquearia , et de languidulis foveo natatus lux perspicuus flamma iacio uitro . 
credo stelligeram desuper area Ornatam geminus sto trionibus et , qui bosforeum temo rego iugum , Passim purpureus spargier hesperos . 
o res dignus , deus , quam#4 tu roscidus nox principium grex tuus offero , lux qui tribuo nihil pretiosus , lux qui reliquus praemium cerno ! 
tu lux verum oculus , lux quoque sensus , Intus tuuus speculum , tuuus speculum foris#2 ; lumen quod famulor offero suscipio Tinctum pacificus chrisma unguine , per Christus gigno , summus pater , tuus , in quo uisibilis sto tu gloria , qui noster dominus , quis#2 tuus unicus spiro de patrius cor paraclitum . 
per quis#2 splendor honor laus sapientia Maiestas bonitas et pietas tuus regnum continuo numen triplex Texens perpetuus saeculum saeculum . 
Ades , pater supreme , quis#2 nemo video umquam , Patrisque sermo Christus et spiritus benignus ! 
o trinitas hic verbum atque potestas unus , deus ex deus perennis , deus ex uterque mitto ! 
fluo labor dies , redeo et quies hora , Blandus sopor uicissim Fessos relaxo artus#2 . 
mens aestuo procella Curisque saucio Totis bibo medulla Obliuiale poclum . 
serpo per omnis corpus Lethea volo#1 nec ullus miserum dolor aeger patior maneo sensus . 
lex hic do sum caducum deus iubeo membrum , ut tempero labor medicabilis uoluptas . 
sed dum pererro omnis quies amicus uenas Pectusque ferior placo rigo somnus , liber#4 uagat per aura rapidus uigore sensus Variasque per figura qui sum operio cerno , quia mens solvo cura , qui sum origo caelum Purusque fons ab aetra , Iners iacio nescio . 
imitatus multiformis facio se ipse fingo , per quis#2 repente curro tenuis fruor actus . 
sed sentio somniantum Dispar fatigo horror . 
nunc splendor intererrat , qui do sum nosco ; Plerumque dissipatis mendax imago ueris Animos pauore maestus Ambage fallo ater . 
quis#2 rarus culpa morum non polluo frequenter , hic lux serenum uibrans res edoceo lateo ; at quis#2 coinquino , vitium cor inpiauit , lusus pauore multus species video tremendus . 
hic patriarcha noster sub carcer catena Geminis simul ministra Interpres adprobauit . 
qui regredior unus do poculum tyrannus , Ast alter rapax figo uorant uolucres . 
ipse deinde rex Perplexa somnio moneo fames sum Clausus cauere aceruis . 
mox praesul atque tetrarches regnum per omnis jubeo socia teneo uirgam domina resideo aula . 
o quam#4 profundum iustus Arcanum per sopor aperio tueor Christus , qui clarus , quam#4 taceo ! 
Euangelista summus Fidissimus magister Signata quis#2 lateo Nebulis video removeo Ipsum tono agnus de caedes purpurantem , qui conscius futurus liber#4 resigno unus . 
hic manus possum gladius perarmat anceps et fulguro utrimque Duplicem mino iacio . 
quaesitor ille solus Animaeque corporisque Ensisque bis timeo primus atque secundus mors sum . 
idem tamen benignus Vltor retundo ira Paucosque non pius patior pereo in aeuum . 
hic inclytus perenne tribuo pater tribunal , hic obtineo jubeo nomen supra omnis nomen . 
hic praepotens cruentus Extinctor Antichristi , qui de furo monstrum pulchrum refero tropaeum . 
quam#4 bestia capacem Populosque deuorantem , qui sanguis Carybdem Iohannes execratur . 
hic nempe quis#2 sacro Praeferre nomen ausum Imam peto gehenna Christus peremo vero . 
talis sopor iustus mens relaxo heros , ut spiritus sagaci caelum peragret omnis . 
nos nihil mereo hic , quis#2 creber inpleo error , Concreta quos malus vitio cupido res . 
sat sum quies dulcis Fessum fouere corpus ; Sat , si nihil sinister Vanae mino umbra . 
cultor deus , memini tu fons et lauacri Rorem subeo sanctus , tu chrisma innotatum . 
facio , cum uocante somnus castus peto cubile , Frontem locumque cor crux figura signo . 
crux pello omnis crimen , fugio crux tenebrae , talis dico signum mens fluctuo nescio . 
procul , o procul uagantum Portenta somnium ! 
procul sum peruicaci Praestigiator astus ! 
o tortuose serpens , qui mille per meandros Fraudesque flexuosus agito quietus cor , discedo , Christus hic sum . 
hic Christus sum , liquesce ! 
signum quod ipse nosco damno tuus cateruam . 
corpus licet fatisco Iaceat reclinis paul(l)um , Christus tamen sub ipse Meditabimur sopor . 
o Nazarenus , lux Bethlem , uerbum pater , quis#2 pario#2 alo uirginalis profero , Adesto castum , Christus , parsimoniis Festumque noster rex serenus aspicio , ieiunium dum lito uictimam . 
nihil hic profecto purus mysterium , quis fibra cor expio uiuidi , Intemperata quo domo uiscera , Aruina putrem ne#2 resudans crapula Obstrangulatae mens ingenium premo . 
hic subiugatur luxus et turpis gula , Vini atque somnus degener socordia , libido sordeo , inuerecundus lepos ; Variaeque pestes languidorum sensus Parcam subigo disciplina sentio . 
nam si licenter diffluo potus et cibus Ieiuna rite membrum non coerceo , sequor frequens marcidus oblectamine scintilla mens ut tepesco nobilis Animusque piger sterto ut praecordiis . 
Frenentur ergo corpus cupidines detergeo et intus emico prudentia ; sic excito perspicax acumen Liberque flatus laxus spiritus res parens recingo preco . 
Helias talis creuit obseruantia , Vetus sacerdos , rus hospes aridum , Fragore ab omnis quis#2 removeo et segregem Spreuisse trado crimen frequentia , castum fruor syrtium silentium . 
sed mox in aura igneus iugalibus Curruque rapio euolauit praepete , ne de propinquus sordium contagio Dirus quiesco mundus adflaret vir Olim probo inclytum ieiunium . 
non ante caelum princeps septemplicis Moses tremendus fidus interpres thronus possum video , quam#4 decem recursus Quater uolutis sol peragro sidus omnis careo cerno substantia . 
vinco preco solus in lacrima sum ; nam fleo pernox inrigatum puluerem Humi madeo os#1 premo cernuus , Donec loquor uoce perstringo deus Expauit ignis non fero uisibus . 
Iohannes hic ars haud parvus possum deus perennis praecurro filius , Curuos uiarum quis#2 retorsit trames et flexuosus corrigo dispendium do sequor calle rectus linea . 
hic obsequellam praeparo nuntius mox adfuturo construo iter deus , Cliuosa plana , confragosus ut lenis Conuerterentur neue quisquam deuium Inlapsa terra inueniret ueritas . 
non usitor ortus hic natalis ; obliviscor lac iam uieto in pectus mater tendo serus infans uber Nec ante partus de senilis effundo sum qui praedico#1 uirginem plenus deus . 
post in pateo ille solitudines amicio hirtus bestia pellis Saetisue tego hispidus et lanugine secedo horreo inquinari atque polluo contamino oppidum mos . 
illic#2 dico parcus abstinentia Potum cibumque vir seuerae industria in usque serum respuo uesperum , Rarum locusta et fauorum agrestis liquor pasco corpus suetus do . 
Hortator ille primus et doctor nouae sum salus , namque sacro in flumen Veterum piatas lauit error notus , sed tingo postquam membrum defaecauerat , caelum refulgeo influo spiritus . 
hic ex lauacro labe demo crimen eo reno , non secus quam#4 si rudis Aurius recoquo uena pulcher splendeo , mico metallum sive lux argenteus sudus polio praeniteo purgamine . 
refero priscus stemma nunc ieiunii libo fidelis prodo uolumine , ut diruo civitas incola fulmen benignus mansuefactum pater Pie reprimo ignis parco . 
gens insolens praepotens iactantia polleo olim , quam#4 fluo nequiter corruptus uulgo soluerat lasciuia , et inde brutus contumax fastidium cultus supernus neglego numen . 
offenso tandem iugum indulgentia censura iustus excito motus , dexter perarmat romfeali incendium , nimbus crepo et fragosus turbines vibro tonantum nubes flamma quatio . 
sed paeniteo dum do diecula , si forte uellent inprobam libido Veteresque nugas condomare atque frango , suspendo iacio terror exorabilis Paulumque dico#2 substo sententia . 
Ionam profetam mitis ultor excito Poenus inminentis eo ut praenuntius ; sed nosco ille quis#2 minacem iudex Seruare mallus quam#4 ferio atque plecto , Tectam latenter uertit in Tharsos fuga . 
celsus paro pons scando ratis , Vdo reuincta fune puppis soluitur . 
eo per altus . 
fio procellosus mare . 
tum causa tantus quaero periculum , Sors in fugacem missa uatem decido . 
jubeo pereo solus ex cunctus reus , quis uoluta crimen urna exprimo , praeceps roto et profundus inmergo . 
excipio inde beluinis faux alo capacis uiuus hauritue specus . 
transmitto raptim praeda cassus dens eludo iacio incruentus transuolans Inpune lingua , ne#2 retineo mordicus offa molaris dissecarent uuidi ; os omnis transeo et palor praetereo . 
Ternis dies atque noctium processus maneo ferinus deuoratus guttur , erro illic#2 per latebra uiscerum , venter meandros circumeo tortilis Anhelus exta intus aestuo . 
intactus exim tertius nox uice monstrum uomentis pello singultus , qui murmuror finis fluctus frango Salsosque candens spuma tundo pumices ; Ructatus exeo se seruatum stupeo . 
in Nineuitas se cogo percio gradior reflectit , quos ut increpauerat pudeo censor inputo opprobrium " inpendeo " inquiam " ira summus uindicis Vrbemque flamma mox cremo , credo ! 
" apex deinceps arduum mons peto viso inde conglobo turbidus Fumum ruina clades et dirus struem Tectus flagellum multinodis germen natus et repente perfruor umbraculo . 
sed maestus postquam civitas uulnus noui haurio dolor , heu , superus palpito ; curso per amplus congregatim moenia Plebs et senatus , omnis aetas ciuium , palleo iuuentus , eiulo femina . 
placeo fremo publicus ieiunium placo Christus ; mos edo sperno , glaucus amicio induo monilibus Matrona demo proque gemma et sericum Crinem fluo sordidus spargo cinis . 
squaleo recingo ueste pullatus pater Saetasque plango turba sumo textilis , Inpexa uillis virgo bestialis Nigrante uultum contego uelamine , Iacens harena et puer prouoluitur . 
rex ipse Cous aestuo murices laena reuulsa dissipabat fibula , gemma uirentes et lapillus sutilis insignis frons exuebat uinculum Turpi capillus inpeditus puluere nullus bibo , nemo uescendi memor , Ieiuna mensa pubis omnis linquo , quin et nego lac uagientium fletus madesco paruulorum cunulae , Sucum papilla parcus nutrix derogo . 
grex et ipse claudo armentalium Sollers vir cura , ne#2 uagum pecus contingo os#1 rorulenta gramen , Potum strepentis neue fons haurio ; vacuus querellae persono praesepis . 
mollio hic et talis breuem deus ira refreno tempero oraculum Prosper sinister ; pronus namque clementia Haud difficulter supplico mortalis solvo reatus fitque fautrix fleo . 
sed cur uetustae gens exemplum loquor , Pridem caducum cum grauatus artubus Hisus dico cor ieiunauerit , Praenuncupatus os#1 quis#2 profetico Emmanuel sum sive " nos deus " ? 
qui corpus iste mollis naturalis Captumque laxus sub uoluptatum iugum virtus artus lex facio liber , Emancipator seruientis plasmo Regnantis ante uictor et cupido . 
inhospitalis namque secerno locus quini dies octies labor Nullam cibus uindicauit gratia , firmo salubris scilicet ieiunium Vas adpeto inbecillum gaudium . 
miror hostis possum limus#3 tabidus tantus labor sustineo atque perpeti exploro ars sciscitator callidus Deusne membrum sum recipio terreis , sed increpata fraus post tergum ruo . 
hic nos sequamur quisque nunc pro uiribus qui consecratus tuuus magister dogmatis Tuis do , Christus , sectatoribus , ut , cum uorandi uicerit libido , latus triumfet imperator spiritus . 
hic sum quod ater liuor hostis inuidet , mundus polique quod gubernator probo , Altaris ara quod facio placabilis , qui dormio excito cor fides , qui limo aegram pectus rubiginem . 
perfundo non sic amne flamma ex(s)tinguo Nec sic caleo sol tabesco niues , ut turbidarum scabra culpa seges vanesco almus tritus sub ieiunium , si blandus semper misceo largitus . 
sum quippe et ille grandis uirtutis genus : operio nudus , indigeo pasco , Opem benignus fero supplico , Vnam paremque sors humanus uicem inter potens atque egenus duco . 
satis beatus quisque dexter porrigo Laus rapacem , prodigus pecunia , quis sinistra dulcis facio nescio . 
ille perenno protinus conpleo ops Ditatque fructus faenerantem centiplex . 
Christus , seruorum regimen tuus , mollis quis#2 nos modero habena Leniter freno facilique saepio lex coerceo , ipse cum porto onus inpeditum corpus durus tulo labor , magnus exemplum famulus remitto Dogmate palpas . 
nonus submissum roto hora sol , partus#2 uixdum tres euolutis quartus deuexo supersum in axe portio lux . 
nos brevis uoti dape uindicata solvo festus fruimurque mensa Adfatim plenus , quis#2 inbuatur Prona uoluptas . 
tantus aeternus fauor sum magister , Doctor indulgeo ita nos amicus#2 lacto hortatus , leuis obsequella ut mulceo artus#2 . 
addo et ne#2 quis#2 uelit inuenusto sordidus cultus lacero frons#2 sed decus uultus capitisque pexum como honor . 
" Terge ieiuno " ajo " omnis corpus Neue subduco facies rubor Luteus tinguat color aut noto pallor in os#1 . 
" recingo laetus tego pudor quidquid ad cultus pater exhibeo ; cerno occultus deus et lateo munus dono . 
ille ouem morbus residem gregique Perditam sanus , male dissipantem Vellus affigo uepribus per hirtus Deuia siluae Inpiger pastor reuocat lupisque gesto excludo umerus grauatus , inde purgo reuehens apricum reddo ouili . 
reddo et pratum uiridique campus , vibro inpexis ubi nullus lappis spina nec germen sudibus perarmat Carduus horreo , sed frequens palma nemus et reflecto Vernat herba coma , tum perennis gurges uiuis uitreum fluentum Laurus obumbro . 
hic pro donum tu , fides pastor , Seruitus quaenam possum repo ? 
nullus conpensant pretium salus Vota precantum . 
quilibet sperno sine mos pastus sponte conficio tenuemus artus#2 Teque contemptus epulum rogo nox dieque , vinco semper parvus obsequentum curo nec munus genitor aequo , frango et cratem luteus labor grandis usus . 
ergo , ne#2 limus#3 fragilis solvo desero vis et aquosus albus Vmor in uenis dominor aegrum corpus eneruans , Laxus atque liber#4 modus abstineo pono cunctus neque nos seuerus Terror inpello ; suus quisque cogo Velle potestas . 
sufficio , quisquis facio , uocato numen nutus prius inchoare , Siue tuuus mensa renuas cibumue sumo temptes . 
annuo dexter deus et secundus prospero vultus , uelut hic salubris findo nos sum quod dico Carpimus esca . 
sum bonus , supplex precor , et medellam confero membrum animumque pasco Sparsus in uenas cibus obsecrantum Christicolarum ! 
do , puer , plectrum , choraeis ut canus fidelis dulcis carmen et melodum , gesto Christus insigne . 
hic Camena noster solus pango , hic laudo lyra . 
Christus sum , quis#2 rex sacerdos adfuturum protinus Infulatus concino uoce cor et tympanum , spiritus caelum influo per medulla haurio . 
facio nos et iam probo pango miraculum , Testa sum orbis nec ipse terra quod video nego , Comminus deus doceo prodo mortalis . 
cor nascor ex parens ante mundum exordium , Alfa et cognomino , ipse fons et clausula omnis quis#2 sum sum quisque post futurus sum . 
ipse jubeo , et creo , dico#2 ipse , et facio sum terra caelum fossa pontus trinus res machina , Quaeque in hic uigent sub altus sol et luna globus . 
corpus forma caducum , membrum mors obnoxius induo , ne#2 gens pereo primoplasti ex germen , mergo quam#4 lex profundus noxialis Tartarus . 
o beatus ortus ille , virgo cum puerpera edo#2 noster salus fetus sanctus spiritus et puer redemptor orbis os#2 sacro profero ! 
Psallat altitudo caelum , psallite omnis angelus , quidquid sum uirtutis usquam psallat in laus deus , nullus lingua silescat , vox et omnis consono . 
ecce , quis#2 uates uetustis concino saeculum , quis#2 profetarum fidelis pagina spoponderant , emico promissus olim ; cunctus conlaudo is ! 
cantharus infundo lymfa fio Falernum nobilis , nuntio vinum minister sum promptus#2 ex hydria , ipse rex sapor tingo obstupesco poculum . 
" membrum morbus ulcerosus , uiscerum putredines mando ut abluo " inquiam , fio reor , quod jubeo . 
turgidus cutem repurgo uulnerum piamina . 
tu perennibus tenebrae iam sepelio lumen Inlinis limus salubris sacer et os#1 nectar ; mox aperio hic medella lux reduco sum orbibus . 
increpo venio furo quod procella tristis verto aequor fundus ab imus uexet et uagam ratis ; ille iussum obsecundo , mitis unda sterno . 
Extimum uestis sacro furtim mulier attigo , protinus salus sequor sum ; os pallor desero , sisto riuus cruor quis#2 fluo perpeti . 
exitus dulcis iuuentae rapio ephebus uiderat orbus quis#2 mater supremum funerabat fletus ; " surgo " dico#2 ; ille surgo , mater et adstans reddo . 
sol iam quartus careo , iam sepulcrum absconditus Lazarus iubeo uigere reddo spiramen Faetidum iecur reduco rursus intro halitus . 
ambulo per stagnum pontus , summa calco fluctus mobilis liquor profundum pendulam praesto uiam Nec fatisco unda sanctus presso sub uestigiis . 
suetus antrum bustuali sub catena frendo menta inpos effero percio furor Prosilit ruitque supplex , Christus as ut sentio . 
pulso pestis lubricorum milliformis daemon corripio grex suillus sordidus spurcamina Seque niger mergo unda et pecus lymfaticum . 
fero qualis ter quaternis ferculorum fragmina ! 
Adfatim refercio iam sum adcubantum mille Fio quinque panis peresis et gemellus piscis . 
tu cibus panisque noster , tuuus perennis suauitas ; nescio esurire in aeuum quis#2 tuus sumo dapem Nec lacuna uentris inpleo , sed fouet uitalia . 
claudo Aurius meatus et sonor nescius purgo ad praeceptum Christus crassus quisque obstacula , vox capax fruor atque susurrus peruius . 
omnis aegritudo cedo , languor omnis pello , lingua for quam#4 ueterna uinxerant silentium , gesto et suus per urbs laetus aeger lectulus . 
quin et ipse , ne#2 salus infernus expers sum , Tartarus benignus intro ; frango cedo ianua , Vectibus cado reuulsis cardo dissolubilis . 
ille promptus ad inruo , ad revertor tenax Obice extrorsum repulso porta reddo mortuus lex uersa et limen atrum iam recalcandum pateo . 
sed deus dum lux fulua mors antrum inlumino , dum stupeo tenebrae candidus praesto dies , tristis squaleo aetrae palluerunt sidus . 
sol refugio et lugubris sordidus ferrugine Igneum relinquo axem se maereo abdo ; fero horresco mundus nox aeternus Chaos . 
solvo vox , mens sonorus , solvo lingua mobilis , dico#2 tropaeum passio , dico#2 triumfalem crux , Pange uexillum noto quod refulgeo frons#2 . 
o nouum caedes stupendus uulneris miraculum ! 
hic cruor fluo unda , lymfa pars ex alter ; Lymfa nempe do lavacrum , tum corona ex sanguis sum . 
video anguis immolo corpus sacer hostia , video et fellis peruro mox uenenum perdo Saucius dolor multus , collum frango sibilus . 
quis#2 tu , profanus serpens , prosum res nouis Plasma primus percello uersipelli hortamen ? 
diluo culpa receptum forma mortalis deus . 
ad breuem se mors usus dux salus do , mortuus olim sepelio ut redeo insuesco dissolutum pristinum uinculis peccamen . 
tunc pater sanctique multus conditor praeuium iam reuertentem sequor tertius demum dies Carnis indumentum sumo eque bustum prodeo . 
cerno coeo membrum de fauillis aridum , frigidus uenis resumo puluerem tepesco , Ossa neruos et medulla glutinum cutis tegi . 
post , ut occasus resoluit vita et homo reddo , arduum tribunal altus uictor ascendo pater Inclytam caelum reporto passio gloria . 
mactus iudex mortuus , mactus rex uiuentium , dexter in parens arx quis#2 cluo uirtutibus , omnis uenturus inde iustus ultor crimen ! 
tu senis et tu iuuentus , paruulorum tu chorus , turbo matrum uirginumque , simplex puellula vox concordo pudicus perstrepant concentus . 
flumen labor et unda litus crepidines , Imber aestus nix pruina , silua et aura , nox dies omnis tu concelebro saeculum saeculum ! 
deus , ignee fons anima , duo quis#2 socio elementum , Viuum simul atque moribundus , homo , pater , effigiasti , tuus sum , tuus , rector , uterque , tu copula iungo hic , tu dum uegetata cohaereo , et spiritus et caro seruo . 
resolvo sed iste seorsum proprius revoco in ortus : peto halitus aes ferveo , humus excipio aridus corpus . 
sic cunctus creo necesse sum Obitum tolero superus , ut semen dissociata se sumo origo resorbeo . 
hic tuuus , deus optime , mors famulus aboleo paratus , iter inviolabile monstro , quis perdo membrum resurgo , ut dum generosus caducum Ceu carcer claudo ligo pars ille possum extet qui germen ab aether traho . 
si terreus forte voluntas luteum sapio et gravis capto , animus quoque pondus vinco sequor suus membrum deorsum . 
at si genus memor ignis Contagia pigra recuso , veho hospitus viscera se cum pariter reporto ad astrum . 
nam quod requiesco corpus vacuus sine mens uidemus , spatium breue resto ut altus repeto collegium sensus . 
venio cito saeculum cum iam socius calor os reuisat Animataque sanguis uiuo habitaculum pristinus gesto . 
qui pigra cadauera pridem tumulus putrefacio iacebant volucris rapio in aura Animas comitatus prior . 
hic multus cura sepulcrum inpendo , hinc resolvo Honor ulterior accipio artus#2 et funus ambitus orno . 
candor niteo clarus praetendo linteum mos sum , Aspersaque myrra Sabaeus corpus medicamen seruat . 
quisnam se saxum cauata , quis#2 pulcher volo#1 monumentum , nisi quod res credo ille non morior sed do somnus ? 
hic prouida christicolarum Pietas studeo utpote credo forus protinus omnis uiua qui nunc gelidus sopor urgeo . 
qui iacio cadauera passim miseror tego agger terra , Opus exhibeo ille benignus Christus pius omnipotens ; quia lex idem moneo omnis gemitus do sors sub unus Cognataque funus nos alienus in mors doleo . 
sanctus sator ille Tobiae , Sacer atque uenerabilis heros Dapibus iam rite paro ius praefero exequiarum . 
iam sto ille ministra Cyathos et fercula linquo Studioque accingo humo Fleto do os sepulcrum . 
venio mox praemium caelum Pretiumque rependo ingens , nam lumen nescius sol deus inlita fel serenat . 
iam tunc doceo pater orbis qui sum ratio egenus Mordax et amarus medella cum lux animus novus uexat . 
doceo quoque non prius ullus caelestis cerno regnum qui nox et uulnere tristis Tolerauerit asper mundum . 
mors ipse beo inde sum , qui per cruciamina letum via pando arduus iustus et ad astrum dolor eo . 
sic corpus mortifico redeo bonus annus , Nec post obitus recalescens Conpago fatisco nosco . 
hic quis#2 modus pallidus tabo colo albidus inficio os tunc florus uenustior omnis sanguis cute tinguet amoenus . 
iam nullus deinde senectus#2 frons decus inuida carpo , Macies neque siccus lacertus sucus tenuo adedo . 
morbus quoque pestifer artus#2 qui nunc populo anhelus suus tunc tormentum resudans luo inter uincula mille . 
hic eminus aes ab altus Victrix caro iam perennis cerno sine finis gemo quis#2 moveo ipse dolor . 
quis#2 turba supersto ineptus Clangens ululamina misceo ? 
cur tam bene condio jus luctus dolor arguo amens ? 
iam maestus quiesce querela , Lacrimas supendite , mater ! 
nullus suus pignero plango , mors hic reparatio vita sum . 
sic semen siccus uirescunt iam morior iam sepelio , qui reddo caespite ab imus veteres meditantur arista . 
nunc suscipio , terra , fouendum Gremioque hic concipe mollis ! 
homo tu membrum sequestrum , generosus et fragmina credo . 
anima sum hic domus olim quis#2 nobilis ex pater fons sum , Feruens habitauit in iste Sapientia princeps Christus . 
tu depono tege corpus , non inmemor ille requiro suus munus fictor et auctor Propriique enigmata uultus . 
venio modus tempus iustus cum spes deus inpleo omnis , reddo patefacio necesse sum qualis tu trado figura . 
non , si cariosus uetustas Dissoluerit os fauillis Fueritque cinisculus areo Minimi mensura pugilli , Nec , si uaga flamen#2 et aura vacuus per inanis uolantes fero cum puluere neruos , homo pereo liceo . 
sed dum resolubile corpus Reuocas , deus , atque reformas , Quanam regio iubebis Animam requiesco purus ? 
gremium seni addo sanctus Recubabit , ut sum Eleazar , quis#2 flos undique saepio Diues procul aspicio ardeo . 
sequor tuus dico#2 , redemptor , qui ater ex mors triumfans tuus per uestigia mando socius crux eo latro . 
pateo ecce fidelis amplus via lucidus iam paradisus , licet#2 et nemus ille adeo homo quod adimo anguis . 
illic#2 , precor , optime ductor , famula tu praecipe mens Genitali in sedes sacrarium , qui linquo exul et erro . 
nos tego fouebimus os viola et frons frequens Titulumque et frigidus saxum liquidus spargo odor . 
quis#2 sum quod ars circulus sol iam recurro desero ? 
Christusne terra nascor , qui lux augeo tramitem ? 
heu quam#4 fugacem gratia Festina uoluebat dies , qui paene subduco fax Sensim recisus extinxerat . 
caelum nitesco laetus , Gratetur et gaudeo humus ; scando gradus denuo Iubar prior linea . 
Emerge , dulcis pusio , quis#2 mater edo castitas Parens et expers coniunx , mediator et duplex genus ! 
ex os#1 quilibet pater sum ortus et uerbo edo#2 , tamen paternus in pectus Sofia calleo prius . 
qui promptus caelum condo , caelum diemque et ceterus ; virtus uerbi efficio sum hic cunctus ; namque verbum deus . 
sed ordino saeculum Rerumque digero status Fundator ipse et artifex permaneo in pater sinus , Donec roto annalis Transuoluerentur mille atque ipse pecco diu Dignatus orbis uiseret . 
nam caecus volo#1 mortalis Venerans inanis nenia vel aes vel saxum algidus vel lignum credo deus . 
hic dum sequor perfidus , praedo in ius venio et mancipo fumido Vitam baratro inmerserant . 
Stragem sed iste non fero Christus cadentum gens , Inpune ne#2 forsan suus pater pereo fabrica . 
mortalis corpus induo , ut excito corpus mors catena frango Hominemque porto pater . 
hic ille natalis dies quis tu creator arduus Spirauit et limus indo sermo caro glutino . 
Sentisne , virgo nobilis , Matura per fastidium pudor intactus decus honor pario#2 cresco ? 
o quantus res gaudium Aluus pudicus contineo , ex qui nouellum saeculum procedo et lux aureus ! 
vagitus ille exordium Vernantis orbis prodo ; nam tunc reno sordidus mundus ueternum depello . 
spargo tellurem reor rus omnis densus flos Ipsasque harena Syrtium Flagrasse nardum et nectar . 
tu cunctus nascor , puer , Sensere durus et barbarum Victusque saxum rigor obduco herba cotes . 
iam mella de scopulus fluo , iam stillo ilex aridum sudo amomum stipes , iam sum myricis balsamum . 
o sanctus praesepis tuus , aeternus rex , cunabula Populisque per saeclum sacer , mutus et ipse credo ! 
adoro hic brutus pecus , Indocta turba scilicet , adoro excors natio , verbum quis#2 in pastus sino sum . 
sed cum fidelis spiritus concurro ad praesepis paganus gens et quadrupes Sapiatque quod brutus sum , nego pater prosapia perosus praesens deus ; Credas uenenis ebrius Furiisue lymfatam rapio . 
quis#2 pronus per scelus ruo ? 
Agnosce , si quisquam tu menta resideo integrae , dux tuus princeps ! 
hic , quis#2 latebra et obsetrix et virgo fetus et cunulae et inbecilla infantia rex do gens , peccator intueberis Celsus coruscus nubes Deiectus ipse et inritis plango reatus fletus , cum uasta signum bucina terra cremo mitto et scissus axis cardinem mundus ruo solvo . 
insignis ipse et praeminens meritum rependo congruus , hic lux usus perpetis , Illis gehenna et tartarum . 
Iudaea , tunc flumen crux experior , quis#2 sum sentio quis#2 , tu furor praesule , mors haurio et mox reddo . 
quicumque Christus quaero oculus in altus tollo ! 
illic#2 liceo uisere signum perennis gloria . 
hic stella , quis#2 sol rota vinco decus atque lumen , venio terra nuntio cum caro terrestris deus . 
non ille seruo nox sequor luna menstruus , sed solus caelum possido curro dies tempero . 
arctous quamvis sidus in se retorqueo motus Obire nolint , at tamen Plerumque sub nimbus lateo . 
hic sidus aeternus mano , hic stella numquam mergo Nec nubo occursus abditus obumbro obduco fax . 
tristis cometa intercidat et , si quod astrum Sirio Feruet uapore , iam deus sub lux destructum cado . 
en Persicum ex orbis sinus sol unde sumo ianua , cerno peritus interpres Regale uexillum magus . 
quod ut refulgeo , ceterus cedo signum globus Nec pulcher sum audeo suus confero forma Lucifer . 
" quis iste tantus " inquiunt " Regnator astrum impero , quis#2 sic tremo caelestis , qui lux et aetra inseruiunt ? 
" Inlustre quidam cerno , qui nescio finis patior , sublimus celsus interminum , antiquus caelum et chao . 
" hic ille rex sum gens Populique rex Iudaici promissus Abraham pater is in aeuum semen . 
" aequo namque stella suus Cognouit olim germen primus sator credo , natus inmolator unicus . 
" iam flos subeo Dauiticus Radice Iessea edo#2 Sceptrique per uirgam uirens res cacumen occupo . 
" Exim sequor percio figo in altus uultibus qui stella sulcus traho Claramque signo uiam . 
sed uerticem puer supra signum pendeo inminens Pronaque submissum fax caput sacro prodo . 
video quod postquam magus , Eous promo munus Stratique uotis offero Tus myrram et aurum regius . 
Agnosce clarus insigne virtus atque regnum tuus , puer o quis#2 trinus pater Praedestinauit indolem . 
rex deumque adnuntio Thensaurus et flagro odor tus Sabaeus , at myrreus Puluis sepulcrum praedocet . 
hic sum sepulcrum quo deus , dum corpus extingui sino atque is sepelio suscito , mors refregit carcer . 
o solus magnus urbs magnus Bethlem , quis#2 contingo dux salus caelitus Incorporatum gigno ! 
Altrice tu summus pater Heres creo unicus , homo ex tono spiritus Idemque sub membrum deus . 
hic et profetis testis Hisdemque signatoribus testator et sator iubeo adeo regnum et cerno , regnum quod ambeo omnis , Dia et marinus et terreus ab sol ortus ad exitus et tartara et caelum supra . 
audio tyrannus anxius Adesse rex princeps , qui nomen Istrahel rego Teneatque Dauid regia . 
exclamo amens nuntius : " successor insto , pello . 
Satelles , i ferrum rape Perfunde cuna sanguis ! 
" mas omnis infans occido , Scrutare nutricum sinus Interque maternus uber Ensem cruento pusio . 
" suspectus per Bethlem ego Puerperarum sum omnis Fraus , ne#2 qui furtim subtraho Prolem uirilis indolis . 
" transfigo ergo carnifex Mucrone distringo furo effundo nuper corpus Animasque rimatur nouas . 
locus minutus artubus vix interemptor invenio quis plaga descendo pateo Iuguloque magnus pugio sum . 
o barbarus spectaculum ! 
Inlisa ceruix cautes spargo cerebrum lacteus Oculosque per uulnus uomit , aut in profundus palpito merso infans gurges , qui subter ars faux singulto unda et halitus . 
Saluete flos martyr quis#2 lux ipse in limen Christus insecutor tollo Ceu turbo nascor rosa ! 
vos primus Christus uictima , Grex inmolatorum tener , Aram ante ipse simplex palma et corona ludo . 
quis proficio tantus nefas , quis#2 crimen Herodes iuuat ? 
Vnus tot inter funus Inpune Christus tollo . 
inter coaeui sanguis Fluenta solus integer ; ferrum quod orbo nurus Partus fallo uirginis . 
sic stultus Faraonis malus Edicta quondam fugio Christus figura praeferens Moses , receptor ciuium . 
caveo et statuo ius sum quis non licet mater , cum pondus alo absoluerent puerilis pignus tollo . 
mens obsetricis sedulus Pie in tyrannus contumax ad spes potens gloria Furata seruat paruulum , quis#2 mox sacerdos se assumo orbis conditor per quis#2 notatus saxeus lex tabella trado . 
Licetne Christus nosco Tanti per exemplum virus ? 
dux ille caesus Aegyptius absolvo Istrahel iugum , at nos subigo iugiter error imperium graui Dux noster hostus saucius mors tenebrae libero . 
hic expio fluctus Plebem marinus in transitus repurgo unda dulcis Luca columna praeferens . 
hic proelio exercitus Pansis in altus bracchium sublimus Amalec premo , crux quod instar tunc sum . 
hic nempe Hisus uerior , qui longus post dispendium Victor suus tribulibus promissus solvo iugerum , verbum ter quaternas denique refluo amnis alueo Fundauit et figo petra , apostolus stemmata . 
jus ergo se Iudas dux video testo magus , cum facio priscus dux Christus figura pingo . 
hic rex prior iudex Rexere quis#2 Iacob genus , Dominaeque rex ecclesia templum et nouelli et pristinus . 
hic posterius Ephrem colo , hic sanctus Manasses domus , Omnesque suspicio tres bis sena frater semen . 
quin et propago degener , Ritum sequor inconditus , Quaecumque dirus feruidis Bahal caminus coquo , fumosus auorum numen , Saxum metallum stipitem , rasus dolo sectilis , in Christus honor desero . 
gaudeo , quisquis gens sum , Iudaea Roma et Graecia , Aegyptus Thrax Persa Scyta ; rex unus omnis possideo . 
laudo vos princeps omnis , beatus atque perdo , Viui inbecilli atque mortuus ; iam nemo posthac morior . 
