ut serenus rex SIGISMUNDI celeber nuptiae ubique terra divulgo in splendidus nomen suus magnus amplitudo . 
fama ! 
peregrinus quis#2 velox nuper ab os#1 venio indoctus ciclopea moenia Croce Sarmaticus rex faustus viso himeneos . 
quis#2 in sublimus celsus cum moenia arx splendidus Ausonia iam cum noun perago ; conscius nunc verus pernicibus indue penna remigium ala , celerique hinc moveo volatus primum finitimus perfer tu video per urbs . 
deinceps nubiferum penna effero sub auster Pannonia gens , quis#2 fulvum ex mons aurum atque racemiferis tollo de collis uva . 
hic refero Austriacas , mox tu veho Hister , ad ora , Hister ab Alpinus delabor vertex , donec spumeus Euxinus quino fluo os#1 sub unda . 
sol ad occasus clarus peto celsus Vienna Moenia . 
Slesiacis hinc tu conterminus terra audio , umbrosus circum munito latebra Hircinei nemus Nemaeeo et chara leo Baemia , magnanimaeque parens Praga fulgidus gens . 
ignotus tu iter Germanus pando in ora . 
praepes volito hinc penna , ubi pistifer Alba gurges praeclarus sinuosus praetereo urbs , Vitiferosque inter curvo suus flumen collis rado . 
ab Ausonius decurro culmen Rhenus , Rhenus et arctous tu lassus duco in aequor ad septem geminus demersus axe Britanni . 
hic tu , continuo sum si fessus meatus , Riphaeo gelidus Boreas demitto ab antrum spiro vivo placidus recreaminis aura si qui fatigo adsum tu penna lacerta , ipse pruinosus etiam do obvius ala . 
deinceps terna redeo spumo ad ostium Rhenus . 
hic quoque trans Rhodanus tu Gallicus audio axis et postquam auriferos clamor impleo Hiberus , audax Hesperius conscende in navis aequor Praeter et Herculeus Calpen , post torridus Cancri Brachia retrogradus , atque expertem frigus orbis . 
navigo ad insignis stella radio ara , Donec ad oppositus nos concedo astrum segnis polus . 
hic Indus tu caerulus duco in aequor Nava , ad extremus Bromius pater usque columna . 
sed non ante redeo quam#4 tu diffuderis omnis per mas et terra traho et splendidus rex facio SIGISMUndi et regali himeneon honor . 
magnus quoque edo largus convivium mensa , Extulerisque bonus Latium de sedes proficio laus egregium nullus in bonitas secundus Reginus , et magnus passim memoro os#1 . 
quis redimita modus ? 
et quantus regina triumphus ? 
quis splendor possum Cracovinam ingredior sum urbs Rudolfi Agricola disco de carmen vates . 
