mundus origo meus sum , anima de sidus traho . 
intactus corpus concutio omnis deus . 
si bene deuotum sentio amplus fides . 
multus meus ego dico#2 carmen carmen ; carmen , quis#2 scribo , nosco ille deus . 
principium sine finis deus , deus omnis auctor Remotumque Chaos nox discreuit amica et jubeo sto dies noctemque diemque lumen muto vicis astrisque moveo et res quis#2 reparo saeculum gyrus . 
Diluuium terra fundo donumque supernus . 
at deus postquam ripa compesco aqua , primus ab aetherius proprius de nomen nascor ad terra descendo homo intactus uirginis infans purpureus ceruice gesto sine finis corona et pater ipse se proprius accedo in ortus et unus animus et nascor spiritus unus , Diuisum nomen , non potestas diuisa . 
quis#2 magus nascor astrum nomen dico#2 , Descenditque agnus , mundum quis#2 vix capio orbis . 
assumo uoluit humanus corpus artus#2 , sed animus uirtute uigens et corpus castum semper aetas uigens ipse senesco nescio . 
unus ubique possum ipse decriminat orbis et proles ipse pater ; duo spiritus unus , possum unus , uoluisse unus nec uelle diuisum . 
Pacatumque rego patrius#2 uirtutibus orbis Postea caelus repeto et pater aureus tego . 
laudo anima magnus cum uoce possum . 
dico#2 ego sino , totus#2 quis#2 contineo aequor . 
summus deus , pater spesque tuus . 
summus pater filius , uerbi quis#2 semen origo sum . 
qui uestros nutus anima confero amicus#2 , in mortalis iecur vos secretum loquor . 
nos scio uetat magnus sum scientia summus qui sum , quis#2 sum et quis#2 sum cano , qui cor quis#2 metus ago , animus quis#2 spiritus arguo , qui fortuna rex rego vel dignus potestas et anima rex vester ditio fero , ut populus#2 gentesque cado nec pax tempus surgo , ut luo , ut febris , ut caelum noxius ardor , ut labor luna similis solisque deficio , ut mare porrigo alternus motus inflo . 
qui nomen stella et astrum signum do , qui calidus latex feruere iubeo in uiscera terra . 
igneus paro#2 feruentia flumen curro ; Ignis vos notus sum solo , quis#2 scio possum Immortales sensus et cogitatus crimen nosco . 
dico#2 , quis#2 ago , mortalis homo , quis#2 pars de corpus perdo ? 
summus deus , tantus ego non sino sanguini et ignis dum seruas anima , quo corpus perdo , Cognoscoque meus in ego redeo figura Speroque ignis et ignis non sufficio ignis ; bis ardeo fero mina irasque potens . 
surgo time , quis#2 summus seruiet aer . 
Ueniet ille dies , altus quis#2 nosco hora , qui nos scio uetuit filioque negauit . 
nec tantus dico#2 , namque scio et ipse dies ; qui pater ipse se nec ab pater discrepo ipse , idem nosco possum , quia sum scio potestas . 
tunc uarias poena meritum expendo omnis . 
tunc metuo summus gemitus lacrimasque cieo , cum uiderit gemitus torqueri uertice flamma , vir do ignis et finis non pono Poenus . 
tunc nec regnum ualent nec possum omnis rex purpura nec tingo nec gemma pingo corona Nec sceptrum manus commissum , saeculum regnum . 
nihil possum ars , nullus succurro haruspex . 
cunctus fessus claudo , honor , potentia , regnum , ipse pater niuei lateo in limen mundum ipse do nitor suus consisto sanctus . 
supplex exoro , ut ira desino , omnis . 
concurro paucus probo pectus sanctus , rego cor deus quis#2 semper coluere possum , in quis#2 mens spiritus habitauit alumnus Sinceroque animus uoluerant impleo praeceptum . 
tu semper dico#2 deus humilesque rogauere vox et gemitus nox diesque do . 
sic vos alloquor mollio pectus sanctus : en ego sum , quis#2 machina caelum , quis#2 sidus facio , qui geminus mundum niteo lumen jubeo qui terra mariaque fundus animasque profundum , qui meus manus artus#2 per membrum deduco , Ossibus adjicio corpus et in os medulla et neruos stabiliui et uenas sanguis plenus , qui cutem nitidus limus glutino formaui Inseruique anima et sensus mens augeo , qui uictum anima tribuo et corpus esca Diuitiasque do fluuiis aruaque metallum et purus fons et aqua fons aptus Armentumque , genus pecudum auiumque natura , qui lac uber separo sanguis claudo , aridus quis#2 volo#1 sulcus uiridescere gramen , qui culmus fragilis spicato semen claudo , qui flos terra uariato germen pingo , qui dulcis anima apium domusque prouidi , qui globus pomum umor grandesco jubeo , qui uineta do uenasque in corpus facio . 
hic homo prouisa do nec invenio negaui . 
ingratus ego sum , hic gratia accipio alter . 
hic meritum confero opus et praemium facio . 
mons , saxum colo , aries , taurus et antrum , statua , fons , ara et inanis sepulcrum . 
Auguriant uolucres , sol lunamque fateor , auctor opus temno magnumque relinquo . 
en ego , cur meus reemo sanguis cunctus , si de sedes regnum homo terrenus mutarunt ? 
cupiditas magnus quam#4 de tenebrae horror sum . 
ut meus sum anima , ipse ego non tempus quaero . 
accipio praeceptum iustus animus de corpus castum ; qui do fletus , dignus merces probo . 
urgeo annus , ad finis saeculum curro , quis#2 deus nosco et ego scio negauit ; res tantus scio , quis#2 sum et quis#2 sum cano . 
omnis namque minuo , astrum fatisco , Soluuntur terra et pauper uertitur aer . 
sanguis subtraho displicit omnis genus . 
facio grauant homo , perdo cogitatus noceo ; sed pereo exsulto , ut fides crimen purgo . 
tunc genus omnis reparo , quod reddo ex se . 
purum in aeternus iubebit maneo nitor et castum palma meritum habitaculum praesto . 
sub talis dominus locus nec dives habeo ; pauper dives sum , cor quis#2 credo altus . 
peccatum gratus nec praemium quaero . 
facio nimis , hic sum compendium vita , dico#2 , quod carus sum , quod magnus colligo auctor , pono quoque simplex habeo natura nutrio . 
en ego mortalis , quis#2 sciui , carmen dico#2 . 
qui nec sacer dies nec ultrix collum cado , dignus si sum , rapio animamque in sidus condo . 
vita brevis homo finio soluitur annus . 
