quia sicut in hic quis#2 ex lex credo debeo , quis#2 tamen pro se ratio non habeo , quaero ratio stultus sum , quia quis#2 hic facio , quaero quod impossibilis sum invenio , - et is nolo credo sine ratio haereticus sum , sic in hic quis#2 non sum manifestus de se , quis#2 tamen pro se ratio habeo , is volo#1 credo sine ratio philosophicus non sum , ideo - volo#1 sententia Christianus fides de aeternitas mundum et sententia aristoteles et quidam alius philosophus reduco ad concordia , ut sententia fides firmiter teneo quamquam in quidam demonstrari non possum , - ne#2 incurro stultitia , quaero demonstratio ubi ipse non sum possibilis , ne#2 etiam incurro haeresim , nolentes credo quod ex fides teneo debeo , quia pro se demonstratio non habeo , sicut sum mos quidam philosopha quis#2 nullus lex pono placeo , quia articulus lex pono pro se non habeo demonstratio , ut etiam sententia philosophus salveo , quantum ratio is concludo possum , - namque is sententia in nullus contradico Christianus fides nisi apud non intelligo : sententia enim philosophus innititur demonstratio et certus ratio possibilis in res de quis#2 loquor , fides autem in multus , innititur miraculum et non ratio : quod enim teneo propter hic quod per ratio concludo sum , non sum fides sed scientia , - et ut appareo quod fides et philosophia se non contradico de aeternitas mundum , ut etiam pateo quod ratio quidam haereticus non habeo vigor per quis#2 contra christianam fides mundum teneo sum aeternus , de hic per ratio inquiro , scilicet utrum mundus sum aeternus . 
et video quod non : primus principium sum causa substantia mundum , quia si non , tunc multus sum primus principium ; quod autem habeo sum ab alius , hic sequor ille in duratio , ergo mundus sequor primus principium in duratio ; sum autem aeternus nullus sequor in duratio ; ergo mundus non sum aeternus . 
item , nihil possum deus adaequari ; si ergo mundus sum aeternus , mundus adaequo deus in duratio ; hic autem sum impossibilis ; ergo , etc . 
item , virtus finio non possum facio durationem infinitus , quia duratio non excedo virtus facio ipse ; virtus autem caelum finio sum , sicut et virtus quilibet corpus finio ; ergo virtus caelum non facio durationem aeternus , ergo caelum non sum aeternus , ergo nec totus#2 mundus , cum mundus non praecedo caelum . 
item , deus praecedo mundum secundum natura , in deus autem idem sum natura et duratio ; ergo deus praecedo mundum secundum durationem . 
ergo mundus non sum aeternus . 
item , omnis creo sum ex nihilum facio : in hic enim differo creatio et generatio , quia generatio omnis sum ex subiectus et materia : ideo genero non possum in totus#2 substantia reus ; creatio autem non sum ex subiectus et materia , et ideo creo possum in totus#2 substantia reus . 
mundus autem sum creo , quia ante mundum non sum subicio et materia ex qui fio mundus , ergo mundus sum ex nihilum : talis autem sum sum postquam sum non sum ; cum igitur simul non possum sum sum et non - sum , ergo prius sum non - sum et postmodum sum ; sed omnis ille quod habeo sum post non - sum , ille sum novus ; mundus igitur sum novus , ergo non sum aeternus , cum novus et aeternus non se compatiantur in idem . 
item , quis#2 possum fio additio , ille possum aliquis sum magnus ; totus tempus quod praecedo , possum fio additio tempus , ergo et totus#2 tempus quod praecedo possum sum aliquis magnus ; infinitus autem nihil possum sum magnus , ergo totus#2 tempus quod praecedo non sum infinitus ; ergo neque motus , nec mundus . 
item , si mundus sum aeternus , tunc generatio animal et planta et corpus simplex sum aeternus ; ergo individuus demonstro sum ex infinitum causa genero : quia , si generatio sum aeternus , tunc hic individuus homo praecedo alius , et ille alius , et sic in infinitus ; unus autem efficio sum ex infinitum causa agens sum imposibile : quoniam , si non sum primus agens vel moveo , non sum motus , quia primus moveo sum causa totus motus , ut scribo II metaphysicus , et de se pateo , inter autem infinitus agens nullus possum sum primus ; ergo hic generatio non sum aeternus , ergo neque mundus . 
item , volo#1 aristoteles VI physicus quod idem ratio sum magnitudo , motus et tempus , quantum ad finitas et infinitas ; cum igitur nullus magnitudo sum infinitus , sicut probo aristoteles Iius physicus , ergo nec motus sum infinitus , nec tempus , ergo nec mundus : cum mundus non sum sine iste . 
item , si mundus sum aeternus , tunc infinitus homo sum genero et corruptus , homo autem corrumpo mano substantia quis#2 in corpus sum , anima [ scilicet ] rationalis , cum ipse sum ingenerabilis et incorruptibilis , et sic talis substantia infinitus sum simul in actus ; infinitus autem sum [ simul ] in actus sum impossibilis ; ergo etc . 
item , si mundus sum aeternus , tunc motus infinitus sum pertransitus et infinitus tempus , quia , si mundus sum aeternus , tunc tempus praecedo hic instans sum infinitus ; sed infinitus sum pertransitum et accipio sum impossibilis ; ergo , etc . 
item , quod habeo causa alius , hic habeo initium ; mundus habeo causa alius : ergo mundus habeo initium ; ; mare enim facio sum , quia mundus facio sum ; , sicut dico#2 II Meteororum ; quod habeo initium , non sum aeternus ; ergo , etc . 
in contrarius arguo , et primus : quod mundus possum sum aeternus , et quod ex hic nullus sequor impossibilis ; secundus ostendo quod mundus sum aeternus . 
primus sic : licet efficio sequor suus causa naturalis , possum tamen simul sum cum suus causa in duratio ; mundus et totus#2 sum causor sum efficio primus ens ; ergo , cum primus sum sum aeternus , mundus possum se sum coeternus . 
magnus pateo , quia prioritas et posterioritas natura et simultas durationis compatior se . 
parvus etiam pateo , quia , sicut in omnis genus oportet quod primus sum causa omnis alius , sic et in genus ens oportet quod primus sum sum causa alius , et ex hic sequor quod ille primus sum sum sum non causor , quoniam ipse debeo sum causa sufficiens res ; sed nullus res causor sum sufficiens causa aliquis suus efficio , quoniam ab quo dependeo essentia ens causor , ab idem dependeo omnis is efficio , ergo primus sum oportet sum sum non habeo alius causa : alius enim primus sum non sum . 
hic idem , appareo per aristoteles VIII physicus , quis#2 dico#2 quod , licet aliquis sum aeternus , non tamen debeo pono principium : triangulum enim habeo tres angulus aequalis duo rectus sum aeternus , hic tamen aeternus quaero sum alter causa ; ergo aeternus possum habeo causa ; cum igitur nihil in duratio possum praecedo ille quod sum aeternus , igitur efficio possum sum coaeternus suus causa ; mundus sum efficio primus ens ; ergo mundus possum sum se coaeternus . 
item , pateo per exemplum : si sol semper sum in noster haemisphaerio , lumen semper sum in medius , et sum lumen coaeternus solus , et tamen efficio is ; quod non sum , nisi efficio possum sum simul cum suus causa in duratio . 
item , si pes semper sum in pulvis , vestigium se sum coaeternus , et tamen efficio is . 
item , hic idem arguo per ratio sic : nihil sum aeternus in futurus absque praeterito , quia virtus quis#2 possum facio durationem aeternus aliquis reus in futurus , ipse possum facio durationem aeternus idem reus in praeterito : cum ille virtus sum intransmutabilis et semper se unus modus habeo ; mundus autem sum aeternus in futurus et secundum sententia Christianus fides , et secundum quidam philosophus opinio ; ergo per idem virtus possum sum aeternus in praeterito . 
sic ergo mundus possum sum aeternus , et ex hic nullus video sequor impossibilis per ratio , nec ex hic possum argumentari aliquot inconveniens . 
et hic appareo ille quis#2 studium suus pono ad hic . 
quod autem mundus sum aeternus , arguo sic : ; ; omnis incorruptibilis habeo virtus ut sum semper ; quia si talis virtus non habeo , incorruptibilis non sum . 
mundus autem sum incorruptibilis , quia omnis ingenitus sum incorruptibilis ; ergo mundus habeo virtus ut sum semper ; res autem per totus#2 durationem ad quis virtus suus sum se extendo : ergo mundus sum aeternus . 
; ; item , ille sum aeternus quod non habeo ante se aliquis durationem : omnis enim novus habeo ante se aliquis durationem ; sed mundus ante se nullus habeo durationem , quoniam non tempus : tempus enim non sum ante mundum , quia tempus sequor motus primus mobilis , ut passio subicio ; neque sum aeternitas ante mundum , quoniam ille numquam sum quod habeo ante se aeternus durationem ; si ergo ante mundum sum aeternus duratio , mundus numquam sum . 
; ; item , quod fio de novus , hic possum fio , quia si non , tunc fio quod impossibilis sum fio ; quo autem res possum fio , hic sum materia ; sed ante mundum factio non sum aliquis materia ex qui mundus fio ; ergo mundus non sum de novus facio , ergo sum aeternus : cum inter novus et aeternus non sum medius . 
; ; item , omnis novus facio sum per transmutatio ; quoniam quis#2 tollo transmutatio , tollo omnis novitas ; omnis autem transmutatio habeo subicio et materia , ut scribo principium VIII metaphysicus et VII idem et Iius physicus : quoniam motus et omnis mutatio sum ago ens in potentia [ et quidem ] secundum quod huiusmodi ; cum igitur ante mundum non sum aliquis materia et subicio transmutatio quis#2 exigo ad novus factio mundum , si mundus sum facio novus ; ergo mundus non sum novus facio , sed aeternus . 
; ; item , omnis novus sum in tempus , quoniam novus in aliquis duratio , oportet quod fio in pars ille : quod enim fio in totus#2 dies , non sum novus in dies , et quod sum in totus#2 annus , ille non sum novus in annus , sed ille quod sum novus in annus oportet quod sum in aliquis pars annus , inter autem durationes omnis solus tempus pars habeo ; mundus autem naturalis sum ante tempus ; ergo mundus non sum novus , sed aeternus . 
; ; item , omnis generatio sum ex corrumpo , et omnis corrumpo sum prius genero ; similiter omnis corruptio sum ex genero , et omnis genero sum ex corrumpo ; ergo ante omnis generatio sum generatio , et ante omnis corruptio sum corruptio ; ergo non convenio do primus generatio nec primus corruptio , ergo generatio et corruptio sum aeternus ; ergo mundus sum aeternus , quia quis#2 genero et corrumpo sum pars mundum quis#2 non possum praecedo mundum in duratio . 
; ; item , efficio suus causa sufficio non possum sequor in duratio . 
causa sufficiens mundum sum aeternus , quia ipse sum primus principium ; ergo mundus non possum ipse sequor in duratio ; quia primus principium sum aeternus , ergo mundus sum se coaeternus . 
et confirmo ratio : sum aeternus , et secundum suus substantia , et secundum omnis suus dispositio , quis#2 nihil acquiro sum in futurus , et quis#2 nihil deficio in praeterito ex hic per quis#2 efficio suus produco , facio efficio suus immediatus se coaeternus ; deus sum sum aeternus secundum substantia et secundum omnis , quicumque in is sum , dispositio , quis#2 nihil acquiro sum in futurus , [ et quis#2 ] nihil deficio in praeterito ex hic per quis#2 efficio suus produco , et mundus sum suus efficio immediatus ; ergo mundus sum deus coeternus . 
; ; item , aristoteles dico#2 in IX metaphysicus quod ; agens per voluntas , cum possum et volo#1 , tunc ago , nec oportet addo , si non sum impedio : quoniam possum removeo impedimentum ; ; sed deus ab aeternus habeo potentia et voluntas facio mundum ; ergo mundus sum facio aeternus . 
; ; item , omnis efficio novus aliquis novitas requiro in aliquis suus principium : quoniam , si omnis principium aliquis efficio semper se habeo unus modus , ex is non possum fio efficio , cum prius non sum ; sed in principium mundum , - quod sum sum primus - , nullus sum novitas possibilis ; ergo mundus non sum efficio novus . 
et confirmo ratio : aliquot agens , si ipse sum novus secundum substantia suus , ipse possum sum causa nosco efficio , aut quia ipse sum aeternus secundum substantia , novus tamen secundum aliquis virtus vel situs - sicut appareo in corpus caelum - aut quia prius subiacebat impedimentum , aut quia in subiectus ex quo ago , facio sum novus dispositio ; in causa mundum nullus iste sum possibilis , ut de se appareo ; ergo mundus non sum causor novus . 
; ; item , omnis quod moveo post quies , reduco ad motus continuus quis#2 semper sum : quoniam quod aliquis quandoque moveo , quandoque quiesco , non possum contingo ex causa immobilis ; cum igitur in motus non possum procedo in infinitus , quis#2 unus sum causa alter ; ergo oportet primus motus sum continuus et aeternus . 
et propter hic ratio aristoteles VIII physicus omnis motus novus reduco ad motus primus , sicut ad causa suus , quis#2 secundum opinio suus sum aeternus ; et hic opinio teneo aristoteles propter hic ratio . 
motus quis#2 semper habeo causa sufficio , non possum sum novus ; sed primus motus habeo semper causa sufficio ; quia , si non , tunc ipse praecedo alius motus , per quis#2 facio sum sufficientia in causa suus , cum prius non sum , ergo ipse sum primus et non - primus , quod sum impossibilis . 
; ; item , voluntas quis#2 postpono volo , aliquis exspecto in futurus ; ante mundum non sum aliquis exspectatio : quia ante mundum non sum tempus , et nullus exspectatio sum nisi in tempus ; ergo mundus non sum postpono voluntas divinus , ille autem sum aeternus , ergo mundus voluntas divinus sum coaeternus . 
; ; item , omnis efficio quis#2 sufficiens dependeo ab aliquis voluntas inter quis#2 et ipse voluntas nullus cado duratio , simul sum cum ille voluntas : quia simul sum in duratio , inter quis#2 nullus cado duratio , sed mundus sufficiens dependeo ab voluntas divinus , - alius enim causa non habeo - et inter ille nullus cado duratio , quia non tempus ; ante mundum enim non sum tempus nec aeternitas , quia tunc nonesse mundum sum in aeternitas ; cum igitur ille sum aeternus quod sum in aeternitas , tunc nonesse mundum sum aeternus ; ergo mundus numquam sum quod sum impossibilis , ergo mundus coaeternus sum voluntas divinus . 
; ; item , omnis efficio novus ante se requiro aliquis transmutatio vel in agens suus , vel in subiectus ex quo fio , vel saltem ille quis#2 sum adventus hora in qui agens , semper unus modus se habeo , volo#1 ago ; ante mundum nullus possum sum transmutatio ; ergo mundus non possum sum efficio novus . 
respondeo aliquis quod immo mundus sum facio novus , quia hic sum forma voluntas divinus ab aeternus , ut mundum produco in hora in qui facio sum : ab antiquus enim voluntas possum procedo efficio novus , et propter hic non oportet quod contingo aliquis transmutatio vel in voluntas vel in volente : habeo enim aliquis nunc voluntas facio aliquis post tres dies , advenio tertius dies facio tunc quod prius volo et ab antiquus , nec tamen facio sum aliquis transmutatio in voluntas nec in volente ; et hic modus mundus possum sum novus , quamquam habeo causa aeternus [ et ] sufficio . 
sed contra hic modus pono arguo sic : quis#2 fingo antecedo , fingo omnis , quod ex ipse sequor , nec ipse certificat ; tuuus autem fingo in deus talis forma voluntas ab aeternus , nec is poto declaro , et sic facilis sum omnis fingo : dico#2 enim tu aliquis quod non sum talis forma divinus voluntas ab aeternus , nec habeo , unde se contradico ; ergo etiam fingo mundum sum novus , nec hic possum declaro . 
item , contra idem modus pono arguo sic : volo procedo ab voluntas secundum forma voluntas ; si ergo talis sum forma voluntas divinus quod ab aeternus volo produco mundum in hora , ut tuuus dico#2 , ergo sum deus impossibilis prius mundum produco quod video inconveniens , cum deus sum agens per libertas voluntas . 
ad hic ratio respondeo quod , immo deus possum prius facio mundum , quia , sicut habeo hic forma voluntas ab aeternus , sic possum habeo alius , et ideo , sicut mundum produco in hora in qui facio sum , sic possum ipse prius produco . 
sed contra hic ratio arguo sic : quod unus forma voluntas sum et possum sum alter , hic sum transmutabilis secundum voluntas ; sed deus penitus#3 sum intransmutabilis ; ergo non possum habeo alius forma voluntas quam#4 ille quam#4 habeo ab aeternus . 
; ; item , ab antiquus voluntas , inter quis et suus efficio non cado transmutatio , non possum fio novus efficio : quod enim efficio non sum simul cum causa in duratio , hic facio transmutatio cado inter ille : quis#2 enim transmutatio tollo , ipse tollo omnis exspectatio ; sed inter voluntas deus , quis#2 aeternus sum et mundum nullus possum cado transmutatio ; ergo ante mundum nullus possum sum transmutatio ; ergo mundus coaeternus sum voluntas divinus . 
; ; item , secundum exemplum quod pono sum , non sum convenio in propositum ; scilicet quod homo aliquis nunc habeo voluntas facio aliquis post tres dies , advenio autem tertius dies facio ille quod ab antiquus volo , ille exemplum inconveniens sum in propositum : quia , licet in voluntas non sum facio transmutatio nec in volente , tamen facio sum transmutatio quis#2 sum adventus hora , scilicet tertius dies . 
quodsi nec facio sum transmutatio in volente , nec in passivus ex quo fio debeo novus efficio ; nec ille transmutatio quis#2 sum adventus hora , tunc ex aliquis voluntas non possum fio novus efficio , quia omnis novus efficio requiro ante se aliquis transmutatio , ut dico#2 aliquis . 
et quia ante mundum non sum facio transmutatio in voluntas ex qui facio sum mundus , nec in materia ex qui fio debeo mundus - quoniam mundum non antecedo materia - nec etiam facio sum ille transmutatio ante mundum quis#2 sum adventus aliquis hora , tunc video quod ex voluntas aeternus non possum fio mundus novus . 
et ideo ille exemplum inconveniens sum in propositum . 
iste sum ratio per quis#2 quidam haereticus , teneo aeternitas mundum nituntur impugno sententia Christianus fides , quis#2 pono mundum sum novus ; contra quis#2 expedio , ut christianus studeo diligenter , ut scio is perfectus solvo , si haereticus aliquis is oppono . 
primo hic diligenter considero sum quod nullus quaestio [ possum sum quis#2 ] disputabilis sum per ratio , quam#4 philosophus non debeo disputo et determino , quomodo se habeo veritas in ille , quantum per ratio humanus comprehendo possum . 
et hic declaratio sum , quia omnis ratio per quis#2 disputo , ex res accipio sum : alius enim sum figmentum intellego ; philosophus autem omnis res natura doceo : sicut enim philosophia doceo sum , sic pars philosophia doceo pars ens , ut scribo IV metaphysicus , et de se pateo ; ergo philosophus omnis quaestio per ratio disputabilis habeo determino : omnis enim quaestio disputabilis per ratio cado in aliquis pars ens , philosophus autem omnis sum speculor : naturalis , mathematicus et divinus ; ergo omnis quaestio per ratio disputabilis habeo philosophus determino , et quis#2 contrarius dico#2 , scio se proprius sermo ignoro . 
secundus sum noto quod nec naturalis , nec mathematicus , nec metaphysicus possum ostendo per ratio motus primus et mundum novus sum . 
quod autem naturalis non possum hic ostendo , declaro sic accipio duo suppositio per se notus , quis#2 primus sum : quod nullus artifex possum aliquis causo , concedo vel nego nisi ex principium suus scientia . 
secundus suppositio sum : quod , quamvis natura non sum primus principium simplex , sum tamen primus principium in genus res naturalis , et primus principium quod naturalis considero possum . 
et ideo aristoteles hic considero in liber#4 physicus , quis#2 sum primus liber#4 doctrina naturalis , incipio non ab primus principium simplex , sed ab primus principium res naturalis , scilicet ab materia primus , quam#4 in II idem dico#2 sum natura . 
ex hic autem ad propono . 
natura non possum causo aliquis motus novus , nisi ipse praecedo alius motus quis#2 sum causa is ; sed primus motus non possum alius motus praecedo , quia tunc ipse non sum primus motus ; ergo naturalis , quis#2 primus principium sum natura , non possum pono secundum suus principium primus motus sum novus . 
magnus pateo , quia natura materialis nihil ago de novus nisi prius ago ab alius : natura enim materialis non possum sum primus motor . 
quomodo enim sum gigno sum primus motor ? 
et omnis agens materialis sum sum gigno . 
nec sum instantia de corpus caelum , quia si sum sum materialis , tamen non habeo materia univocus cum res generabilis ; transmutabilia enim sum ad invicem quis#2 materia unus natura communico . 
item , omnis efficio naturalis novus aliquis requiro novitas in suus immediatis principium ; novitas autem non possum sum in aliquis ens sine transmutatione praecedo : quis#2 enim tollo transmutatio , ipse tollo novitas ; ergo natura nullus motus vel efficio novus causo possum sine transmutatione praecedo . 
ideo secundum naturalis , quis#2 primus principium sum natura , motus primus , quis#2 nullus transmutatio praecedo possum , non possum sum novus . 
magnus pateo , quia , si omnis principium immediata aliquis efficio naturalis semper sum in idem dispositio , ex is non possum ille efficio nunc sum , cum prius non sum . 
quaero enim , quare magis nunc quam#4 prius , nec habeo , unde respondeo . 
dico#2 autem in hic ratio ; principium immediata ; , quia , licet efficio naturalis sum novus , non propter hic oportet quod in suus principium mediatis et primus facio sum aliquis transmutatio et novitas . 
quamvis enim proximus principium res generabilis transmutantur et quandoque sum , et quandoque non sum , primus tamen causa is semper sum . 
ex hic appareo manifeste quod naturalis non possum pono aliquis motus novus , nisi ipse praecedo aliquis motus quis#2 sum causa is ; ergo , cum necesse sum in mundum pono aliquis motus primus - , non enim contingo abeo in infinitus in motus quis#2 unus sum causa alter - sequor quod naturalis ex suus scientia et suus principium quis#2 ipse utor , non possum pono primus motus novus . 
ideo quod aristoteles VIII physicus quaero utrum motus aliquando facio sum , cum prius non sum , et uto hic principium , quis#2 modus dico#2 sum , et loquor ut naturalis , pono motus primus aeternus ex uterque pars . 
ipse etiam in idem VIII physicus quaero , quare quidam quandoque moveo , quandoque quiesco , respondeo quod hic sum , quia moveo ab motor semper moveo . 
quia enim motor ab quo moveo , sum motor motus , ideo diversimodus se habeo , propter hic facio suus mobilis quandoque moveo et quandoque quiesco . 
ille autem quis#2 semper moveo , ut corpus caelum , moveo ab motor immobilis , semper unus modus se habeo in se et ad suus mobilis . 
si ergo naturalis non possum secundum suus principium pono motus primus novus , ergo nec ipse mobilis [ primus ] , quia mobilis causaliter praecedo motus , cum ipse sum aliquis causa is . 
ergo nec naturalis possum pono mundum novus , cum mobilis primus non praecedo mundum in duratio . 
ex hic etiam contingo manifeste quod si quis#2 diligenter inspicio quis#2 iam dico#2 , quod naturalis creatio considero non possum . 
natura enim omnis suus efficio facio ex subiectus et materia , factio autem ex subiectus et materia generatio sum et non creatio . 
ideo naturalis creatio considero non possum . 
quomodo enim naturalis ille considero quod ad suus principium non se extendo ? 
et cum factio mundum , sive productio is in esse non possum sum generatio , ut de se pateo , sed sum creatio , ex hic contingo quod in nullus pars scientia naturalis factio mundum sive productio in esse doceo , quia ille productio naturalis non sum et ideo ad naturalis non pertineo . 
ex hic etiam , quis#2 dico#2 sum , contingo quod naturalis ex suus scientia non possum pono primus homo , et ratio sum , quia natura de qui intendo naturalis , nihil possum facio nisi per generatio , et primus homo non possum sum genero . 
homo enim genero homo et sol . 
modus enim facio primus homo alius sum quam#4 per generatio , nec debeo sum mirabilis aliquis quod naturalis non possum ille considero ad quis#2 principium suus scientia se non extendo . 
qui enim diligenter considero quis#2 per se possum naturalis considero , ille appareo rationabilis sum quod dico#2 sum : non enim quilibet artifex considero possum quilibet veritas . 
si autem oppono , cum hic sum veritas Christianus fides et etiam veritas simplex quod mundus sum novus et non aeternus , et quod creatio sum possibilis , et quod primus homo sum , et quod homo morior redeo vivus sine generatio et idem numerus , et quod ille idem homo in numerus quis#2 iam ante sum corruptibilis , sum incorruptibilis , et sic in unus species atomus sum iste duo differentia corruptibilis et incorruptibilis , quamvis naturalis iste veritas causo non possum nec scio , is quod principium suus scientia ad tam arduus et tam occulo opus sapientia divinus non se extendo , tamen iste veritas nego non debeo . 
licet enim unus artifex non possum causo vel scio ex suus principium veritas scientia alius artifex , non tamen is nego debeo . 
ergo , licet naturalis hic quis#2 praedico sum , ex suus principium scio non possum , nec assero , is quod principium suus scientia ad talis se non extendo , non tamen debeo is nego , si alius is pono , non tamen tamquam verus per ratio , sed per revelatio facio ab aliquis causa superus . 
dico sum ad hic quod veritas quis#2 naturalis non possum causo ex suus principium nec scio , quis#2 tamen non contrariantur suus principium , nec destruo suus scientia , nego non debeo : ut quod circa quilibet pungo signo in superficies sum quattuor rectus angulus possibilis , habeo veritas , naturalis ex suus principium causo non possum , nec tamen debeo is nego , quia non contrariatur suus principium , nec destruo suus scientia . 
veritas tamen ille quam#4 ex suus principium causo non possum nec scio , quis#2 tamen contrariatur suus principium et destruo suus scientia , nego debeo , quia sicut consequor ex principium sum concedo , sic repugno sum nego : ut homo mortuus immediatus redeo vivus et res generabilis fio sine generatio - ut pono christianus , quis#2 pono resurrectio mortuus , ut debeo et corrumpo redeo idem numerus - iste debeo nego naturalis , quia naturalis nihil concedo , nisi quod video sum possibilis per causa naturalis . 
Christianus autem concedo hic sum possibilis per causa superus quis#2 sum causa totus natura , ideo se non contradico in hic , sicut nec in alius . 
si autem ulterior oppono , cum hic sum veritas quod homo morior immediatus redeo vivus et idem numerus , sicut pono fides Christianus quis#2 in suus articulus verus sum , nonne naturalis nego hic dico#2 falsus ? 
dico ad hic quod simul sto motus primus et mundum sum novus [ per causa superus ] , et tamen non sum novus per causa naturalis et principium naturalis , sic simul sto , si quis#2 diligenter inspicio , mundum et motus primus sum novus et naturalis nego mundum et motus primus sum novus dico#2 verus , quia naturalis nego mundum et motus primus sum novus sicut naturalis , et hic sum ipse nego ex principium naturalis sum novus : quisquis enim naturalis , secundum quod naturalis , nego vel concedo , ex causa et principium naturalis hic nego vel concedo . 
unde conclusio in qui naturalis dico#2 mundum et primus motus non sum novus , accipio absolutus , falsus sum , sed si refero in ratio et principium ex quis#2 ipse is concludo , ex ille sequor . 
scio enim quod quis#2 dico#2 Socratem sum albus et quis#2 nego Socratem sum albus , secundum quidam uterque dico#2 verus . 
sic verus dico#2 christianus , dico#2 mundum et motus primus sum novus , et primus homo sum , et homo redeo vivus et idem numerus , et res generabilis fio sine generatio , cum tamen hic concedo possibilis sum per causa quis#2 virtus sum magnus , quam#4 sum virtus causa naturalis ; verus etiam dico#2 naturalis quis#2 dico#2 hic non sum possibilis ex causa et principium naturalis : namque naturalis nihil concedo vel nego nisi ex principium et causa naturalis , sicut etiam nihil nego vel concedo grammaticus secundum quod huiusmodi nisi ex principium et causa grammaticalis . 
et quia naturalis solus considero virtus causa naturalis , dico#2 mundum et motus primus non [ possum sum ] novus , ex is , fides autem Christianus , considero causa superus quam#4 sum natura , dico#2 mundum possum sum novus ex ille , ideo non contradico in aliquis . 
sic ergo pateo duo : unus sum quod naturalis non contradico Christianus fides de aeternitas mundum , et alius sum quod per ratio naturalis non possum ostendo mundum et motus primus sum novus . 
quod autem mathematicus hic non possum ostendo , sic declaro manifeste : quia mathematicus unus pars sum astrologia , et ipse habeo duo pars : unus scilicet quis#2 doceo diversus motus stella et velocitas is , quis#2 scilicet velox et tardus compleo cursus suus , et distantia et coniunctiones et aspicio is et caeterus talis ; alius pars scientia astrum sum quis#2 doceo efficio quos ago in totus#2 corpus quod sub orbis sum . 
quia nec ille quis#2 doceo pars primus , nec quis#2 doceo pars secundus , ostendo mundum et motus primus sum novus , quia talis possum sum tarditas et velocitas quarundam stella in suus sphaera respectus alius et etiam talis coniunctiones is ad invicem , etiam si mundus et motus primus sum aeternus . 
et propter hic idem quod modus dico#2 sum , nec secundus pars scientia astrum ostendo possum mundum et motus primus sum novus , quia ex quo idem quos modus habeo , possum habeo motus stella et coniunctiones et virtus , etiam si mundus et motus primus sum aeternus , tunc etiam consimilis efficio facio possum in mundum inferus is quos modus facio , etiam si mundus et motus primus sum aeternus , ergo nec secundus pars scientia astrum possum ostendo motus primus et mundum sum novus . 
sicut nec pars primus , nec etiam pars [ secundus ] mathematicus scientia quis#2 geometria sum , possum hic ostendo . 
hic enim non sequor ex principium geometria , quia oppono consequor possum sto cum antecedo , scilicet primus motus et mundum sum aeternus possum sto cum principium geometria et omnis suus conclusio . 
do enim hic falso#2 quod motus primus et mundus sum aeternus , numquid propter hic sum principium geometria falsus , ut ; ab punctum ad punctum rectus linea duco ; , vel etiam ; pungo sum , quis#2 pars non sum ; , et caeterus talis , vel etiam suus conclusio ? 
consto quod non . 
numquid omnis passio [ possibilis ] in magnitudo idem modus sum demonstrabilis de suus substantia et per easdem causa , etiam si mundus sum aeternus , sicut et si mundus sum novus ? 
consto quod sic . 
et hic idem dico#2 de tertius et quartus pars scientia mathematicus quis#2 sum arithmeticus et musica , et per idem modus ut declaro sum de geometria . 
et hic manifestus sum ille quis#2 proveho sum in hic scientia et quis#2 scio possum is . 
quod autem nec metaphysicus possum ostendo mundum sum novus , pateo sic : mundus dependeo ex voluntas divinus , sicut ex suus causa sufficio ; sed metaphysicus non possum demonstro aliquis efficio in duratio possum sequor suus causa sufficio , sive possum postponi suus causa sufficio ; ergo metaphysicus non possum demonstro quod mundus sum coaeternus voluntas divinus , mundus sum facio nisi divinus . 
item , quis#2 non possum demonstro hic sum forma voluntas divinus , ut ab aeternus volo mundum produco in hora in qui facio sum , ille non possum demonstro mundum sum novus nec coaeternus voluntas divinus , quia volo sum ab volente secundum forma voluntas ; sed metaphysicus non possum demonstro talis sum forma voluntas divinus ab aeternus : dico#2 enim quod metaphysicus possum hic demonstro , non solus figmentum , sed etiam , credo , [ quidam ] dementia similis sum : unde enim homo ratio , per quis voluntas divinus perfectus investigo ? 
et ex hic quis#2 dico#2 sum compono syllogismus : nullus sum quaestio quis#2 conclusio possum ostendo per ratio , quam#4 philosophus non debeo disputo et determino , quantum per ratio sum possibilis , ut declaro sum ; nullus autem philosophus per ratio possum ostendo motus primus et mundum sum novus , quia nec naturalis , nec mathematicus , nec divinus , ut pateo ex praedico , ergo per nullus ratio humanus possum ostendo motus primus et mundus sum novus , nec etiam possum ostendo quod sum aeternus ; quia quis#2 hic demonstro , debeo demonstro forma voluntas divinus . 
et quis#2 is investigo ? 
ideo dico#2 aristoteles , in liber#4 Topicorum , quod ; aliquis sum problema de quo neutro modus opinamur , ut utrum mundus sum aeternus ; vel non . 
sum enim multus in fides quis#2 per ratio demonstrari non possum , ut quod mortuus redeo vivus idem in numerus , et quod res generabilis redeo sine generatio ; et quis#2 hic non credo haereticus sum , quis#2 autem quaero scio per ratio fatuus sum . 
quia ergo efficio et opus sum ex virtus , et virtus ex substantia , quis#2 audeo dico#2 se perfectus per ratio cognosco [ substantia divinus et omnis is virtus ? 
ille dico#2 se perfectus cognosco ] omnis efficio immediatos deus : quomodo ex ipse sum , utrum de novus vel ab aeternus , et quomodo per ipse in esse conservo , et quomodo in ipse sum . 
nam in ipse et ex ipse et per ipse fio omnis vel sum . 
et quis#2 sum quis#2 hic possum sufficiens investigo ? 
et , quia multus sum de talis quis#2 fides pono , quis#2 per ratio humanus investigari non possum , ideo ubi deficio ratio , ibi suppleo fides , quis#2 confiteor debeo potentia divinus sum super cognitio humanus . 
nec propter hic decredas articulus fides , quia demonstrari non possum aliquis is , quia si sic procedo , in nullus lex sto , is quod nullus sum lex quis#2 omnis articulus possum demonstrari . 
sic ergo appareo manifeste quod nullus sum contradictio inter fides Christianus et philosophia de aeternitas mundum , si praedico diligenter inspicio , sicut etiam manifesto , deus auxilio in caeterus quaestio , in quis#2 fides Christianus et philosophia superficietenus et homo parvus diligenter considero video discordo . 
dico#2 ergo quod mundus non sum aeternus , sed de novus creattus , quamvis hic per ratio demonstrari non possum , ut superus visum sum , sicut quidam alius etiam quis#2 pertineo ad fides : si enim demonstrari possum , non sum fides , sed scientia . 
unde pro fides non debeo adduco ratio sophisticus , [ sicut per se pateo , ] nec ratio dialectica , quia ipse non facio firmus habitus , sed solus opinio , et firmus debeo sum fides quam#4 opinio , nec ratio demonstrativus , quia tunc fides non sum nisi de hic quis#2 demonstrari possum . 
tunc ad ratio ad uterque pars adduco respondeo sum , et primus ad ratio quis#2 nituntur probo contrarius veritas , scilicet mundum sum deus coaeternus . 
; ; ad primus . 
omnis incorruptibilis habeo virtus ut semper existo , si intellego per hic nomen incorruptibilis quod , cum sum sum , non possum deficio neque per corruptio - de qui loquor philosophus in finis eo physicus : ; omnis quod corrumpo , abeo in hic ultimus ; , is sum in materia , - nec etiam per corruptio , largus accipio nomen , quam#4 umquam accipio ipse philosophus , quis#2 scilicet corruptio cado possum in omnis ens quod habeo alius causa , quantum de se sum . 
nam omnis efficio , quandiu duro , tamdiu conservo in esse per aliquis suus causa , sicut appareo induco ; quod autem per alius in esse conservo , deficio possum quantum de se sum . 
si uterque iste modus intelligo incorruptibilis , tunc verus sum propositio magnus quis#2 dico#2 : omnis incorruptibilis habeo virtus , ut semper existo ; et sic non sum incorruptibilis [ immo ] nec aliquot sum habeo alius causa . 
et tuuus probus : quod sum ingenitus , sum incorruptibilis . 
verus sum corruptio quis#2 oppono generatio , quia sicut generatio sum ex materia , sic corruptio se oppono sum in materia , scilicet in contrarius et non in purus negatio . 
si tamen aliquis sum ingenitus , non oportet quod propter hic ipse sum incorruptibilis corruptio largus sumo , quis#2 scilicet sum non [ in materia nec ] in contrarius , sed in purus negatio , sicut possum corrumpo omnis sum causor circumscribo virtus conservo . 
et hic conservatio voco antiquus philosophus aureus catena , qui omnis sum in suus ordo ab primus ens conservo , ipse autem primus sum , sicut ante se non habeo causa , sic ante se non habeo conservo . 
et , quia iam tango sum quod omnis sum [ quod sum ] citra primus conservo in esse virtus primus principium , ideo magis hic declaro . 
et primus per dico#2 auctor . 
in liber#4 de causa scribo sic : ; omnis intelligentia fixio et essentia sum per bonitas purus quis#2 sum primus causa . 
; per is essentia intelligo is productio in esse , et per is fixionem intelligo is durationem . 
et , si intelligentia duro per virtus primus principium , tunc multus magis omnis ens alius . 
et hic concordo ille quod scribo in lex : ; ex ipse et per ipse sum omnis ; . 
item , Plato dico#2 loquor in persona primus principium ipse inteligentiis hic verbum : ; plus valeo ad aeternitas vester custodia meus voluntas quam#4 vester natura ; . 
et idem ostendo ratio . 
ens causor non habeo de se natura ut existo , quia , si de se natura habeo ut existeret , alter causor non sum , sed quod duro et in esse conservo virtus proprius et non ex alius virtus superus , hic de se habeo natura ut existo ; ergo nullus sum causor in esse conservo per se . 
et ideo , sicut omnis ens quis#2 sum citra primus principium , sum ex ipse , sic et per ipse in esse conservo , et si primus principium virtus suus entibus auferret , ens penitus#3 non sum . 
et hic sum quod scribo in liber#4 de causa : ; omnis virtus dependeo sum ex unus primus virtus quis#2 sum virtus virtus ; . 
et averroes super secundus metaphysicus loquor de hic primus principium dico#2 : ; quod ille causa magis sum dignus et in esse et in virtus quam#4 omnis ens ; omnis enim ens non acquiro sum et virtus nisi ab iste causa ; sum igitur ipse sum per se et verus per se , et omnis ens alius [ sum ] sum ens et verus per esse et per veritas is ; . 
item , virtus quis#2 facio durationem aeternus , sum virtus infinitus , quia , si sum finio , tunc possum accipio virtus magnus ; ergo , cum non possum sum duratio magnus quam#4 sum duratio aeternus , sequor quod virtus magnus non facio magnus durationem quam#4 virtus parvus , quod sum impossibilis ; sed in nullus ens causor sum virtus infinitus , quia omnis causor sum per transitus , sive per factio accipio , et hic repugno virtus infinitus . 
hic idem etiam probo ex alius . 
quia virtus primus motor magnus sum quam#4 virtus aliquis motor posterus et infinitus non possum aliquis sum magnus , ergo in nullus ens causor sum virtus infinitus , nec duratio aeternus per se , sed per virtus primus principium quis#2 virtus per se sum aeternus et infinitus . 
et declaro ratio : sicut duratio quis#2 semper sum non possum accipio magnus duratio , sic oportet quod virtus quis#2 facio durationem quis#2 semper sum sive aeternus , sum talis quod is non possum accipio virtus magnus , et talis solus sum virtus infinitus . 
; ; ad secundus ratio dico . 
cum dico#2 : ille sum aeternus quod non habeo ante se aliquis durationem , dico#2 quod falsus sum . 
licet enim tempus non sum ante mundum , aeternitas tamen sum ante mundum : ipse enim semper sum . 
tu dico#2 : ille numquam sum quod habeo ante se durationem aeternus . 
dico#2 quod non oportet . 
ille enim novus quod hodie facio sum , habeo ante se durationem aeternus , quia ipse aeternitas quis#2 semper sum , et tamen non sum dico#2 quod ipse numquam sum . 
; ; ad tertius ratio dico quod , licet sum , quis#2 productio sum ex subiectus et materia , sive per generatio , dependeo ex duplex potentia , scilicet ex potentia activus suus agens et ex potentia suus materia , nihil enim fio ex materia , nisi ille ad quod ipse habeo potentia passivus , tamen ille quis#2 factio non sum generatio nec ex materia , ille solus dependeo ex solus potentia agens principium , non materia . 
quomodo enim poto dico#2 quod ille dependeo ex potentia materia quis#2 productio non sum ex materia , sicut sum mundus ? 
appareo enim quilibet quod factio mundum non possum sum generatio . 
unde , si non sum alius modus facio nisi generatio , nihil universalis sum facio . 
dico#2 ergo quod mundus facio sum et de novus facio sum , quia non sum coaeternus deus . 
et cum dico#2 : ergo possum fio , dico#2 quod verus sum : possum fio solus potentia agens , non subiectum et materia . 
et quia iam in solutio tango sum quod aliquis efficio sufficiens dependeo ex solus potentia agens , de quo aliquis dubito , ideo hic declaro sic : omnis ille quis#2 factio dependeo ex materia , si materia non sum , ipse [ sum ] impossibilis sum ; totus#2 sum quod sum citra primus principium , facio sum , quia causa habeo , et ille voco sum facio quod habeo alius suus productio ; si ergo omnis factio dependeo ab materia , et nullus ex solus potentia agens principium , et praeter totus#2 sum quod sum citra primus principium non sum materia aliquis , sequor quod totus#2 sum , quod sum primus principium , sum impossibilis ; facio sum ergo aliquis quod sum impossibilis sum fio . 
; ; ad quartus ratio dico . 
cum dico#2 : omnis novus facio sum per transmutatio , verus sum solus de entibus quis#2 factio sum per generatio : namque solus in generabilis invenio transmutatio . 
unde et corpus caelestis quis#2 habeo substantia ingenitus , sicut transmutantur secundum situs , sic et genero secundum situs . 
; ; ad quintus ratio . 
cum dico#2 : omnis novus sum in tempus , quoniam novus in aliquis duratio debeo fio in aliquis pars is , quoniam si sum simul cum quilibet pars durationis ille , non sum novus in ille duratio , et solus duratio quis#2 pars habeo , tempus sum , dico#2 ad hic quod aliquis possum dico#2 novus duo modus : aut quia sum , cum prius non sum , sed habeo sum post suus contradictorium , non quod sum in aliquis pars durationis in qui sum , et in alius non ; et sic mundus sum novus , et talis novus non oportet sum in tempus . 
Alius modus possum aliquis dico#2 novus , quia in aliquis pars durationis in qui sum , habeo sum , in alius pars non - sum ; et omnis quod sic novus sum , necessarius sum in tempus , quia solus duratio quis#2 pars habeo , tempus sum ; et sic mundus non sum novus . 
unde mundus in nullus duratio possum sum novus : non in tempus , quia mundus incipio cum tempus , ideo nullus pars tempus antecedo mundum ; nec in aeternitas , quia aeternitas sum indivisibilis , et quod sum in aeternitas , semper unus modus se habeo . 
; ; ad sextus ratio dico . 
cum dico#2 : omnis generatio sum ex corrumpo , verus sum . 
cum dico#2 secundus : omnis corrumpo prius sum genero , dico#2 quod iste propositio concedo naturalis , quia ipse ex suus principium non possum pono factio reus generabilis et corruptibilis nisi per generatio . 
qui tamen pono factio reus generabilis non sum per generatio , sicut debeo pono quis#2 pono primus homo - homo enim sum res generabilis , et is productio non possum sum per generatio , si sum primus - ipse debeo nego ille propositio quis#2 dico#2 : omnis corrumpo prius sum genero , quia ipse contradico suus positio ; primus enim homo aliquando corrumpo sum , cum tamen numquam sum genero . 
unde ille ratio sextus innititur principium naturalis , et dico#2 sum superus quod quis#2 pono mundum sum facio novus , dimitto debeo causa naturalis et quaero causa superus . 
; ; ad septimus ratio dico . 
cum dico#2 quod efficio in duratio non possum sequor suus causa sufficio , dico quod hic verus sum de causa agens per natura , non de agens voluntarius . 
sicut enim deus aeternus intellectus possum novus intelligo , licet ille respectus suus non sum novus , sic aeternus voluntas possum novus ago . 
; ; ad octava ratio dico . 
quod possum et volo#1 de necessitas ago , hic sum verus in hora ad quis voluntas sum determino . 
modus , licet aeternus sum potestas deus qui possum mundum facio , et voluntas qui volo , quia tamen ille voluntas solus sum respectus hora in qui mundus facio sum , ideo mundus sum novus , licet voluntas deus sum aeternus . 
; ; ad alius ratio dico . 
cum dico#2 : omnis efficio novus aliquis requiro novitas in aliquis suus principium , dico#2 quod ille non oportet in agens per voluntas , quia secundum antiquus voluntas possum fio actio novus praeter hic quod facio sum transmutatio in voluntas vel in volente . 
ad confirmatio ratio dico quod non solus possum agens ago novus efficio , quia ipse habeo novus substantia , aut , quia ipse habeo aliquis novus virtus vel situs , vel , quia prius subiacebat impedimentum , aut , quia in suus passivus ex quo ago , facio sum novus dispositio , sed etiam aliquot agens possum produco efficio novus per hic quod ipse habeo voluntas aeternus determino ad aliquis hora in qui volo#1 ago , secundum ille voluntas . 
; ; ad sequor ratio dico sum quod non oportet quod omnis quod moveo post quies reduco ad motus aeternus , sed oportet quod omnis quod moveo post quies reduco ad motus primus sicut ad aliquis suus causa quis#2 non sum post quies ; unde licet motus primus sum novus , ipse tamen non sum post quies : non enim quilibet immobilitas quies sum , sed immobilitas is quod nascor sum moveo , ut scribo Iius physicus . 
et ante motus primus non sum aliquot mobilis nascor moveo , et dico#2 ante in duratio . 
; ; ad alius ratio dico . 
cum dico#2 : voluntas quis#2 postpono volo , exspecto aliquis in futurus , verus sum solus de voluntas quis#2 actio sum in tempus , quia solus in tempus sum futuratio et exspectatio , sed de voluntas quis#2 actio sum ante tempus , non sum hic verus ; et actio voluntas divinus sum ante tempus , saltem ille qui mundum et tempus ago . 
; ; ad sequor ratio dico sum quod ille duo quis#2 sum in idem duratio , simul sum , si nullus pars durationis ille cado inter ille , sicut duo temporalis simul sum in tempus inter quis#2 nullus pars tempus cado ; si tamen inter aliquis duo nullus cado duratio propter hic quod unus sum in nunc aeternitas et alter sum in nunc tempus , et sic nullus inter is cado duratio , non oportet quod talis sum simul . 
sic se habeo voluntas deus quis#2 sum in nunc aeternitas , et factio mundum quis#2 sum in nunc tempus . 
; ; ad alius ratio dico , sicut dico#2 . 
tu arguo in contrarius , quia pono talis forma voluntas in deus , hic sum fingo . 
dico quod non sum verus : non enim omnis figmentum sum quis#2 demonstrari non possum . 
ad ille quod tuuus secundus arguo , dico#2 quod ex quo sum talis forma voluntas divinus ab aeternus , talis oportet sum modus procedo voliti ex voluntas , ut volo perfectus sum sic conformis voluntas . 
; ; ad sequor ratio dico . 
cum dico#2 : ab antiquus voluntas inter quis et suus efficio non cado transmutatio , non possum fio novus efficio , hic solus verus sum de voluntas ab qui procedo efficio per transmutatio ; talis non sum voluntas divinus . 
; ; ad alius dico#2 quod ille exemplum in aliquis sum convenio , licet non perfectus . 
ratio ad pars oppositus gratia conclusio concedo , licet solvo possum , cum sum sophisticus . 
ex hic ergo appareo quod philosophus dico#2 aliquis sum possibilis vel impossibilis , hic sum ille : dico#2 sum possibilis vel impossibilis per ratio investigabilis ab homo . 
statim enim quando aliquis dimitto ratio , cesso sum philosophus , nec innititur philosophia revelatio et in miraculum . 
cum ergo tuuus ipse dico#2 et dico#2 debeo multus sum verus , quis#2 tamen , si non affirmo verus nisi quantum ratio humanus tu induco possum , ille numquam concedo debeo , sicut sum ressurectio homo quam#4 pono fides . 
et bene enim in talis credo auctoritas divinus et non ratio humanus . 
quaero enim ab tu : quis#2 ratio hic demonstro ? 
quaero etiam : quis#2 ratio demonstro res generabilis post suus corruptio iterum redeo sine generatio , et etiam idem in numerus quis#2 prius ante suus corruptio sum , sicut oportet fio in resurrectio homo secundum sententia noster fides ? 
philosophus tamen in finis II de generatio dico#2 res corruptus possum redeo idem in species , sed non idem in numerus . 
nec propter hic contradico fides , quia ipse dico#2 hic non sum possibilis secundum causa naturalis . 
ex talis enim ratiocinatur naturalis . 
fides autem noster dico#2 hic sum possibilis per causa superus quis#2 sum principium et finis noster fides , deus gloriosus et benedico . 
ideo non sum contradictio inter fides et philosophus . 
quare ergo murmuras contra philosophus , cum idem se cum concedo ? 
nec credo quod philosophus quis#2 vita suus pono in studium sapientia , contradixit veritas fides catholicus in aliquis , sed magis studeo , quia modicus habeo intellego respectus philosophus quis#2 sum et sum sapiens mundum , ut possum intelligo sermo is . 
sermo enim magister intelligendus sum ad bonus , nec valeo quod dico#2 quidam malignus pono studium suus ad hic quod possum invenio ratio repugno in aliquis veritas Christianus fides , quod tamen procul dubius sum impossibilis . 
dico#2 enim quod christianus , secundum quod huiusmodi , non possum sum philosophus , quia ex lex suus cogo destruo principium philosophia . 
ille enim falsus sum , quia christianus concedo conclusio per ratio philosophicus conclusus non possum alius se habeo per ille per quis#2 concludo , et si concludo per causa naturalis . 
quod mortuus non redeo vivus immediatus idem numerus , hic concedo non possum alius se habeo per causa naturalis per quis#2 concludo ; concedo tamen hic possum se alius habeo per causa superus quis#2 sum causa totus natura et totus ens causor . 
ideo christianus subtiliter intelligo non cogo ex lex suus destruo principium philosophia , sed salvo fides et philosophia , neutram corripio . 
si autem aliquis in dignitas constituo sive non , et tam arduus non possum intelligo , tunc oboedio sapiens et credo lego#2 Christianus , non propter ratio sophisticus , quia ipse fallo , nec propter ratio dialectica , quia ipse non facio ita firmus habitus , sicut sum fides , quia conclusio ratio dialectica accipio cum formido#2 alter pars , nec per ratio demonstrativus , tum quia non sum possibilis in omnis quis#2 pono lex noster , tum quia ipse facio scientia . 
; sum enim demonstratio syllogismus facio scio ; , ut scribo eo posterius , et fides non sum scientia . 
hic lego#2 Christus quilibet christianum adhaereo et credo secundum quod oportet facio auctor idem lex Christus gloriosus quis#2 sum deus benedico in saeculum saeculum . 
amen . 
