liber#4 primus orbis situs dico#2 aggredio , impedio opus et facundia parum capax - consto enim ferus gens locorumque nomen et is perplexus satis ordo , quis#2 sequor longus sum magis quam#4 benignus materia - verus aspici tamen cognoscique dignus , et quod , si non ops ingenium oro , at ipse suus contemplatio pretium opera attendo absolvo . 
dico#2 autem alius multus et exigo , nunc ut quisque sum clarus et strictim . 
atque primus quidem quis#2 sum forma totus , quis#2 maximus pars , quo singulus modus sum atque habito expedio , deinde rursus ora omnis et litus#3 ut intro extraque sum , atque ut is subeo atque circumluit pelagus , addo quis#2 in natura regio incolarumque memorandus sum . 
is quo facilis sciri possum atque accipio , paulum altus summa repeto . 
omnis igitur hic , quisquis sum quis#2 mundum caelique nomen indo , unus is sum et unus ambitus se cunctaque amplector . 
partus#2 differo ; unde sol orior orior nuncupo aut ortus , quo demergo occido vel occido#2 , qui decurro meridies , ab adversus pars septentrio . 
hic medius terra sublimus cingo undique mare , eodemque in duo latus#2 quis#2 hemisphaerium nomino ab oriens divido ad occasus zona quinque distinguo . 
medius aestus infesto , frigus ultimus ; reliquus habitabilis paria ago annus tempus , verus non pariter . 
Antichthones alter , nos alter incolo . 
ille situs ob ardor intercedo plaga incognitus , hic dico sum . 
hic ergo ab ortus porrigo ad occasus , et quia sic iaceo aliquantus quam#4 ubi fero sum longus , ambitur omnis Oceanus , quattuorque ex is mare recipio ; unus ab septentrione , ab meridies duo , quartus ab occasus . 
suus locus ille referentur . 
hic primus angustus nec amplus decem mille passus pateo terra aperio atque intro . 
tum longus lateque diffundo abigo vastus cedo litus#3 , iisdemque ex divorto prope coeuntibus adeo#2 in ars ago , ut parvus mille passus#3 pateo . 
inde se rursus sed modice admodum laxo , rursusque etiam quam#4 sum artus exeo in spatium . 
quis cum sum accipio , ingens iterum et magnus et paludi ceterum#2 exiguus os#1 coniungo . 
Nostrum mare dico#2 . 
angustia introitumque venio nos fretum , Graecus porthmon appello . 
qui diffundo alius alius locus cognomen accepto . 
Vbi primus se artat , Hellespontus voco , Propontis ubi expando , ubi iterum premo Thracius Bosphorus , ubi iterum effundo Pontus Euxinus , qui paludi committo Cimmerius Bosphorus , palus#2 ipse Maeotis . 
hic mare et duo inclutus amnibus , Tanai atque Nilus , in tres pars universus divido . 
Tanais ab septentrione ad meridies vergo in medius ferus Maeotida defluo ; et ex divorto Nilus in pelagus . 
quod terra iaceo ab fretum ad is flumen ab alter latus Africa voco , ab alter Europen : ad Nilus Africa , ad Tanain Europen . 
Vltra quisquis sum , Asia sum . 
tres hic ex partus#2 tango Oceanus , ita nomen ut locus differens , Eous ab oriens , ab meridies Indicus , ab septentrione Scythicus . 
ipse ingens atque perpetuus frons#2 verro ad orior tantus ibi se in latitudo effundo quantum Europe et Africa et quod inter ambo pelagus immissus sum . 
inde cum aliquatenus solidus procedo , ex ille Oceanus quis#2 Indicum dico#2 , Arabicus mare et Persicum , ex Scythicus Caspius recipio ; et ideo qui recipio angustus , rursus expando et fio tam latus quam#4 sum . 
deinde cum iam in suus finis aliarumque terra confinius devenio , medius noster aequor excipio , reliquus alter cornu pergo ad Nilus , alter ad Tanain . 
Ora is cum alveus Nilus amnis ripa descendo in pelagus , et diu sicut ille incedo , ita suus litus#3 porrigo ; deinde fio venio obviam , et primus se ingens ambitus incurvo , post se ingens frons#2 ad Hellesponticum fretum extendo ; ab is iterum obliquus ad Bosphorum , iterum iterumque ad Ponticum latus#2 curvus , aditus Maeotidos transversum margo adtingo , ipse gremium ad Tanain usque conplexa fio ripa qui Tanais sum . 
in is primus homo ab oriens accipio Indus et sera et Scytha . 
sero medius ferme Eous pars incolo , Indus ; et Scytha ; ulterior : ambo latus pateo neque in hic tantus pelagus effundo . 
specto enim etiam meridies Indus , oramque Indicum mas , nisi quoad aestus inhabitabilis efficio , diu continuus gens occupo . 
specto et septentrionem Scytha , atque litus#3 Scythicus , nisi unde frigus arceo , usque ad Caspius sinus possideo . 
Indus proximus sum Arianus , deinde Aria et Cedrosis et Persa ad sinus Persicum . 
hic populus#2 Persae ambiunt , ille alter Arabs . 
ab hic quod in Africa resto Aethiopus sum . 
illic#2 Caspiani Scytha proximus sinus Caspius cingo . 
Vltra Amazones ultraque is Hyperboreus sum memoro . 
interior terra multus variaeque gens habito , Gandari et Parianus et Bactrum , Sugdiani , Pharmacotrophi , Chomarae , Choamani , Propanisadae , Dahae super Scytha Scytharumque desertus , atque super Caspius sinus Comari , Massagetae , Cadusi , Hyrcanus , Hiberus , super Amazonas et Hyperboreus Cimmerius , Cissianti , Achaeus , Georgili , Moschus , Cercetae , Phoristae , Rimphaces , atque ubi in noster mare traho excedo Matiani , Tibarani et notus iam nomen Medi , Armenius , Commagenus , Murranus , Vegeti , Cappadoces , Gallograeci , Lycaon , Phryges , Pisida , Isaurus , Lydus , Syrocilices . 
rursus ex hic quis#2 meridies specto eaedemque gens interior litus#3 teneo usque ad sinus Persicum . 
super hic sum Parthus et Assyrius , super ille alter Babylonius , et super Aethiopas Aegyptius . 
ripa Nilus amnis et mare proximus idem Aegyptius possideo . 
deinde Arabia angustus frons#2 sequor litus#3 adtingo . 
ab is usque ad flexus ille quis#2 supra refero Syria , et in ipse flexus Cilicia , extra autem Lycium et Pamphylia , Caria , Ionia , Aeolus , Troas usque ad Hellespontus . 
ab is Bithynus sum ad Thracius Bosphorum . 
circa Pontus aliquot populus#2 alius alioque finis unus omnis nomen Ponticum . 
ad lacus Maeoticus , ad Tanain Sauromatae . 
Europa terminus habeo ab oriens Tanain et Maeotida et Pontus , ab meridies reliquus noster mas , ab occidens Atlanticus , ab septentrione Britannicus Oceanus . 
Ora is forma litus ab Tanai ad Hellespontus , qui ripa sum dico#2 amnis , qui flecto paludis ad Ponticum redigo , qui Propontidi et Hellespontus latus adjaceo , contrarius litus#3 Asia non oppono modus verus et similis sum . 
inde ad fretum nunc vastus retracto nunc promineo tres maximus sinus efficio , totidemque se in altus magnus frons#2 eveho . 
extra fretum ad occido inaequalis admodum praecipuus medius procurro ; ad septentrionem , nisi ubi semel iterumque grandis recessus abduco , paene ut directus limite extendo sum . 
Marus quod primus sinus accipio Aegaeus dico#2 ; quod sequens in os#1 Ionium , Hadriaticum interior ; quod ulterior nos Tuscus [ quis#2 ] Graius Tyrrhenicum perhibeo . 
Gentius primus sum Scythia , alius quam#4 dico#2 sum ad Tanain , medius ferme Ponticum latus , hinc in Aegaeus pars pertineo Thracia , hic Macedonia adiungo . 
tum Graecia promineo , Aegaeumque ab Ionium mare dirimo . 
Hadriatici latus#2 Illyris occupo . 
inter ipse Hadriaticum et Tuscus Italia procurro . 
in Tuscus intimus Gallia sum , ultra Hispania . 
hic in occido diuque etiam ad septentrionem diversus frons#2 vergo . 
deinde rursus Gallia sum longus et ab noster litus#3 hucusque permitto . 
ab is Germani ad Sarmata porrigo , ille ad Asia . 
Africa ab orior pars Nilus termino , pelagus ab ceterus , brevis sum quidem quam#4 Europe , quia nec usquam Asia et non totus hic litus#3 obtendo , longus tamen ipse quam#4 fero , et qui ad fluvius adtingo fero , utque inde procedo ita medius praecipuus in iugum ex(s)urgo pergo incurvus ad occasus , fastigatque se molliter ; et ideo ex spatium paulatim adduco ubi finio ibi multus angustus sum . 
quantus incolo eximie fertilis , verus quod plerusque is incultus et aut harena sterilis obduco aut ob sitis caelum terrarumque desertus sum aut infesto multus atque maleficus genus animal , vastus sum magis quam#4 frequens . 
Marus quo cingo ab septentrione Libycus , ab meridies Aethiopicus , ab occidens Atlanticus dico#2 . 
in is pars quis#2 Libycus adjaceo proximus Nilus provincia quam#4 Cyrenas voco ; deinde quis#2 totus regio vocabulum cognomen indo sum Africa . 
ceterus Numida et Maurus teneo , sed Maurus ; et ; in Atlanticus pelagus expono . 
Vltra Nigritae sum et Pharusii usque ad Aethiopas . 
is et reliquus hic et totus#2 latus#2 quod meridies specto usque in Asia confinius possideo . 
at super is quis#2 Libycus mare adluuntur Libyes Aegyptius sum et Leucoaethiopes et natio frequens multiplexque Gaetulus . 
deinde latus vaco regio perpetuus tractus inhabitabilis . 
tum primus ab oriens Garamantas , post Augilas et Trogodytas , et ultimos ad occasus Atlantas audio . 
intra , si credo libet , vix iam homo magisque semiferi Aegipanes et Blemyes et Gamphasantes et satyrus sine tectum atque sedes passim vagus habeo potius terra quam#4 habito . 
hic summa noster orbis , hic maximus pars , hic forma gentesque pars . 
nunc exigo ora situsque dico inde sum comodus incipio unde terra Nostrum pelagus ingredior , et ab hic potissimus quis#2 influo dexter sum ; deinde stringo litus#3 ordo quo iaceo , peragratisque omnis quis#2 is mare attingo lego#2 etiam ille quis#2 cingo Oceanus ; donec cursus inceptum opus , intro extraque circumvehor orbis , illuc unde coepio redeo . 
dico#2 sum Atlanticus sum Oceanus quis#2 terra ab occidens contingo . 
hinc in Nostrum mare pergo laevus Hispania , Mauretania dexter sum , primus pars ille Europa , hic Africa . 
is ora finis Mulucha , caput atque exordium sum promunturium quod Graecus Ampelusiam , Afri alius sed idem significo vocabulum appello . 
in is sum specus Herculius sacer , et ultra specus Tinge oppidum pervetus et ab Antaeus , ut fero , condo . 
exsto reus signum parma elephantinus tergori exseco ingens et ob magnitudo nullus nunc utor habilis , quam#4 locus accola ab ille gesto pro verus habeo traduntque et inde eximie colo . 
deinde sum mons praealtus , is quis#2 ex adversus Hispania adtollo obicio : hic Abilam , ille Calpen voco , Columnas Hercules uterque . 
addo fama nomen fabula , Herculem ipse jungo olim perpetuus iugum disredimo collis , atque ita excludo antea moles mons Oceanus ad quis#2 nunc inundo admitto . 
hic iam mare late fundo#2 , submotasque vastus terra magnus impetus inflecto . 
ceterum#2 regio ignobilis et vix quisquam inlustre sortitus parvus oppidum habito , parvus flumen emitto , solus quam#4 vir bonus et segnitia gens obscurus . 
ex hic tamen quis#2 commemoro non pigeo mons sum altus quis#2 continenter et quasi de industria in ordo expono ob numerus septem , ob similitudo frater nuncupo . 
Tumuada fluvius , et Rusigada et Siga parvus urbs , et portus quis#2 magnus sum cognomen ob spatium . 
Mulucha ille quis#2 dico#2 amnis sum nunc gens olim regnum quoque terminus , Bocchus Iugurthaeque . 
ab is Numidia ad ripa expono flumen Ampsaci spatium quidem quam#4 Mauretania angustus sum , verus et cultus magis et dives . 
Vrbium quis#2 habeo maximus sum Cirta procul ab mare , nunc Sittianus colonia , quondam rex domus , et cum Syphacis sum opulens , Iol ad mare aliquando ignobilis , nunc quia Iubae regia sum et quod Caesarea vocito inlustris . 
citra hic , namque in medius ferme litus#3 sino sum , Cartinna et Arsinna sum oppidum et Quiza castellum et fero sinus et Sardabale fluvius . 
Vltra monumentum communis regia gens , deinde Icosium Ruthisia urbs , effluo inter is Aucus et Nabar aliaque quis#2 taceri nullus res famaeve dispendium sum . 
interior et longus satis ab litus#3 , si fides res capio , mirus ad modus spina piscis muricum ostrearumque fragmentum saxum adtero , uti solo , fluctus et non differentia marinus infigo cautes anchora et alius eiusmodi signum atque vestigium effundo olim usque ad is locus pelagus in campus nihil alo sum invenirique narro . 
Regium quis#2 sequor ab promunturium Metagonio ad ara Philaenorum proprius nomen Africa usurpo . 
in is sum oppidum Hippo Regius et Rusiccade et Thabraca . 
deinde tres promunturium Candidum , Apollo , Mercurius , vastus proicio in altus , duo grandis sinus efficio . 
Hipponensis voco proximus ab Hippone Diarryto quod litus is appono sum . 
in alter sum castrum Dellia , castrum Cornelius , flumen Bagrada ; Utica et Carthago ambae inclutus ambae ab Phoenicibus conditus , ille fatum Cato insignis , hic suus , nunc populus#2 Romanus colonia , olim imperium is pertinax aemulus , iam quidem iterum opulentus , etiam nunc tamen prior excidio res quam#4 ops praesens clarus . 
Hadrumetum , Lepta , Clupea , Habromacte , Phyre , Neapolis hinc ad Syrtim adicio ut inter ignobilis celeber . 
Syrtis sinus sum centum ferus mille passus qui mare accipio pateo , trecenta qui cingo ; verus inportuosus atque atrox et ob vadum frequens brevis , magisque etiam ob alternus motus pelagus affluo atque refluo infestus . 
super hic ingens palus#2 amnis Triton recipio , ipse Tritonis , unde et Minerva cognomen indo sum , ut incola arbitror , ibi gigno ; faciuntque is fabula aliquis fides , quod quis#2 natalis is puto ludicrum virginum inter se decerto celebro . 
Vltra sum Oea oppidum et Cinyps fluvius per uberrima arvum decido , tum Lepta alter et Syrtis nomen atque ingenium par prior , ceterum#2 alter ferus spatium qui dehisco quisque flecto ago amplus . 
is promunturium sum Borion , ab eoque incipio os , quam#4 Lotophagi teneo dico#2 , usque ad Phyconta , et is promunturium sum , inportuoso litus#3 pertineo . 
ara ipse nomen ex Philaenis frater traho , quis#2 contra Cyrenaicus mitto Carthagine ad dirimo conditio bellum diu iam de finis et cum magnus ambo cladibus gero , postquam in is quod convenio non maneo , ut ubi legatus concurro , certus tempus utrimque dimitto , ibi termen statuo , paciscor de integro ut quisquis citra sum popularis cedo , mirus et memoria dignus facinus , hic se vivus obruo perfero . 
inde ad Catabathmon Cyrenaicus provincia sum , in eaque sum Hammon oraculum fides inclutus , et fons quis#2 sol adpellant , et rupis quidam auster sacer . 
hic cum homo manus attingo , ille inmodicus exsurgo harenasque quasi mare agens sic saevio ut fluctus . 
fons medius nox fervo , mox et paulatim tepesco fio lux frigidus , tunc ut sol surgo ita subinde frigidus per meridies multus rigo , sumo deinde tepor iterum , et primus nox calidus , atque ut ille procedo ita caldus rursus cum sum medius perfervet . 
in litus#3 promunturium sum Zephyrion et Naustathmos , portus Paraetonius , urbs Hesperia , Apollonia , Ptolemais , Arsinoe atque unde terra nomen sum ipse Cyrene . 
Catabathmos vallus devexum in Aegyptus finio Africa . 
Ora sic habito ad noster multus ritus moratus cultoribus , nisi quod quidam lingua differo et cultus deus quos patrius#2 servo atque patrius mos venerantur . 
proximus nullus quidem urbs sto , tamen domicilium sum quis#2 mapalia appello . 
vinco asper et munditia careo . 
primoris sagus velo , vulgus bestia pecudumque pellis . 
humus quies epulaeque capio . 
vasum lignum fio aut cortex . 
potus sum lac sucusque baca . 
cibus sum caro plurimus ferina : namque grex , quia is solus opimus sum , quod possum parco . 
interior incultus etiam sequor vagus pecus , utque ; ex ; ab pabulum duco sum ita se atque tugurium suus promoveo , atque ubi dies deficio ibi nox ago . 
quamquam in familia passim et sine lex dispergo nihil in communis consulto , tamen quia singulus aliquot simul coniuges et multus ob is liber adgnatique sum nusquam paucus . 
ex hic quis#2 ultra desertus sum memoro Atlantes sol exsecrantur et dum orior et dum occido#1 ut ipse agrisque pestiferum . 
nomen singulus non habeo , non vesco animal , neque ille in quies qualis ceterus mortalis viso do . 
Trogodytae nullus opum dominium strido magis quam#4 locuntur , specus subeo alunturque serpens . 
apud Garamantas etiam armentum sum eaque obliquus cervix pasco , namque pronus dirigo in humus cornu officio . 
nullus certus uxor sum . 
ex hic quis#2 tam confundo pareo coitus passim incertique nascor quos pro suus colo forma similitudo agnosco . 
Augilae Manes tantus deus puto , per is deierant , is ut oraculum consulo , precatique quis#2 volo#1 , ubi tumulus incubuere , pro responsum fero somnium . 
femina is sollemne sum nox qui nubo omnis stuprum patior quis#2 cum munus advenio , et tum cum plurimus concubuisse maximus decus , in reliquus pudicitia insignis sum . 
nudus sum Gamphasantes armorumque omnis ignarus ; nec vito scio tela nec iacio , ideoque obvius fugio , neque alius quam#4 quis#2 idem ingenium sum aut congressus aut conloquia patior . 
Blemyis capitum absum , vultus in pectus sum . 
satyrus praeter effigiem nihil humanus . 
Aegipanum quis#2 celebro is forma sum . 
hic de Africa . 
Asia primus pars Aegyptus inter Catabathmon et Arabus ; ab hic litus#3 penitus#3 immitto donec Aethiopia dorsum contingo ad meridies refugio . 
terra expers imber mirus tamen fertilis et homo aliorumque animal perfecunda generatrix . 
Nilus efficio , amnium in Nostrum mare permeantium maximus . 
hic ex desertus Africa mitto nec statim navigo facilis nec statim Nilus sum , et cum diu simplex saevusque descendo , circa Meroen latus pateo insula in Aethiopia diffundo , alteraque pars Astabores alter Astape dico#2 sum . 
Vbi rursus coeo ibi nomen hic capio . 
inde partim asper partim navigium patior in immanis lacus devenio , ex quo praeceps impetus egredior et Tachempso alter insula amplexus usque ad Elephantinen urbs Aegyptius atrox adhuc fervensque decurro . 
tum demum placidus et iam bene navigabilis primus iuxta Cercasorum oppidum triplex sum incipio . 
deinde ; iterum ; iterumque divido ad Delta et ad Melyn eo per omnis Aegyptus vagus atque dispermulceo , septemque in os se scindo singulus tamen grandis evolvo . 
non pererro autem tantus is sed aestivus sidus exundo etiam irrigo , adeo#2 efficacibus aqua ad genero alendumque , ut praeter is quod scato piscis , quod hippopotamus crocodilosque vastus belua gigno , glaeba etiam infundo anima , ex ipsaque humo vitalis effingo . 
hic is manifestus sum , quod ubi sedo diluvium atque se se reddo , per umentes campus quidam nondum perficio animal sed tum primus accipio spiritus et ex pars iam formo ex pars adhuc terrenus viso . 
cresco porro , sive quod solvo magnus aestus nix ex inmanibus Aethiopia iugum largus quam#4 ripa accipio queo defluo , sive quod sol hiem(p)s terra propior et ob is fons is minuo tunc altus abeo , sinitque integer et ut sum plenus surgo , sive quod per is tempus flo etesius aut acta ab septentrione in meridies nubes super principium is imbre praecipito , aut venio obvius adversus spiritus cursus descendens impedio , aut harena quis#2 cum fluctus litus adplicant ostium obduco ; fitque magnus vel quod nihil ex sui amitto , vel quod plus quam#4 solo accipio , vel quod parvus quam#4 debeo emitto . 
quod si sum alter orbis suntque oppositus nos ab meridies antichthones , ne#2 ille quidem ab verus nimium abscedo , in ille terra orior amnis , ubi subter mare caecus alveus penetro , in noster rursus emergo , et hic res solstitium adcresco quod tum hiem(p)s sum unde orior . 
alius quoque in hic terra mirus sum . 
in quidam lacus Chemmis insula lucus silvasque et Apollo grandis sustineo templum nato , et quicumque ventus ago pello . 
Pyramides tricenum pes lapis exstruo , quis#2 multus , tres namque sum , quattuor ferus solus iugerum qui sedo occupo , totidem in altitudo erigo . 
Moeris , aliquando campus nunc lacus viginti mille passus in circuitus pateo , alo quam#4 ad navigo magnus onustisque navis satis sum . 
Psammetichi opus labyrinthus , domus mille et regia duodecim perpetuus pario ambitus amplexus , marmor exstruo atque tego , unus in se descensus habeo , intus paene innumerabilis via , multus ambagibus huc et illuc remeo , sed continuo anfractus et saepe revoco porticibus ancipites : quis#2 subinde alius super alius orbis agens , et subinde tantus redeunte flexus quantum procedo , magnus et explicabilis tamen error perplexus sum . 
cultor regio multus alius ab ceterus ago . 
mortuus fimum obliviscor plango : nec cremo aut fodio fas puto , verus ars medico intro penetralis conloco . 
suus litterae perverto utor . 
lutum inter manus , farina calcibus subigo . 
forum atque negotium femina , vir pensum atque domus curo ; onus ille umerus , hic caput accipio ; parens cum egeo , ille [ mulier scilicet ] necesse sum , hic liber sum alo . 
cibus palam et extra tego suus capio , obscenum intimus aedes reddo . 
colo effigies multus animal atque ipse magis animal , sed alius alius : adeo#2 ut quidam is etiam per inprudentiam interimo capitalis sum , et ubi morbus aut forte extincta sum sepelio atque lugeo sollemne sum . 
apo populus omnis numen sum : bos niger certus macula insignis et cauda linguaque dissimilis alius . 
rarus nascor nec coitus pecudis , ut ajo , sed divinus et caelestis ignis conceptus , diesque quo gigno gens multus festus sum . 
ipse vetustus ut praedico#1 homo trecentos et triginta rex ante Amasim , et supra tredecim mille annus aetas certus annalis refero mandatumque litterae servo , dum Aegyptius sum , quater cursus suus verto sidus atque sol bis iam occido unde nunc orior . 
viginti ; mille ; urbs Amasi regno habitarunt et nunc multus habito . 
is clarus procul ab mare Sais , Memphis , Syene , Bubastis , elephantinus Thebe utique#2 ; quis#2 ; ut Homerus dico#2 sum centum porta sive ut alius ajo centum aula habeo , totidem olim princeps domus , solitasque singulus ubi negotium exigo deni armatus mille effundo ; in litus#3 Alexandria Africa conterminus , Pelusium Arabia . 
ipse ora seco Canopicum , Bolbiticum , Sebennyticum , Pathmeticum , Mendesium , Cataptystum , Pelusiacus Nilus ostium . 
Arabia hinc ad Rubrum mare pertineo , sed illic#2 magis laetus et dives tus atque odor abundo , hic nisi qui Casio mons adtollo plana et sterilis portus admitto Azotum suus mercium emporium , qui in altus abeo adeo#2 editum , ut ex summus vertex ab quartus vigilia orior sol ostendo . 
Syria latus litus#3 teneo , terrasque etiam late introrsum , alius aliisque nuncupo nomen : namque et Coele dico#2 et Mesopotamia et Damascenus et Adiabenus et Babylonia et Iudaea et Cus ; mmagene et ; Sophene . 
hic Palaestinus sum qui tango Arabus , tum Phoenice ; et ubi se Cilicia committo Antiochia , olim atque diu possum , sed cum is regnum Semiramis teneo longus potens . 
opus certus is insigne multus sum ; duo multus excello ; constituo urbs mirus magnitudo Babylon , atque siccus olim regio Euphrates et tigris immitto . 
ceterum#2 in Palaestina sum ingens et munito admodum Gaza : sic Persae aerarius voco , et inde nomen sum , quod cum Cambyses arma Aegyptus peto , huc bellum et ops et pecunia infero . 
sum non parvus Ascalon ; sum Iope ante diluvium ut fero condio , ubi Cepheus regnasse is signum accola adfirmo , quod titulus is fratrisque Phineius vetus quidam ara cum religio plurimus retineo : quin etiam reus celebro carmen atque fabula , servataeque ab Perseus Andromeda clarus vestigium marinus belua os immanis ostento . 
Phoenicen inlustravere Phoenices , sollers homo genus et ad bellum pacisque munis eximius : litterae et litterae opera aliasque etiam ars , mare navis adeo , classis confligo , inperitare gens , regnum proeliumque conmenti . 
in is sum [ et ] Tyros aliquando insula , nunc adnecto terra , quod ab inpugno quondam Alexandro iacio ; sum ; opus . 
vinco teneo ulteriora et adhuc opulentus Sidon , antequam ab Persa capio maritimus urbs multus . 
ab is ad promunturium Theuprosopon duo sum oppidum Byblos et Botrys : ultra tres sum singulus inter se stadium distantia ; locus ex numerus Tripolis dico#2 . 
tum Simyra castellum et urbs non obscurus Marathos . 
inde iam non obliquus pelagus sed adversus adjaceo Asia grandis sinus inflexus tractus litus#3 accipio . 
populus dites circumsident ; situs efficio : quia regio fertilis creber et navigabilis alveus flumen pervium diversus ops mas atque terra facilis commercium permuto atque misceo . 
in is primus sum reliquus pars Syria quis#2 Antiochea cognomen addo , et in os is urbs Seleucia , Hypatos , Berytos , Laodicea , Rosos , amnesque quis#2 inter is eo Lycus et Hypatos et Orontes ; tum mons Amanus et ab is statim Myriandros et Cilices . 
at in recessus intimus locus sum magnus aliquando discrimen , fusus ab Alexandro Persae fugientisque Darius spectator atque testis , nunc ne#2 parvus quidem , tunc ingens urbs celeber . 
Issos sum , et hic res sinus Issicus dico#2 . 
procul inde Hammodes promunturium inter Pyramum Cydnumque fluvius iaceo . 
Pyramus Isso propior Mallon praeterfluo , Cydnus ultra per Tarsum exeo . 
deinde urbs sum olim ab Rhodii Argivisque , post pirata Pompeius adsigno possessus , nunc Pompeiopolis tunc Soloe . 
iuxta in parvus tumulus Aratus poeta monimentum ideo refero , quia - ignotus quam#4 ob causa - iacio in is saxum dissiliunt . 
non longus hinc Corycos oppidum portus saloque incingo , angustus tergore continens adnecto . 
supra specus sum nomen Corycius singularis ingenium , atque supra quis ut describi facilis possum eximius . 
grandis namque hiatus pateo mons litus appono et decem stadium clivus satis arduum ex summus statim vertex aperio . 
tunc altus demitto et quantum demitto amplus vireo lux pendeo undique , et totus#2 se nemorosus latus orbis conplecto : adeo#2 mirificus atque pulcher , ut mens accedo primus aspectus consterno , ubi contemplor duravere non satio . 
Vnus in is descensus sum angustus asper quingentorum et mille passus per amoenus umbra et opacus silva quidam agrestis resono , rivus hinc atque illinc fluito . 
Vbi ad imum pervenio sum , rursus specus alter aperio ob alius dico . 
terreo ingredior sonitus cymbalum divinus et magnus fragore crepito . 
deinde aliquamdiu perspicuus , mox et quo magis subeo obscurus , duco audeo penitus#3 , alteque quasi cuniculus admitto . 
ibi ingens amnis ingens fons se extollo tantummodo se ostendo , et ubi magnus impetus brevis alveus traho , iterum demersus abscondo . 
intra spatium sum magis quam#4 ut progredior quisquam ausit horribilis et ideo incognitus . 
totus#2 autem augustus et verus sacer , habitarique ab deus et dignus et credo , nihil non venerabilis et quasi cum aliquis numen se ostento . 
alius ultra sum quis#2 Typhoneum voco , os#1 angustus et multus , ut experior tradidere , premo , et ob is adsidua nox suffundo neque umquam perspicio facilis , sed quia aliquando cubile Typhonis sum et quia nunc demissus in se confestim exanimo natura fabulaque memorandus . 
duo deinde promunturium sum Sarpedon , finis aliquando regnum Sarpedon , et quod Cilicia ab Pamphylia distinguo Anemurium , interque is Celenderis et Nagidos Samius colonia ; sed Celenderis Sarpedon propior . 
in Pamphylia sum Mela navigabilis fluvius , oppidum Sida et alter fluvius Eurymedon . 
magnus apud is Cimon Athenienses duco adversus#2 Phoenicas et Persa navalis pugna atque victoria sum . 
Marus quo pugno sum ex editum admodum collus prospecto Aspendos , quam#4 Argivus condo , possedere finitimus . 
deinde alius duo validus Cestros et Cataractes : Cestros navigo facilis , hic quia se praecipito ita dico#2 . 
inter is Perga sum oppidum , et Diana quam#4 ab oppidum Pergaeam voco templum . 
trans idem mons Sardemisos et phaselus ab Mopso condio finis Pamphylia . 
Lycium continuo , cognomino ab Lycus rex Pandion filius , atque , ut fero , infesto olim Chimaera ignis , Sida portus et Taurus promunturium grandis sinus claudo . 
Taurus ipse ab Eous litus#3 ex(s)urgo vastus satis attollo , deinde dexter latus ad septentrionem , sinister ad meridies versus eo in occido rego et perpetuus iugum , magnarumque gens qui dorsum ago terminus , ubi terra disredimo , exeo in pelagus . 
idem autem et totus#2 , ut dico#2 sum , dico#2 , etiam qui specto orior , deinde Haemodes et Caucasus et Propanisus , tum Caspiae pylae , Niphates , Armenia pylae , et ubi iam noster mare contingo Taurus iterum . 
post is promunturium flumen sum Limyra et idem nomen civitas , atque ut multus oppidum sic praeter Pataram non inlustria . 
ille nobilis facio delubrum Apollo quondam ops et oraculum fides Delphicus similis . 
Vltra sum Xanthus flumen et Xanthus oppidum , mons Cragus et quis#2 Lycia finio urbs Telmesos . 
Caria sequor . 
habito incertus origo . 
alius indigena , sum quis#2 Pelasgus , quidam Creta existimo . 
genus usque is quondam armus pugnaeque amo , ut alienus etiam bellum mercedibus ago . 
hic castellum sum aliquot , deinde promunturium duo Pedalion et Crya , et secundum Calbim amnis Caunus oppidum valetudine habito infamis . 
inde ad Halicarnasson hic iaceo : Rhodii aliquot colonia , portus duo , Gelos et quis#2 ex urbs quam#4 amplector Thyssanusa cognomen sum , inter is oppidum Larumna et Pandion collum in mare emitto , tum tres ex ordo sinus , Thymnias Schoenus Bubasius ; Thymniae promunturium Aphrodisium sum , Schoenus ambeo Hylam , Bubasius Cyrnon . 
tum Cnidus in cornu paene insula , interque is et Ceramicum sinus in recessus pono Euthana . 
Halicarnassos Argivus colonia sum , et cur memorandus sum , praeter conditor , Mausoleus efficio rex Mausolus monimentum , unus de miraculum septem , Artemisia opus . 
trans Halicarnasson ille sum : litus#3 Leuca , urbs Myndos , Caruanda , Neapolis , sinus Iasius et Basilicus . 
in Iasius sum Bargylos . 
post Basilicum Ionia aliquot se ambagibus sinuo , et primus ab Posideo promunturium flecto incoho cingo oraculum Apollo dico#2 olim Branchidae , nunc Didymei ; Miletus , urbs quondam Ionia totus bellum pacisque ars princeps , patria Thaletis astrologus et Timotheus musicus et Anaximandri physicus , aliorumque civis inclutus ingenium meritum inclutus , utcumque Ionia voco ; urbs Hippin , amnis Maeandrius exitus , Latmius mons , Endymion ab luna , ut fero , adamo fabula nobilis . 
deinde rursus inflexus cingo urbs Prienen et Gaesi flumen ostium , moxque ut magnus circuitus ita multus conplecto . 
ibi sum Panionius sacer regio , et ob is is nomen adpellata quod is communis Ion colo . 
ibi ab fugitivus , ut ajo , condio - nomen fama annuo - Phygela . 
ibi Ephesus et Diana clarus templum , quod Amazones Asia potitus consecrasse trado ; ibi Caystros amnis ; ibi Lebedos Clariique Apollo fanum , quod Manto Tiresiae filia fugio victor Thebanus Epigonos , et Colophon , quam#4 Mopsus idem Mantus filius statuo . 
at promunturium quo sinus claudo , quia alter pars alius quis#2 Smyrnaeus voco efficio , angustisque cervix reliquus extendo in late , abeo in paene insula facies . 
[ mare ] diversus frons#2 diversus mare prospecto . 
in ipse paene insula sum Coryna . 
in sinus Smyrnaeus sum Hermus amnis et urbs Leuca , extra Phocaea Ionia ulterior . 
proximus regio , ex quo ab Aeolus incoli coepio Aeolus facio , ante Mysia , et qui Hellespontus adtingo , Troianis possido Troas sum . 
primus urbs ab Myrinus conditor Myrinus voco , sequor Pelops statuo , vinco Oenomaus revertor ex Graecia ; Cymen nomino pello quis#2 habito dux Amazonum Cyme . 
supra Caicus inter Elaean decurro et Pitanen , ille quis#2 Arcesilan fero , nihil adfirmo academia clarus antistitem . 
tum in promunturium sum Cyna oppidum , quod praetervehor sinus excipio non parvus sed longus atque molliter flexus , retrahensque paulatim ora usque ad imum mons Idas . 
is primus parvus urbibus aspersus sum , quis#2 clarus sum Cistena . 
gremium interior campus Thebe nomen ; Adrymetion , Astura , Chrysa oppidum idem quo dico#2 sum ordo adiacentia contineo , in alter latus Antandrum . 
duplex causa nomen iacto . 
alius Ascanius Aeneas filius cum ibi regno capio ab Pelasgus is se reemo commemoro , alius ab hic puto condio quos ex Andro insula volo#1 et seditio exigo . 
is Antandrum quasi pro Andro , ille quasi pro vir accipio volo#1 . 
sequor traho tango Gargara et Asson Aeolus colonia . 
tum sinus alter Achaeon limen non longus ab Ilium litus#3 incurvo , urbs bellum excidioque clarus . 
hic Sigeum sum oppidum , hic Achivus sum bellor statio . 
huc ab Idaeus mons demitto Scamander exeo et Simois , fama quam#4 natura magnus flumen . 
ipse mons , vetus diva certamen et iudicium Paris memoratus , orior sol alius quam#4 in alius terra solo aspici ostento . 
namque ex summus vertex is speculor paene ab medius nox spargo ignis passim mico , et ut lux appropinquo ita coeo atque se coniungo video , donec magis magisque colligo paucus subinde et unus ad posterus flamma ardeo . 
is cum diu clarus et incendium similis effulsit , cogo se atque rotundat et fio ingens globus . 
diu is quoque grandis et terra adnecto adparo , deinde paulatim decresco et quantus decresco is clarus fugo novissime nox , et cum dies iam sol facio attollo . 
extra sinus sum Rhoeteum litus#3 , Rhoeteum et Dardania clarus urbibus , Aiacis tamen sepulcrum multus inlustria . 
ab hic fio artus mare , nec iam adluit terra , sed rursus divido angustus Hellespontius fretum litus#3 obvius findo , facitque ut iterum terra qui fluo latus#2 sum . 
interior Bithynus sum et Mariandynus , in os Graius urbs Abydus et Lampsacum et Parion et Priapus . 
Abydus magnus quondam amor commercium insignis sum . 
Lampsacum Phocaea appello nomen ex is traho , quod consulo in quasnam terra potissimus tendo responsum sum , ubi primus fulgeo , ibi sedes capesso ; nt ; . 
tum rursus fio apertus mare Propontis . 
in is Granicus effundo , pugna quis#2 primus inter Persa et alexander sum nobilis . 
trans amnis sedo in cervix paene insula Cyzicum ; nomen Cyzicus indo , quis#2 ab Minyae inprudentibus , cum Colchus peto , fundo acies caesumque accipio . 
post Placia et Scylace parvus Pelasgus colonia , quis#2 ab tergum immineo mons Olympus , ut incola voco Mysius . 
flumen Ryndacos in quis#2 sequor emitto ; ur ; . 
circa anguis nascor immanis , neque ob magnitudo modus sed ob is etiam mirabilis , quod ubi in alveus is aestus solemque fugio , emergo atque hio , supervolantesque avis quamvis altus et perniciter ferantur absorbeo . 
trans Ryndacum sum Dascylos et quam#4 Colophonius conlocavere Myrlea . 
duo sum inde modicum sinus . 
alter Cianos nomen Cion amplector , Phrygia haud longus iacentis opportunus emporium , alter Olbianos in promunturium fero Neptunus fanum , in gremium Astacon ab Megarensis condio . 
deinde propiores terra iterum iaceo , exiturique in Pontus pelagus canalis angustus Europa ab Asia stadium quinque disterminat , Thracius , ut dico#2 sum , Bosphorus . 
ipse in faux oppidum , in os#1 templum sum : oppidum nomen Calchedon , auctor Archias Megarensis princeps , templum numen Iuppiter , conditor Iaso . 
hic iam se ingens Pontus aperio , nisi qui promunturium sum , huc atque illuc longus rectoque limite extentus , sinuo ceterus , sed quia contra parvus quam#4 ad laeva et dexter abscedo , mollibusque fastigium donec angustus utrimque angulus facio inflecto , ad forma Scythicus arcus multus incurvus . 
brevis , atrox , nebulosus , rarus statio , non mollis neque harenosum circumduco litus#3 , vicinus aquilonibus , et quia non profundus sum fluctuosus atque ferveo , olim ex colo saevus admodum ingenium Axenus , post commercium alius gens mollio aliquantus mos dico#2 Euxinus . 
in is primus Mariandynus urbs habito ab Argivus , ut fero , Hercule do . 
Heracleum vocito , is fama fides adicio . 
iuxta specus sum Acherusius ad Manes , ut ajo , pervius , atque inde [ unde ] extraho Cerberus existimo . 
tum Tios oppidum , Milesius quidem colonia , sed iam solus gentisque Paphlagonum ; quis#2 in litus#3 paene medius promunturium sum Carambis , citra Parthenius amnis , urbs Sesamus et Cromnos et ab Cytisoro Phrixus filius pono Cytoros ; tum Cinolis et collyra et quis#2 Paphlagonia finio Armene . 
Chalybes proximus clarus habeo Amison et Sinopen , Cynicus Diogenis patria , amnium Halyn et Thermodonta . 
secundum Halyn urbs sum Lycasto , ad Thermodonta campus . 
in is sum Themiscurum oppidum , sum et Amazonum castrum , ideo Amazonius voco . 
Tabereni Chalybas adtingo , quis#2 in lusus risuque summus bonus sum . 
Vltra [ Carambim ] Mossyni turris ligneus subeo , nosco corpus omnis persignant , propatulum vesco , promisce concumbo et palam , rex suffragium deligo , vinculisque et artus custodia teneo , atque ubi culpa pravus quis#2 impero mereo , inedia dies totus adficio , ceterum#2 asperum incultus pernoxii adpulsis . 
deinde parvus ferus , verus et hic inconditus mos , Macrocephali , Bechiri , Buxeri . 
rarus urbs : Cerasunta et Trapezos multus inlustro . 
inde is locus sum ubi finis duco ab Bosphoro traho accipio , atque inde se in sinus adversus litus#3 flexus adtollo angustus Pontus facio angulus . 
hic sum Colchus , huc Phasis erumpo , hic idem nomen quo amnis sum ab Themistagora Milesius deduco oppidum , hic Phrixus templum et lucus , fabula vetus pello aureus nobilis . 
hic orior mons longus se iugum et donec Riphaeis coniungo exporrigunt ; quis#2 alter pars in Euxinus et Maeotida et Tanain , alter in Caspius pelagus obverto , Cerauni dico#2 , idem aliubi Tauricus Moschus Amazonici Caspius Coraxici Caucasius , ut alius aliisve appono gens ita alius aliisque dico#2 nomen . 
at in primus flexus iam curvum litus#3 oppidum sum quod Graecus mercator constituo , et quia cum caecus tempestas ago , ignarus qui terra sum cycnus vox nota do , Cycnus adpellasse dico#2 . 
reliquus is ferus incultaeque gens vastus mare adsidentes teneo , Melanchlaena , Toretica , sex Colicae , Coraxici , Phthirophagi , Heniochus , Achaeus , Cercetici , et iam in confinius Maeotidis Sindones . 
in Heniochus finis Dioscorias ab Castor et Polluce Pontus cum Iason ingredior , Sindos in Sindonum ab ipse terra cultoribus condio sum . 
obliquus tunc regio et in latus modice pateo inter Pontus Paludemque ad Bosphorum excurro ; quam#4 duo alveus in lacus et in mare profluo Coracanda paene insula reddo . 
quattuor urbs ibi sum Hermonassa , Cepoe , Phanagorea , et in ipse os#1 Cimmerius . 
hic ingredior lacus accipio longus lateque diffusus , qui terra tango incurvus circumduco litus#3 , qui mare propior sum , nisi ubi aperio , quasi margo obduco , citra magnitudo prope Pontus similis . 
Ora quis#2 ab Bosphoro ad Tanain usque deflecto Maeoticus incolo , Thatae , Sirachi , Phicores et ostium flumen proximus Ixamatae . 
apud is idem ars femina quis#2 vir exerceo , adeo#2 ut ne#2 militia quidem vaco . 
vir pes mereo sagittisque depugno , ille equester proelium ineo nec ferrum dimico , sed quos laqueus intercepere traho conficio . 
nubo tamen , verus ut nubilis habeo non in aetas modus sum ; nisi quis#2 hostis interemere virgo mano . 
ipse Tanais ex Riphaeo mons deicio adeo#2 praeceps ruo , ut cum vicinus flumen , tum Maeotis et Bosphorus tum Pontus aliquis brumalis rigor duro , solus aestus hiememque iuxta fero idem semper et suus similis incitatusque decurro . 
ripa is Sauromatae et ripa haereo possideo , unus gens aliquot populus#2 et aliquot nomen . 
primus Maeotidae Gynaecocratumenoe regnum Amazonum , fecundus pabulum ad alius sterilis nudosque campus teneo . 
Budini Gelonion urbs ligneus habito . 
iuxta Thyssagetae Turcaeque vastus silva occupo alunturque venor . 
tum continuus rupes latus asper et desertus regio ad Aremphaeos usque permitto . 
hic justus mos , nemus pro domus , alimentum baca , et femina et mare nudus sum capitum . 
sacrum itaque habeo , adeo ipse nemo de tam ferus gens violo , ut alius quoque ad is confugio pro asylum sum . 
Vltra surgo mons Riphaeus ultraque is iaceo os quis#2 specto Oceanus . 
liber#4 secundus Asia in Nostrum mare Tanainque vergo quis#2 dico#2 finis atque situs sum , atque per idem amnis in Maeotida remeo ad dexter Europa sum , modus sinister latus innavigantium appono . 
in is Riphaeis mons proximus , - et huc enim pertineo - , cado adsiduus nix adeo#2 invius efficio , ut ultra ne#2 visum quidem intendo admitto . 
deinde sum regio ditis admodum solus , inhabitabilis tamen , quia grypi , saevus et pertinax fera genus , aurum terra penitus#3 egero mirus amo mireque custodio , et sum infestus attingo . 
homo primus sum Scytha Scytharumque quis#2 singulus oculus sum dico#2 Arimaspoe , ab is Essedones usque ad Maeotida . 
hic flecto Buces amnis seco . 
Agathyrsi et Sauromatae ambiunt ; quia pro sedes plaustrum habeo dico#2 Amaxobioe . 
obliquus tunc ad Bosphorum plaga excurro Pontus atque Maeotide includo ; ur ; . 
in palus#2 vergo Satarchae teneo , in Bosphorum Cimmerica oppidum Murmecion , Panticapaeon , Theodosia , Hermisium , in Euxinus mare Tauricus . 
super is sinus portuosus et ideo Calos limen appello promunturium duo includo . 
alter Criu metopon voco , Carambico quod in Asia dico#2 par et adversus , Parthenion alter . 
oppidum adjaceo Cherrone ; sus ; , ab Diana , si credo , condo , et nymphaeo specus quod in arx is nympha sacro sum multus inlustre . 
subeo tum ripa mare , et donec quinque mille passus spatium absum ab Maeotide , refugio usque subsequor litus#3 , quod Satarchae et Tauricus teneo paene insula reddo . 
quod inter palus#2 et sinus sum Taphrae nomino , sinus Carcinites . 
in is urbs sum Carcine , quam#4 duo flumen Gerrhos et Ypacares unus ostium effluo adtingo , verus diversus fons et aliunde delabor . 
nam Gerrhos inter Basilidas et Nomadas , ; Ypacares per Nomadas ; evolvo . 
silva deinde sum quis#2 maximus hic terra fero , et Panticapes quis#2 Nomadas Georgosque disterminat . 
terra tum longus distineo excedo tenuis radix litus adnecto , post spatiosus modice paulatim se ipse fastigat , et quasi in mucro longus colligo latus#2 facies pono ensis adicio sum . 
Achilles infestus classis mare Ponticum ingredior ibi ludicrum certamen celebrasse victoria , et cum ab arma quies sum se atque suus cursus exercitavisse memoro . 
ideo dico#2 sum Dromos Achilleus . 
tum Borysthenes gens suus nomen adluit , inter Scythia amnis amoenus turbidus alius liquidus defluo , placidus quam#4 ceterus potarique pulcher . 
alo laetus pabulum magnosque piscis , quis#2 et bonus sapor et nullus os sum . 
longus venio ignotisque ortus ex fons quadraginta dies iter alveus stringo , tantoque spatium navigabilis secundum Borysthenidam et Olbian , Graecum oppidum , egredior . 
Callippidas Hypanis includo . 
ex grandis palude orior , quam#4 mater is accola appello , et diu qualis nascor sum defluo . 
tandem non longus ab mare ex parvus fons , quis#2 Exampaeo cognomen sum , adeo#2 amarus aqua accipio , ut ipse quoque iam suus dissimilis et non dulcis hinc defluo . 
Asiaces proximus inter Callippidas Asiacasque descendo . 
hic ab Histricus Tyra separo ; surgo in Neuris , qui exeo suus nomen oppidum adtingo . 
at ille quis#2 Scythia populus ab sequor dirimo , aperio in Germania fons , alius quam#4 desino nomen exoritur . 
nam per immanis magnus gens diu Danuvius sum , deinde alius is adpellantibus accola fio Hister , acceptisque aliquot amnibus , ingens iam et is quis#2 in Nostrum mare decido tantus Nilus parvus , totidem quot ille ostium , sed tres tenuis , reliquus navigabilis effluo . 
ingenium cultusque gens differo . 
Essedones funus pareo laetus et victima atque festus coitus familiaris celebro . 
corpus ipse lanio et caedo pecus viscera inmixta epulor consumo . 
capitum ubi fabre expolivere , aurum vincio pro poculum gero . 
hic sum apud is ipse pietas ulterior officium . 
Agathyrsi os artusque pingo , ut quisque magnus praesto , ita magis aut parvus : ceterum#2 idem omnis nosco et sic ut abluo nequeant . 
Satarchae aurum argentique , maximus pestium , ignarus vicus res commercium exerceo , atque ob saevus hiems admodum adsiduae , demersus in humus sedes , specus aut suffodio habito , totus#2 bracatus corpus , et nisi qui video etiam os vestio . 
Taurus Iphigenia et Orestis adventus multus memoratus immanis sum mos , immanemque fama habeo soleo pro victima advena caedo . 
Basilidis ab Hercule et echidna genus principium sum , mos regius , arma tantus sagitta . 
vagus Nomades pecus pabulum sequor , atque ut ille [ pecus ] duro ita diu sto sedeo ago . 
colo Georgi exercentque ager . 
Asiacae furari quis#2 sum ignoro , ideoque nec suus custodio nec alienus contingo . 
interior habito ritus asper et incultus regio sum . 
bellum caedesque amo , mosque sum bellor cruor is quis#2 primus interimo ipse ex vulnus ebibo . 
ut quisque multus interem [ er ] eo , ita apud is habeo eximius ; ceterum#2 expertem sum caedes inter opprobrium vel maximus . 
ne foedus quidem incruentus sum ; saucio se quis#2 paciscuntur , exemptumque sanguis ubi permiscuere degusto . 
is puto maneo fides pignus certus . 
inter epulas quot quisque interfacio refero laetus et frequens mentio , binisque poculum quis#2 plurimus rettulere perpoto . 
is inter jocor honor praecipuus sum . 
poculum ut Essedones pareo , ita inimicus caput expolio . 
apud Anthropophagos ipse etiam epulae viscera humanus apparantur . 
Gelonus hostis cutibus equus se velo , ille reliquus corpus , se capitum . 
Melanchlaenis ater vestis et ex is nomen , Neuris status singulus tempus sum , quo si volo#1 in lupus , iterumque in is quis#2 sum muto . 
Mars omnis deus ; is pro simulacrum enses et cinctoria dedico , hominesque pro victumis ferio . 
terra latus pateo , et ob excedo ripa suus plerumque flumen nusquam non ad pabulum fertilis , alicubi usque is sterilis ad ceterus , ut quis#2 habito lignum egeo ignis os#2 alo . 
hic Thracia proximus sum , eaque ab Ponticum latus frons#2 usque in Illyrius penitus#3 inmissa , qui latus#2 ago Histrus pelagoque contingo . 
Regium nec caelum laetus nec solus , et nisi qui mare propior sum , infecundus , frigidus , is quis#2 sero malignus admodum patior , rarus usquam pomiferam arbor , vito frequens tolero : sed nec is quidem fructus maturo atque mitigo , nisi ubi frigus obiectu frondium cultor arcuere . 
vir benignus alo , non ad species tamen , namque et ille asper atque indecens corpus habitus sum , ceterum#2 ad ferocia et numerus , ut multus immitesque sum multus ferax . 
paucus amnis quis#2 in pelagus evado , verus celeber Hebrus et Neston ; et ; Strymona emitto . 
mons interior adtollo Haemon et Rhodopen et Orbelon , sacer liber pater et coitus Maenadum , Orpheus primus initio , celebro . 
ex quis#2 Haemus in tantus altitudo abeo , ut Euxinus et Hadrian ex summus vertex ostendo . 
Vna gens Thraces habito , alius aliisque praeditus et nomen et mos . 
quidam ferus sum et paro ad mors , Geta utique#2 . 
is varius opinio perficio ; alius redeo puto anima obeuntium , alius etsi non redeo non extingui tamen , sed ad beo transeo , alius emorior quidem , sed is melius sum quam#4 vivo . 
itaque lugeo apud quidam puerperium natique defleo , funus contra festum sum , et velut sacer cantus lusuque celebro . 
ne#2 femina quidem segnis animus sum . 
super mortuus vir corpus interficio simulo sepeliri votum eximius habeo , et quia multus simul singulus nuptus sum , quis#2 is sum decus apud iudico magnus certamen adfectant . 
mos do estque multus laetus , cum in hic contendo vinco . 
maereo alius vox , et cum acerbus planctus efferunt . 
at quis#2 consolor is animus sum , arma opesque ad rogus deferunt , paratique , ut dictito , cum fatum iacentis , si do in manus , vel pacisci vel decerno , ubi nec pugna nec pecunia locus sum , manentque domina procus . 
nubo virgo non ab parens vir trado , sed publicus aut loco duco aut veneo . 
Vtrum fio ex species et mos causa sum . 
proba formosaeque in pretium sum , ceterus quis#2 habeo merces quaero . 
vinum usus quidam ignotus sum : epulor tamen ubi super ignis quos circumsident quidam semen ingero sum , similis ebrietas hilaritas ex nidor contingo . 
in litus#3 Histrus sum proximus Histropolis , deinde ; ab ; Milesia deduco Callatis , tum Tomoe et portus Caria et Tiristis promunturium , quod praetervehor alter Pontus angulus accipio , adversus#2 Phasiacus et nisi amplus sum similis . 
sum hic Bizone , motus terra intercidit . 
sum portus Crunos , urbs Dionysopolis , Odessos , Messembria , Anchialos , et intimus in sinus , atque ubi Pontus alter suus flecto angulus finio , magnus Apollonia . 
rectus dehinc os , nisi quod medius ferme in promunturium quod Thynian voco exeo , et incurvus contra se litus#3 obtendo , urbesque sustineo Halmydeson et Philias et Phinopolim . 
Hactenus Pontus . 
deinde sum Bosphorus et Propontis , in Bosphoro Byzantion , in Propontide Selymbria , Perinthos , Bytinis ; amnesque quis#2 interfluunt Erginos et Atyras . 
tum Rhesso regnata quondam pars Thracia , et Bisanthe Samius , et ingens aliquando Cypsela . 
post locus quis#2 Graius Macron tichos adpellant , et in radix magnus paene insula sedeo Lysimachia . 
terra quis#2 sequor nusquam latus atque hic artus inter Hellespontus Aegaeumque procurro . 
angustia Isthmon , frons#2 is Mastusiam , totus#2 Chersonessum adpellant ob multus memorabilis . 
sum in is flumen Aegos , naufragium classis Attica insignis ; sum et Abydus obiacens Sestus , Leandrius amor pernobilis ; sum et regio in qui Persae exercitus divisor spatium pelagoque terra audeo pons iungo , mirus atque ingens facinus , ex Asia in Graecia pes et non navigo mare transgressus sum ; sum Protesilaus os consecro delubrum ; sum et portus Coelos , Athenienses et Lacedaemonius navalis acies decerno Laconica classis signo excidio ; sum Cynos sema , tumulus Hecuba , sive ex figura canis in quis converto trado , sive ex fortuna in quis decido , humilis nomen accipio ; sum Madytos , sum Eleus quis#2 finio Hellespontus . 
Aegaeus statim pelagus vastus longus litus#3 inpello , summotasque terra hinc ad promunturium quod Sunium voco magnus ambitus mollique circumago . 
is traho lego praevectisque Mastusiam sinus intro sum quis#2 alter Chersonesi latus#2 adluens iugum facies vallus includo , et ex fluvius quis#2 accipio Mela dico#2 duo urbs amplector , Alopeconnesum et in alter Isthmus litus#3 sino Cardiam . 
eximius sum Aenus ab Aeneas profugus condio . 
circa Hebrus Cicones , trans idem Doriscos , ubi Xerxen copia suus quia numerus non possum spatium mensus fero . 
deinde promunturium Serrhion , et quo caneo Orpheus sequor narro etiam nemus Zone . 
tum Sthenos fluvius , et ripa is adjaceo Maronia . 
Regium ulterior Diomeden fero , inmanibus equus mando soleo obiectare advena et idem ab Hercule obicio . 
turris quam#4 Diomedis voco signum fabula remaneo , et urbs quam#4 soror is suus nomen nomino Abdere ; sed is magis is memorandus habeo , quod Democritus physicus fero , quam#4 quod ita condio sum . 
Vltra Nestos fluo , interque is et Strymona urbs sum Philippus , Apollonia , Amphipolis ; inter Strymona et Athon turris Calarnaea et portus Capru limen , urbs acanthus et Echinia ; inter Athon et Pallenen Cleona et Olynthos . 
Strymon , sicut dico#2 , amnis sum longeque ortus et tenuis . 
alienum subinde aqua fio amplus , et ubi non longus ab mare lacus facio , magnus quam#4 venio alveus erumpo . 
Atho mons adeo#2 altus sum , ut credo altus etiam quam#4 unde imbres cado surgo . 
capio opinio fides , quia de ara quis#2 in vertex sustineo non abluo cinis , sed quo relinquo agger mano . 
ceterum#2 non promunturium ut alius , verus totus#2 et totus#2 longoque dorsum procedo in pelagus . 
qui continens adhaereo ab Xerxe in Graius tendo perfodio transnavigatusque sum - adhuc fretum navigabilis pervius . 
imum is teneo parvus Pelasgus colonia . 
in summus sum oppidum Acrothoon , in quo , ut fero , dimidium longus quam#4 in alius terra aetas habito sum . 
Pallene solus tam pateo , ut quinque urbs sedes sum atque ager , totus#2 in altus abeo , angustus satis unde incipio . 
ibi sum Potidaea , at ubi late pateo , Mende Scioneque referendae , ille ab Eretrius , hic ab Achivus capto Ilium remeo pono . 
tum Macedonum populus#2 ; alum ; quot urbs habito , quis#2 Pelle sum multus inlustris . 
alumnus efficio , Philippus Graecia domitor , Alexander etiam Asia . 
in litus#3 flexus Megybernaeus , inter promunturium Derim et Canastraeum et portus quis#2 Cophos dico#2 urbs Toronen et Myscellam atque unde ipse nomen sum Megybernam incingo . 
Canastraeo promunturium sane proximus sum , Megybernaeus in medius , qui terra do gremium , modice in litus#3 ingredior . 
ceterum#2 longus et in altus inmissis latus ingens inde Thermaicus sinus sum . 
in is Axius per Macedo , et iam per Thessalus Peneus excurro . 
ante Axium Thessalonice sum , inter uterque Cassandria , Cydna , Aloros , Itharis . 
ab Peneus ad Sepiada Corynthya , Meliboeus , Castanaea par ad fama nisi quod Philoctetes alumnus Meliboean inlumino . 
terra interior clarus locus nomen insignis paene nihil ignobilis fero . 
hic non longus sum Olympus , hic Pelion hic Ossa , mons gigantum fabula belloque memoratus ; hic Musa parens domusque Pieria ; hic novissime calceo Graius Herculius solus , saltus Oetaeus ; hic sacer nemus nobilis Tempe ; hic Libethrum carmen fons . 
[ Obiacet ] tum iam vastus et multus promineo Graecia , et dum Myrtoum pelagus adtingo ab septentrione in meridies veho , qui sol orior Aegaeus , qui occido#1 Ionium fluctus obiacet . 
atque proxime spatiosus et Hellas nomen grandis frons#2 procedo , mox mare uterque et Ionium magis latus#2 is intro , donec quattuor mille passus pateo , medius ferme prope incido . 
deinde rursus terra huc se et illuc , verus in Ionium mare magis expando progressisque in altus , non tam latus quam#4 coepio , ingens tamen iterum et quasi paene insula extendo , vocaturque Peloponnesos , ob sinus et promunturium , quis#2 ut fibra litus#3 is incisum sum , simul quod tenuis trames in late effundo , platani folium similis . 
ab Macedonia primus sum Thessalia , deinde Magnesia , Phthiotis , Dorus , Locris , Phocus , Boeotus , Atthis , Megarus , sed omnis Atthis clarus ; in Peloponneso Argolis , Laconicus , Messenius , Achaia , Elis , Arcadia ; ultra Aetolia , Acarnania et Epiros usque in Hadrian . 
in Atthide Eleusin Ceres consecro , et clarus quam#4 ut indicari egeo Athenae , in Megaride unde regio nomen sum Megarus , ut in Argolide Argus et Mycena et templum iuno vetustas et religio percelebre , in Laconide Therapnae , Lacedaemon , Amyclae , mons Taygetus , in Messenius Messene et Methone ; in Achaia atque Elide quondam Pisae Oenomaus , Elis etiamnum , delubrumque Olympium Iuppiter , certamen quidem gymnicus et singularis sanctitas , ipse tamen simulacrum quod Phidiae opus sum multus nobilis . 
Arcadia Peloponnesiacus gens undique incingo . 
in is sum urbs Psophis , Tegea , Orchomenos , mons Pholoe , Cyllenius , Parthenius , Maenalus , flumen Erymanthus et Ladon , in Aetolia Naupactos , in Acarnania stratus oppidum , in Epiro Dodonaeus Iuppiter templum , et fons ideo sacer , quod cum sum frigidus et inmersas fax sicut ceterus extinguat , ubi sine ignis procul admoveo adcendit . 
at cum litus#3 lego#2 , ab promunturium Sepiade per Demetrion et Halon et Pteleon et Echinon ad Pagasaeus sinus cursus sum . 
ille urbs Pagasan amplexus amnis Sperchion accipio , et quia Minyae Colchida peto inde Argus navis solvo memoro . 
Rhamnus parvus , inlustris tamen , quod in is fanum sum Amphiaraus et Phidiacus Nemesis ; Thoricos et Brauronia olim urbs iam tantus nomen . 
Sunium promunturium sum , finitque is litus#3 Hellados quod specto orior . 
inde ad meridies terra converto usque ad Megarus [ Atticus ] ut modus latus ita nunc frons#2 pelagus adjaceo . 
ibi sum Piraeus , Athenienses portus , Scironius saxum saevus quondam Sciron hospitium etiam nunc infamia . 
Megarensis traho Isthmon adtingo ; de ille cognomen sum , quia quattuor mille spatium Aegaeus mare ab Ionium submoveo angustus trames Helladi Peloponneson adnecto . 
in is sum oppidum Cenchreae , fanum Neptunus , ludus quos Isthmicos voco celeber , Corinthos olim clarus ops , post clade notus , nunc Romanus colonia , ex summa arx quam#4 Acrocorinthon adpellant mare uterque contueor . 
Peloponnesius ora , sicut dico#2 , sinus et promunturium lacero , ab oriens Bucephalos et Chersonessus et Scyllaeon , ad meridies Malea , Taenarus , acritas , Ichthys , ad vesper Chelonates et Araxos . 
habito ab Isthmus ad Scyllaeon Epidaurius , Aesculapius templum inclutus , et Troezenius , fides societas Attica inlustro . 
portus Saronicus et Schoenitas et Pogonus , oppidum autem Epidaurus et Troezene et Hermiona hic litus#3 appono sum . 
inter Scyllaeon et Malean ; sinus Argolicus dico#2 , inter Malean ; et Taenaron Laconicus , inter Taenaron et Acritan Asinaeus , inter Acritan et Ichthyn Cyparissius . 
in Argolicus sum notius amnis Erasinus atque Inachus et notus oppidum Lerne , in Laconicus Gythium et Eurotas , in ipse Taenarus Neptunus templum et specus , ille quis#2 in Pontus Acherusius dico#2 facies et fabula similis , in Asinaeo flumen Pamisum , in Cyparissio Alpheus . 
nomen do urbs in litus#3 sino , hic Cyparissos , ille Asine . 
Messenius Pyliique terra colo et ipse pelagus Pylos adjaceo . 
Cyllene , Callipolis , Patrae ora ille teneo in quis Chelonates et Araxos excurro , sed Cyllene quod Mercurius ibi nascor arbitror insignis . 
Rhion deinde , mas is nomen sum , angustus et velut fretum latus#2 ora sequor incido inter Aetolus et Peloponnesiacus usque ad Isthmon inrumpit . 
in is ad septentriones specto litus#3 incipio . 
in hic sum Aegion et Aegira et Olyros et Sicyon , at in adversa Pagae , Creusa , Anticyra , Oeanthia , Cirrha et notus aliquantus nomen Calydon et Euenus extra Rhion . 
in Acarnania multus clarus sum oppidum Leuca , flumen Achelous . 
in Epiro nihil Ambracius sinus nobilis sum . 
facio sinus quis#2 angustus faux et quis#2 parvus mille passus#3 pateo grandis pelagus admitto , facio urbs quis#2 adsident : Actius , Argus Amphilochius , Ambracia , Aeacidarum regnum Pyrrhique . 
Butroton ultra sum , deinde Ceraunii mons , ab hic flexus sum in Hadrian . 
hic mare magnus recessus litus accipio et vastus quidem in latitudo pateo , qui penetro tamen vastus , Illyricum usque Tergestum , ceterus Gallicus Italicisque gens cingo . 
Parthenius et Dasaretae primus is teneo , sequor Taulantius , Encheleae , Phaeaces . 
deinde sum quos proprius Illyrius voco , tum Piraeus et Liburnus et Histrus . 
Vrbium primus sum Oricum , secundus Dyrrachium , Epidamnos ante sum , Romanus nomen mutavere , quia velut in damnum ituris omen is visum sum . 
Vltra sum Apollonia , Salona , Iader , Narona , Tragurium , sinus Polaticus et Pola , quondam ab Colchus ut fero habito , in quantum res transeo ! 
nunc Romanus colonia . 
amnis autem Aeas et Nar et Danuvius quis#2 iam dico#2 sum Hister : sed Aeas secundum Apollonia , Nar inter Piraeus et Liburnus , per Histrus Hister emitto . 
Tergeste intumo in sinus Hadria situs finio Illyricum . 
de Italia magis quia ordo exigo quam#4 quia monstrari egeo , paucus dico#2 : notus sum omnis . 
ab Alpibus incipio in altus excedo , atque ut procedo se medius perpetuus iugum Appennini mons adtollo , inter Hadriaticum et Tuscus sive , ut alius idem adpellantur , inter superi mare et inferus excurro diu solidus . 
verus ubi longus abeo , in duo cornu findo , respicitque alter Siculus pelagus , alter Ionium : totus#2 angustus et alicubi multus quam#4 unde coepio angustus . 
interior is alius aliaeque gens , sinistra pars Carni , et Venetus colo Togatam Gallia ; tum Italicus populus#2 Picens , Frentanus , Daunus , Apuli , Calabri , Sallentini . 
ad dexter sum sub Alpibus Ligur , sub Appennino Etruria ; post Latium , Volscius , Campania et super Lucania Bruttius . 
Vrbium quis#2 procul ab mare habito opulens sum ad sinistra Patavium Antenor , Mutina et Bononia , Romanus colonia , ad dexter Capua ab Tusci , et Roma quondam ; ab ; pastor condio , nunc si pro materia dico#2 alter opus . 
at in os#1 proximus sum ab Tergeste Concordia . 
Interfluit Timavus novem caput ex(s)urgo , unus ostium emitto ; deinde Natiso non longus ab mare ditem adtingo Aquileia . 
Vltra sum Altinum . 
superus latus occupo litus#3 Padus . 
namque ab imum radix Vesulus mons exorior parvus se primus ex fons colligo , et aliquatenus exilis atque macer , mox alius amnibus adeo#2 augesco atque alo , ut se per septem ad posterus ostium effundo . 
unus de is magnus Padus adpellant . 
inde tam cieo prosilit , ut discutio fluctus diu qualis emitto unda ago , suumque etiam in mare alveus servo , donec is ex adversus litus#3 Histriae idem impetus profluo Hister amnis excipio . 
hic res per is locus navigo , qui utrimque amnis eo , inter marinus aqua dulcis haustus sum . 
ab Padus ad Ancona transeo Ravenna , Ariminum , Pisaurum , Fanestris colonia , flumen Metaurus atque Aesis . 
et ille in angustus ille duo promunturium ex divorto coeuntium inflecto cubitum imago sedeo , et ideo ab Grais dico#2 Ancon , inter Gallicus Italicasque gens quasi terminus intersum . 
hic enim praegredior Picenum litus#3 excipio : in quis#2 Numana , Potentia , Cluana , Cupra urbs , castellum autem Firmum , Hadria , Truentinum ; is et fluvius quis#2 praetereo nomen sum . 
ab is Frentanus ille maritimus habeo , Aterni flumen ostium , urbs Bucam et Histonium ; Daunus autem Trifernum amnis , Cliterniam , Larinum , Teanum oppidum , montemque Garganus . 
sinus sum continuo Apulo litus#3 incingo nomen Urias , modicus spatium plerusque asper accessus , extra Sipontum aut ut Graius dico#2 Sipuntem , et flumen quod Canusium adtingo Aufidus adpellant , post Barium et Gnatia et Ennius cive nobilis Rudiae , et iam in Calabria Brundisium , Valetium , Lupia , hydrus mons , tum Sallentini campus et Sallentina litus#3 et urbs Graius Callipolis . 
Hucusque Hadria , hucusque Italia latus#2 alter pertineo . 
frons is in duo quidem se cornu , sicut supra dico#2 , scindo : ceterum#2 mare quod inter uterque admitto tenuis promunturium semel iterumque distinguo non unus margo circumit , nec diffundo patensque sed per sinus recipio . 
primus Tarentinus dico#2 inter promunturium Sallentinum et Lacinius , in eoque sum Tarentus , Metapontum , Heracleum , Croto , Thurium : secundus Scyllaceus inter promunturium Lacinius et Zephyrium , in quo sum Petelia , Carcinus , Scyllaceum , Mystiae : tertius inter Zephyrium et Bruttius Consentia , Cauloniam , Locrosque circumdo . 
in Bruttius sum Columna Rhegia , Rhegium , Scylla , Taurianum et Metaurum . 
Sinoessa , Liris , Minturnae , Formiae , Fundi , Tarracina , circes domus aliquando Circeia , Antium , Aphrodisium , Ardea , Laurens , ostium citra Tiberim in hic latus sum . 
Vltra Pyrgus , Minio , castrum novus , Gravisca , Cosa , Telamon , Populonium , Caecina , Pisae , Etruscus et locus et flumen ; deinde luna Ligur et Tigulia et genu et Sabatia et Albingaunum ; tum Paulus#2 et Varus flumen uterque ab Alpibus delabor , sed Varus quia Italia finio aliquantus notus . 
Alpis ipse ab hic litus#3 longus lateque diffundo , primus ad septentrionem magnus gradus excurro , deinde ubi Germania adtigerunt , verso impetus in orior abeo , diremptisque populus immanis , usque in Thracia penetro . 
Gallia Lemannus lacus et Cebennicis mons in duo latus#2 divido , atque alter Tuscus pelagus adtingo alter Oceanus , hic ab Varus illic#2 ab Rhenus ad Pyrenaeum usque permitto . 
pars Nostro mare appono sum aliquando Bracata nunc Narbonensis - sum magis cultus et magis consero ideoque etiam laetus . 
Vrbium quis#2 habeo opulens sum Vasio Vocontii , Vienna Allobroges , Avennio Cavarum , Arecomicorum Nemausus , Tolosa Tectosagum , Secundanorum Arausio , Sextanorum Arelate , Septimanorum Beterrae . 
sed antesto omnis Atacinus Decimanorumque colonia , unde olim hic terra auxilium sum , nunc et nomen et decus sum Martius Narbo . 
in litus#3 aliquot sum cum aliquis nomen locus : ceterum#2 rarus urbs quia rarus portus , et omnis plaga auster atque Africus expono sum . 
Nicaea tango Alpis , tango oppidum Deciatum , tango Antipolis . 
deinde sum Forum Iulius , Octavanorum colonia , tum post Athenopolim et Olbiam et Tauroin et Citharisten sum Lacydon , Massiliensis portus , et in is ipse Massilia . 
hic ab Phocaea oriundus et olim inter asper pono , nunc ut paco ita dissimilis tamen vicinus gens , mirus quam#4 facilis et tunc sedes alienus capio et adhuc mos suus teneo . 
inter is et Rhodanus maritimus Avaticorum stagnum adsidet , fodio Mariana pars is amnis navigabilis alveus effundo . 
Alioqui litus#3 ignobilis sum , lapideus ut voco , in quo Herculem contra Alebiona et Dercynon , Neptunus liberi , dimico cum tela deficio ab invocatus Iuppiter adjuvo imbre lapidum fero . 
credo pluvisse , adeo#2 multus passim et latus iaceo . 
Rhodanus non longus ab Histrus Rhenique fons surgo : deinde Lemannus lacus acceptus teneo impetus , se per medius integer agens quantus venio egredior , et inde contra in occido aufero aliquamdiu Gallia dirimo , post cursus in meridies abduco hic intro , accessuque alius amnium iam grandis et subinde grandis inter Volcas et Cavaras emitto . 
Vltra sum stagnum Volcarum , Ledum flumen , castellum Latara , Mesua collum incingo mare paene undique , atque nisi quod angustus agger continens adnecto insula . 
tum ex Cebenna demitto Arauris iuxta Agathan , secundum Beterras orbis fluo . 
Atax ex Pyrenaeum mons degredior , qui suus fons aqua venio , exiguus vadusque sum , et iam ingens alioqui alveus teneo nisi ubi Narbonem adtingo nusquam navigabilis , sed cum hiberna intumesco imbribus usque is soleo insurgo , ut se ipse non capio . 
lacus accipio is Rubraesus nomen spatiosus admodum , sed qui mare admitto tenuis aditus . 
Vltra sum Leucata litus#3 nomen et Salsula fons , non dulcis aqua defluo sed salio etiam quam#4 marinus sum ; iuxta campus minuo harundo gracilique perviridis , ceterum#2 stagnum subeunte suspendo . 
is manifesto medius pars is quis#2 abscindo proximus velut insula nato , pellique se atque adtrahi patior . 
quin et ex hic quis#2 ad imum perfodio sum suffundo mare ostendo . 
Vnde Grais nostrisque etiam auctor , verine ignorantia an prudens etiam mendacium libido visum sum trado posterus , in is regio piscis ex terra penitus#3 eruo , quod ubi ex altus hucusque penetro per is foramen ictus capto interficio extraho . 
inde sum os Sordonum et parvus flumen tela et Ticis , ubi adcrevere persaeva , colonia Ruscino , vicus Eliberrae , magnus quondam urbs et magnus opum tenuis vestigium . 
tum inter Pyrenaeum promunturium Portus Saturnus in sinus salio et Cervaria locus Gallia finis . 
Pyrenaeus primus hinc in Britannicus procurro Oceanus ; tum in terra frons#2 converto Hispania inrumpit , et parvus pars is ad dexter excludo traho perpetuus latus#2 continuus , donec per omnis provincia longus limite inmissus in is litus#3 quis#2 occido sum adversus pervenio . 
ipse Hispania nisi qui Gallia tango pelagus undique incingo , et ubi ille adhaereo multus angustus paulatim se in Nostrum et Oceanus mare extendo , magisque et magis fero ad occido abeo atque fio ibi fero , vir equus ferrum plumbum aes argentum auroque etiam abundans , et adeo#2 fertilis , ut sicubi ob penuria aqua effetus atque suus dissimilis sum , linum tamen aut spartum alo . 
tres autem sum distinguo nomen , parsque is Tarraconensis , pars Baetica , pars Lusitania voco . 
Tarraconensis alter caput Gallia alter Baetica Lusitaniamque contingo mare latus#2 obicio Nostro qui meridies , qui septentrionem specto Oceanus . 
ille fluvius Anas separo , et ideo Baetica mare uterque prospicio , ad occido Atlanticus , ad meridies Nostrum . 
Lusitania Oceanus tantummodo obicio sum , sed latus ad septentriones , frons#2 ad occasus . 
Vrbium de mediterraneum in Tarraconensis clarus sum Palantia et Numantia , nunc sum Caesaraugusta ; in Lusitania emeritus , in Baetica Hastigi , Hispal , Corduba . 
at si litus#3 lego , ab Cervaria proximus sum rupis quis#2 in altus Pyrenaeum extrudo , deinde Ticis flumen ad Rhodam , Clodianus ad Emporias , tum mons Iuppiter , quis#2 pars occido adversa , eminentia cautium quis#2 inter exiguum spatium ut gradus subinde consurgo , scala Hannibal adpellant . 
inde ad Tarraconem parvus sum oppidum Blande , Iluro , Baetulo , Barcinus , Subur , Tolobi ; parvus flumen Baetulo iuxta Iuppiter mons , Rubricatum in Barcinonis litus#3 , inter Subur et Tolobin Maius . 
Tarraco urbs sum in hic os#1 maritimus opulens . 
Tulcis is modicus amnis , super ingens Hiberus Dertosam adtingo . 
inde se in terra pelagus insinuo , et primus magnus impetus admitto mox in duo sinus promunturium quod ferrarius voco findo . 
prior Sucronensis dico#2 , maiorque atque magnus satis os#1 pelagus accipio , et quo magis penetro angustus , Sorobin et Turiam et Sucronem non magnus excipio flumen , urbs complector et alius quidem , sed notus Valentia , et Saguntum ille fides atque aerumna inclutus . 
sequor Ilicitanus Allonem habeo et Lucentiam et unde is nomen sum Ilicem . 
hic iam terra magis in altus eo , latioremque quam#4 sum Hispania facio . 
verus ab hic quis#2 dico#2 sum ad principium Baetica praeter Carthaginem quam#4 dux Poenus Hasdrubal condo nihil refero sum . 
in ille os#1 ignobilis sum oppidum et quis#2 mentio tantus ad ordo pertineo , Urci in sinus quis#2 Urcitanum voco , extra Abdera , Suel , ex , Maenoba , Malaca , Salduba , Lacippo , Barbesula . 
fio deinde angustus pelagus , et proximus inter se Europa atque Africa litus#3 mons efficio , ut initium dico#2 columna Hercules , Abila et Calpes , uterque quidem sed Calpes magis et paene totus#2 in mare promineo . 
et sinus ultra sum in eoque Carteia , ut quidam puto aliquando Tartesos , et quam#4 transveho ex Africa Phoenices habito atque unde nos sum Tingentera . 
tum Mellaria et bellum et Baesippo usque ad iuno promunturium ora fretus occupo . 
ille iam in occido et Oceanus obliquus iugum excurro , atque is quod in Africa Ampelusiam sum dico#2 adversus , qui noster mare sum finio Europen . 
Gades insula quis#2 egredior fretum obvius sum , admoneo ante reliquus dico#2 quam#4 in Oceanus litus#3 terrarumque circuitus , ut initium promitto , oratio excedo . 
paucus sum in Maeotide , inde enim video comodus incipio ; neque omnis tamen incolo , namque ne#2 pabulum quidem largus fero . 
hic res habito caro magnus piscis sol sicco et in pollinem usque contusum pro far sum . 
paucus et in Pontus , Leucus Borysthenis ostium obicio , parvus admodum , et quod ibi Achilles situs sum Achilleus cognomen . 
non longus ab Colchus Aria quis#2 Martius consecro , ut fabula trado , fero avis cum summa clade advenio pinnas quasi tela jaculor . 
sex sum inter Histrus ostium : ex hic Peuce notus et multus . 
Thynias , Mariandynus finis proximus , urbs habeo , quam#4 quia Bithynus incolo Bithynida adpellant . 
contra Thracius Bosphorum duo parvus parvoque disto spatium et aliquando credo dictaeque concurro et Cyaneus voco et Symplegades . 
in Propontide tantus Proconnesos habito . 
extra Hellespontus is quis#2 Asiaticus regio adicio clarus sum Tenedos Sigeum adversus litus#3 , et quo dico#2 ordo ad promunturium Taurus mons expono quis#2 quidam dico#2 putavere Macaron , sive quod fortuno admodum caelum solique sum , sive quod is suus suorumque regnum Macar occupo ; in Troade Lesbos et in is quinque olim oppidum Antissa , Pyrrha , Eresos , Methymna , Mitylene , in Ionia Chius et Samos , in Caria Cous , in Lycium Rhodos . 
in ille singulus sum idem nomen urbs , in Rhodo tres quondam sum Lindos , Camiros , Ialysus . 
qui contra Taurus promunturium inportune navigo obiacent chelidonia nomino . 
in sinus , quis#2 maximus Asia recipio , prope medius Cypros ad orior occasumque se inmitto rectus iugum inter Cilicia Syriasque porrigo , ingens , ut quis#2 aliquando novem regnum capio et nunc aliquot urbs fero , quis#2 clarus Salamis , Paphos et quo primus ex mare Venus egredior accola adfirmo Palaepaphos . 
Parabos in Phoenice sum parvus et quantum pateo totus#2 oppidum , frequens tamen , quia etiam super alienus tego sedes pono licet . 
parvus et Canopus Nilus ostium quod Canopicum voco obvius sum . 
Menelaus gubernator Canopus ibi forte morior nomen insula , ille ostium do . 
Pharus nunc Alexandriae pontus coniungo , olim , ut Homericus carmen prodo sum , ab idem os#1 cursus dies totus abduco , et si ita res sum , video possum consector in tantus mutatus causa Nilus praebeo , dum limus#3 subinde et praecipuus cum exundo litus adnecto augeo terra , spatiumque augesco in vicinus vadum promoveo . 
in Africa contra magnus Syrtim Euteletos , contra parvus promunturium Meninx et Cercina , contra Carthaginis sinus Chyarae , Thylae et Aegatae , Romanus clade memorabilis . 
multus Europa litus#3 appono sum : in Aegaeus mare prope Thracia Thasos , Imbros , Samothracus , Scandile , Polyaegos , Sciathos , Halonessos , et quam#4 aliquando omnis quis#2 mare sum caedo tantus femina teneo dico#2 Atho mons Lemnos adversus . 
Pagasaeus sinus Scyron prospicio , Cicynethon amplector . 
Euboea ad meridies promunturium Geraeston et Capherea , ad septentrionem Cenaeum extrudo , et nusquam latus duum mille spatium habeo ubi artus sum , ceterum#2 longus totique Boeotia appono angustus fretum disto ab litus#3 . 
Euripon voco , rapidus mare , et alternus cursus septiens dies atque septiens nox fluctus invicem verro adeo#2 inmodice fluo , ut ventus etiam atque plenus ventus navigium frustretur . 
aliquot in is sum oppidum Styra , Eretrius , Pyrrha , Nesos , Oechalia , verus opulens Carystos et Chalcis . 
in Atthide Helenus sum notus stuprum Helena , et Salamis excidio classis Persicus notus . 
in Myrtoo Cythera contra Malean , Oenussa et Theganusa contra Acritan ; in Ionium Prote , Asteria , Cephallania , Neritos , Same , Zacynthos , Dulichium et inter non ignobilis Ulixis nomen Ithaca multus inlustris ; in Epiro Echinades et olim Plotae nunc Strophades ; contra Ambracius sinus Leucadia , et vicinus Hadriatico mare Corcyra . 
hic Thracus Graiorumque terra obiacent . 
at interior Melos , Olearos , Aegilia , Cothon , ius , Thia , Thera , Gyaros , Hippuris , Donysa , Cythnos , Chalcis , Icaria , Cinara , Nisyros , Lebinthos , Calymnia , Syme . 
hic quia dispermulceo sum Sporades , at Ceus , Sicinos , Siphnos , Seriphos , Rhenea , Paros , Myconos , Syrus , Tenos , Naxos , Delus , Andros quia in orbis iaceo Cyclades dico . 
super is iam in medius mare ingens et centum quondam urbibus habito Cres ad orior promunturium Samonium , ad occido Criu metopon inmitto , nisi magnus sum , Cyprium similis , multus famigeratus fabula , adventus Europa , Pasiphaa et Ariadna amor , Minotaurus feritas fatoque , Daedalus opus et fuga , talis statio atque mors , multus tamen is quod ibi sepelio Iuppiter paene clarus vestigium , sepulcrum quis#2 nomen is insculpo sum adcolae ostendo . 
Vrbium notus Cnossos , Gortyna , Lyctos , Lycastos , Olopyxos , Therapnae , Cydoneus , Moratusa , Dictynna . 
inter collis quod ibi nutrio Iuppiter accipio fama Idaeus mons excello . 
iuxta sum Astypalaea , Naumachos , Zephyrus , Chryse , Caudos et quis#2 Musagorus numerus tres unus tamen vocabulum adpellant , atque unde Carpathius mare cognomen sum Carpathos . 
in Hadria Apsoros , Dyscelados , Absyrtus , Issa , Titana , hydrius , Electrides , niger Corcyra , lingua , Diomedia , Aestria , Asine , atque ut Alexandriae ita Brundisium adjaceo Pharus . 
Sicilia , aliquando ut fero contineo et ager Bruttius adnecto , post fretum mas Siculus abscindo sum . 
is angustus et anceps alternus cursus modus in Tuscus modus in Ionium pelagus perfluo , atrox saevus et Scylla Charybdisque saevus nomen inclutus . 
Scylla saxum sum , Charybdis mare , uterque noxius adpulsis . 
ipse ingens et tres promunturium in diversus procurro Graecus litterae imago quis#2 delta dico#2 efficio . 
Pachynum voco quod Graecia specto , Lilybaeum quod in Africa , Pelorias quod in Italia vergo Scylla adversus sum . 
causa nomen Pelorus gubernator ab Hannibal ibi conditus , quis#2 idem vir profugus ex Africa , et per is locus Syria peto , quia procul intuo video continuus sum litus#3 et non pervium pelagus , prodo se arbitror occido#2 . 
ab is ad Pachynum os quis#2 extendo Ionium mare adtingo hic fero inlustria : Messana , Tauromenium , Catina , Megarida , Syracusas et in hic mirabilis Arethusa . 
fons sum in quo viso iacio in Alpheus amnis ut dico#2 Peloponnesiacus litus infundo : unde ille credo non se consocio pelagus , sed subter mare terrasque deprimo huc ago alveus atque hic se rursus extollo . 
inter Pachynum et Lilybaeum Acraga sum et Heracleum et Thermae ; inter Lilybaeum et Pelorida Panhormus et Himera , interior verus Leontinus et Centuripinus et Hybla aliaeque conplures ; fama habeo ob Cereris templum Henna praecipuus . 
mons Eryx multus memoro ob delubrum Saturnus ab Aeneas condo , et Aetna quod Cyclopas olim fero , nunc ignis flagro . 
de amnibus Himera referendus , quia in medius admodum ortus in diversus decurro , scindensque is utrimque alius os#1 in Libycus alius in Tuscus mare devenio . 
circa Sicilia in Siculus fretum sum Aeaeus , quam#4 Calypso habito dico#2 , Africa versus Gaulos , Melita , Cossura , propius Italia Galata , et ille septem quis#2 Aeolus adpellant Osteodes , Lipara , Heracleum , Didyma , Phoenicusa , atque sicut Aetna perpetuus flagro ignis Hiera et Strongyle . 
sed Pithecusa , Leucothea , Aenaria , Sidonia , caprea , Prochyta , Pontia , Pandateria , Sinonia , palmarius Italicus latus citra Tiberinus ostium ; ad ; iaceo . 
Sardinia Africus pelagus adtingo , nisi quod in occido quam#4 in orior angustus specto , par et quadro undique et nusquam non aliquantus spatiosus quam#4 ubi longus sum Corsica , ceterum#2 fertilis et solus quam#4 caelum bonus , atque ut fecundus ita paene pestilens . 
in is populus antiquus sum Ilienses , urbs antiquus Caralis et sulcus . 
at in Gallia quis#2 refero convenio solus sum Stoechades ab os Ligur ad Massilia usque dispermulceo . 
Baliares in Hispania contra Tarraconensis litus#3 sino non longus inter se disto , et ex spatium suus cognomen accipio magnus minoresque perhibeo . 
castellum sum in parvus Iamno et Mago , in magnus palma et Pollentia colonia . 
Ebusos ex regio promunturium quod in Sucronensi sinus ferrarius voco idem nomen urbs habeo , frumentum tantus non fecundus ad alius largus , et omnis animal quis#2 noceo adeo#2 expers , ut ne#2 is quidem quis#2 de agrestis mitis sum aut genero aut si inveho sum sustineo . 
contra sum Colubraria , quis#2 memini succurro , quod cum scateo multus atque maleficus genus serpo et sum ideo inhabitabilis , tamen ingredior is intro is spatium , quod Ebusitana humo circumsignaverunt , sine pernicies et tueor sum , idem ille serpens , quis#2 alioqui solo obvius adpeto , adspicio is pulveris aliquot velut virus procul et cum pavor fugio . 
liber#4 tertius dico sum os noster mas , dico insula quis#2 amplector . 
resto ille circuitus quis#2 ; ut ; initium dico#2 cingo Oceanus . 
ingens infinitumque pelagus eo magnus aestus concieo , ita enim motus is adpellant , modus inundo campus modus latus nudo atque refugio , non alius aliosque invicem neque alternus accessus nunc in hic nunc in ille totus#2 impetus versus , sed ubi in omnis litus#3 , quamvis diversus sum , terra insularumque ex medius pariter effundo sum , rursus ab ille colligo in medius et in sui ipse redeo , tantus vis semper immissus , ut vastus etiam flumen retro ago , et aut terrestris deprehendo animal aut marinus destituo . 
neque adhuc satis cognosco sum , anhelitune is suus mundus efficio , retractamque cum spiritus regerat unda undique , si , ut doceo placo , unus animal sum , an sum deprimo aliquis specus , quo reciprocata mare resido , atque unde se rursus exubero adtollo , an luna causa tantus meatus praebeo . 
at ortus certus is occasusque vario neque idem adsiduus tempus , sed ut ille surgo atque demergo ita recedo atque advento conperimus . 
huc egredior sequentesque is quis#2 exeuntibus dexter sum , aequor Atlanticus et os Baetica frons excipio , quis#2 nisi quod semel iterumque paululum in sui abduco usque ad fluvius Anam paene rego sum . 
Turdulus et Bastuli habito . 
in proximus sinus portus sum quis#2 Gaditanus , et lucus quis#2 Oleastrum adpellant , tum castellum Ebora in litus#3 et procul ab litus#3 hasta colonia . 
extra iuno ara templumque sum , in ipse mare monumentum Caepio scopulus magis quam#4 insula impono . 
Baetis ex Tarraconensis regio demitto per hic ferus medius diu sicut nascor unus amne decurro , post ubi non longus ab mare grandis lacus facio , quasi ex novus fons geminus exoritur , quantusque simplex alveus venio tantus singulus effluo . 
tum sinus alter usque ad finis provincia inflecto , is parvus oppidum Olintigi , Onolappa contingo . 
at Lusitania trans Anam , qui mare Atlanticus specto , primus ingens impetus in altus abeo , deinde resisto atque se magis etiam quam#4 Baetica abduco . 
qui promineo bis in sui receptum mare in tres promunturium dispergo : Anae proximus , quia latus sedeo procurro paulatim se atque suus latus#2 fastigat , Cuneus ager dico#2 , sequor sacrum voco , Magnus quod ulterior sum , in Cuneus sum Myrtilus , Balsa , Ossonoba , in sacrum Caetobriga et Portus Hannibal , in Magnus Ebora . 
sinus intersum : et sum in proximus Salacia , in alter Ulisippo et Tagus ostium , amnis gemma aurumque genero . 
ab hic promunturium in ille pars quis#2 recedo , ingens flexus aperio , in eoque sum Turdulus vetus Turdulorumque oppidum , amnis autem in medius ferus ulterior promunturium latus#2 effluo Munda , et radix idem adluens Durius . 
frons ille aliquamdiu rectus ripa habeo , deinde modicus flexus accipio mox paululum emineo , tum reduco iterum iterumque rectus margo iaceo ad promunturium quod Celticum voco extendo . 
totus#2 Celticum colo , sed ab Durius ad flexus Grovi , fluuntque per is Avo , Celadus , Nebis , Minius et quis#2 oblivio cognomen sum Limia . 
flexus ipse Lambriacam urbs amplexus recipio fluvius Laeron et Ullam . 
pars quis#2 promineo Praesamarchi habito , per is Tamaris et Sars flumen non longus orior decurro , Tamaris secundum Ebora portus , Sars iuxta turris Augustus titulus memorabilis . 
ceterus super Tamarici Nerique incolo in is tractus ulterior . 
Hactenus enim ad occido verro litus#3 pertineo . 
deinde ad septentriones totus#2 latus terra converto ab Celticum promunturium ad Pyrenaeum usque . 
perpetuus is os , nisi ubi modicum recessus atque parvus promunturium sum , ad Cantabros paene rego sum . 
in is primus Artabri sum etiamnum Celtica gens , deinde Astyres . 
in Artabris sinus os#1 angustus admitto mare non angustus ambitus excipio Adrobricam urbs et quattuor amnium ostium incingo : duo etiam inter accolo ignobilis sum , per alius Ducanaris exeo et Libycus . 
in Astyrum litus#3 Noega sum oppidum , et tres ara quis#2 Sestianus voco in paene insula sedo et sum Augustus nomen sacer inlustrantque terra ante ignobilis . 
[ res ] spatium inter duo mare dimidium parvus sum qui Gallia tango quam#4 ubi ad occido litus#3 exporrigunt . 
traho Cantabri et Vardulli teneo : cantabrum aliquot populus#2 amnesque sum sed quis#2 nomen noster os#1 concipi nequeant . 
per eo et Salaenos Saunium , per Autrigones et Orgenomescos Namnasa descendo , et Devales Tritino Bellunte cingo , et Decius Aturia sono Sauso et Magrada . 
Vardulli unus gens hinc ad Pyrenaeum iugi promunturium pertineo claudo Hispania . 
sequor Gallia latus#2 alter , quis#2 os primus nihil progressus in altus mox tantundem paene in pelagus excedo quantum retro Hispania abscedo , Cantabricus fio adversus terra , et grandis circuitus adflexa ad occido litus#3 averto . 
tunc ad septentriones converto iterum longus rectoque tractus ad ripa Rhenus amnis expando . 
terra sum frumentum praecipuus atque pabulum ferax et amoenus lux inmanibus . 
quisquis ex satum frigus impatiens sum aegre nec ubique alo , salubris , et noxius genus animal parum frequens . 
gens superbus superstitiosus aliquando etiam immanis adeo#2 , ut homo bonus et gratus deus victima credo . 
mano vestigium feritas iam aboleo , atque ut ab ultimum caedibus tempero , ita nihilominus , ubi devoveo altar admoveo , delibo . 
habeo tamen et facundia suus magistrosque sapientia druidas . 
is terra mundique magnitudo et forma , motus caelum atque sidus et quis#2 deus volo#1 , scio profiteor . 
doceo multus nobilis gens clam et diu , vicenis annus , aut in specus aut in abditus saltus . 
unus ex hic quis#2 praecipio in vulgus effluxit , videlicet ut sum ad bellum bonus , aeternus sum anima vitamque alter ad Manes . 
itaque cum mortuus cremo atque defodio aptus vivo . 
olim negotium ratio etiam et exactio creditum deferebatur ad inferus , erantque quis#2 se in rogus suus velut unus vinco libet inmitto . 
Regium quam#4 incolo omnis como Gallia . 
populus tres summa nomen sum , terminanturque fluvius ingens . 
namque ab Pyrenaeum ad Garunnam Aquitanus , ab is ad Sequana Celtae , inde ad Rhenus pertineo Belgae . 
Aquitanus clarus sum Ausci , Celtarum Aedui , Belgae Treveri , urbesque opulens in Treveri Augusta , in haedus Augustodunum , in Auscis Eliumberrum . 
Garunna ex Pyrenaeum mons delabor , nisi cum hibernum imbre aut solvo nivibus intumesco , diu vadosus et vix navigabilis fero . 
at ubi obvius Oceanus exaestuantis accessus adauctus sum , isdemque retro remeo suus illiusque aqua ago , aliquantus plenus , et quantus magis procedo is fero fio , ad posterus magnus fretus similis ; nec magnus tantus navigium tolero , verus mos etiam pelagus saevio ex(s)urgo iacto navigo atrociter , utique#2 si alius ventus alius unda praecipito . 
in is sum insula Antros nomen , quam#4 pendeo et adtolli aqua incresco ideo incola existimo , quia cum video edo quis#2 obiacet , ubi se fluctus impleo , ille operio , hic ut prius tantus ambitur , et quod is quis#2 ante ripa collesque ne#2 cerno obsto , tunc velut ex locus superus perspicuus sum . 
ab Garunnae exitus latus#2 ille incipio terra procurro in pelagus et os Cantabricus adversus litus#3 , alius populus medius is habito , ab Santoni ad Ossismos usque deflecto . 
ab ille enim iterum ad septentriones frons litus respicio , pertinetque ad ultimos Gallicus gens Morini , nec portus quis#2 Gesoriacum voco quisquam notus habeo . 
Rhenus Alpibus decido prope ab caput duo lacus efficio Venetus et Acronum . 
mox diu solidus et certus alveus labor haud procul ab mare huc et illuc dispergo , sed ad sinistra amnis etiamnum et donec effluo Rhenus , ad dexter primus angustus et suus similis , post ripa longus atque latus recedo iam non amnis sed ingens lacus ubi campus impleo Flevo dico#2 , eiusdemque nomen insula amplexus fio iterum artus iterumque fluvius emitto . 
Germania hinc ripa is usque ad Alpis , ab meridies ipse Alpibus , ab oriens Sarmaticus confinius gens , qui septentrionem specto oceanico litus#3 obduco sum . 
qui habito immanis sum anima atque corpus , et ad insitus feritas vastus uterque exerceo , bellor animus , corpus adsuetudine labor multus frigus . 
nudus ago antequam puberes sum , et longus apud is pueritia sum . 
vir sagus velo aut libra arbor , quamvis saevus hiem(p)s . 
no non patientia tantus ille , studium etiam sum . 
bellum cum finitimus gero , causa is ex libido arcesso , neque inperitandi prolatandique quis#2 possideo , namque ne#2 ille quidem enitor colo , sed ut circa ipse quis#2 iaceo vastus sum . 
ius in vis habeo , adeo#2 ut ne#2 latrocinium quidem pudeo , tantus hospitibus bonus , mitesque supplex . 
victus ita asperum incultique , ut crudus etiam caro vesco aut recens , aut cum rigeo in ipse pecudum ferarumque corium , manus pedibusque subigo renovo . 
terra ipse multus inpedita flumen , multus mons asper et magnus ex pars silva atque palus#2 invius . 
Paludium Suesia , Metia et Melsyagum maximus , silva Hercynia et aliquot sum , quis#2 nomen habeo , sed ille dies sexaginta iter occupo , ut magnus alius ita notus . 
mons alo Taunus et Retico , nisi quis#2 nomen vix sum eloquor os#1 Romanus . 
Amnium in alius gens exeuntium Danuvius et Rhodanus , in Rhenus Moenis et Lupia , in Oceanus amitto , Visurgis et Alba clarus . 
super Albim Codanus ingens sinus magnus parvisque insula refercio sum . 
hic res mare quod gremium litus accipio nusquam latus pateo nec usquam mare similis , verus aqua passim interfluentibus atque saepe transgressus vagus atque diffundo facies amnium spargo ; qui litus#3 adtingo , ripa contendo insula non longus disto et ubique paene tantundem , eo angustus et par fretum , curvansque se subinde longus supercilium inflecto sum . 
in is sum Cimbri et Teutoni , ultra ulterior Germania Hermiones . 
Sarmatia intus quam#4 ad mare fero , ab hic quis#2 sequor Vistula amne discerno , qui retro abeo usque ad Histrus flumen inmitto . 
gens habitus armisque Parthicus proximus , verus ut caelum asper ita ingenium . 
non se urbibus teneo et ne#2 sto quidem sedes . 
ut invitavere pabulum , ut cedo ut sequor hostis exigo , ita res opesque se cum traho semper castrum habito ; bellatrix liber indomitus et usque is inmanis atque atrox , ut femina etiam bellum cum vir ineo ; atque ut habilis sum , obstino statim dexter aduro mamma . 
inde expeditus in iacio manus quis#2 exsero , virilis fio pectus . 
arcus tendo equito venari puellaris pensum sum ; ferio hostis adoleo stipendium sum , adeo#2 ut non percutio pro flagitium habeo , sitque is poena virginitas . 
inde Asia confinius , nisi ubi perpetuus hiem(p)s sedo et intolerabilis rigor , Scythicus populus#2 incolo , ferus omnis et in unus Belcae adpellati . 
in Asiaticus litus#3 primus Hyperboreus super aquilo Riphaeosque mons sub ipse sidus cardo iaceo ; ubi sol non cottidie ut nos sed primus vernum aequinoctium exorior , autumnali demum occido#1 ; ideo sex mensis dies et totidem alius nox usque continuus sum . 
terra angustus apricum per se fertilis . 
cultor justus et diu quam#4 ullus mortalis et beo vivo . 
quippe festus semper otium laetus non bellum nosco non iurgium , sacer operor multus Apollo , quis#2 primitias Delon mitto initium per virgo suus , deinde per populus subinde trado ulterioribus , moremque is diu et donec vitium gens temero sum servasse refero . 
habito lucus silvasque , et ubi is vivo satietas magis quam#4 taedium capio , hilaris redimio serta sui ipse in pelagus ex certus rupes praecipito . 
is is funus eximius sum . 
Marus Caspius ut angustus ita longus etiam fretum primus terra quasi fluvius inrumpit , atque ubi rectus alveus influxit , in tres sinus diffundo : contra os#2 ipse in Hyrcanius , ad sinistra in Scythicus , ad dexter in is quis#2 proprius totus nomen Caspius adpellant ; omnis atrox saevus sine portus , procella undique expono , atque belua magis quam#4 ceterus refercio et ideo parvus navigabilis . 
ad introeuntium dexter Scytha Nomades fretus litus#3 insideo . 
intus sum ad Caspius sinus Caspius et Amazones sed quis#2 Sauromatidas adpellant , ad Hyrcanius Albanus et Moschus et Hyrcanus , in Scythicus Amardi et Pestici et iam ad fretum Derbices . 
multus in is sinus magnus parvique amnis fluo , sed quis#2 fama habeo ex Ceraunis mons unus alveus descendo , duo exeo in Caspius . 
Araxes Taurus latus demitto , quoad campus Armenia seco , labitur placidus et sileo , neque in uter pars eo , quamquam intuearis , manifestus ; cum in asper devenio , hinc atque illinc rupes premo , et quantus angustus tanto magis pernix frango se subinde ad oppono cautium , atque ob is ingens cum murmur sonansque devolvo , adeo#2 cieo , ut qui ex praeceps in subiectum cado sum , non declino statim unda , sed ultra quam#4 canalem habeo eveho , plus iugeri spatium sublimus et aqua pendeo sui ipse sine alveus fero ; deinde ubi incurvus arcuatoque amne descendo , fio tranquillus , iterumque per campus taceo et vix fluo in is litus#3 elabitur . 
[ et ] in diversus abeo , per Hiberus et Hyrcanus diu et multus disto alveus defluo , post non longus ab mare idem lacus accipio in Hyrcanius sinus unus os#1 pervenio . 
Iaxartes et Oxos per desertus Scythia ex Sugdianorum regio in Scythicus exeo , ille suus fons grandis , hic incursus alius grandis , et aliquamdiu ad occasus ab oriens occurro iuxta Dahas primus inflecto , cursuque ad septentrionem conversus inter Amardos et Pesticos os#2 aperio . 
silva alius quoque dirus animal verus et tigris fero utique#2 Hyrcania , saevus fera genus et usque is pernix , ut ille longus quoque praegredior equito consequor nec tantus semel sed aliquotiens etiam cursus unde coepio subinde repetitus soleo et facilis sum . 
causa ex is sum , quod ubi ille interceptus is catulus cieo coepio aveho , et rabies adpropinquantium astus frustro unus de multus omitto , hic proicio excipio et ad cubile suus refero , rursumque et saepis remeo atque idem efficio , donec ad frequens quam#4 adeo audeo profugus raptor evado . 
Vltra Caspius sinus quisnam sum , ambiguum aliquamdiu sum , idemne Oceanus an tellus infestus frigus sine ambitus atque sine finis proicio . 
sed praeter physicus Homerumque quis#2 universus orbis mare circumfundo sum dico#2 , Cornelius nepos ut recens , auctoritas sic certus ; testis autem reus Quintus Metellus Celer adicio , is ita refero commemoro : cum Gallia pro consul praeesset , Indus quidam ab rex Botorum donum se do ; unde in is terra devenio requiro cognosse , vis tempestatium ex Indicum aequor arrepo , emensosque quis#2 intereo , tandem in Germania litus#3 exeo . 
resto ergo pelagus , sed reliquus latus idem adsiduo gelus duro et ideo desertus sum . 
hic os#1 quis#2 angulus Baetica adhuc usque perstringo multus ignobilis insula et sine nomen etiam adicio , sed is quis#2 praetereo non libeat Gades fretum adtingo , eaque angustus spatium et velut flumen ab continens abscindo qui terra propior sum paene rectus ripa ago , qui Oceanus specto duo promunturium evectus in altus , medius litus#3 abduco , et fero in alter cornu idem nomen urbs opulentus , in alter templum Aegyptius Hercules , conditor religio vetustas ops inlustre . 
Tyrium constituo ; cur sanctus sum , os is ibi sino efficio ; annus quis#2 mano ab Iliacus tempestas principium sum ; ops tempus alo . 
in Lusitania Erythius sum quam#4 Geryonae habito accipio , aliaeque sine certus nomen ; adeo#2 ager fertilis , ut cum semel satum frumentum sum , subinde recidivus semen seges novo , septem parum , interdum multus etiam messes fero . 
in Celtica aliquot sum , quis#2 quia plumbum abundo unus omnis nomen Cassiteridas adpellant . 
Sena in Britannicus mare Ossismicis adversus litus#3 , Gallicus numen oraculum insignis sum , quis#2 antistites perpetuus virginitas sanctus numerus novem sum trado : Gallizenas voco , putantque ingenium singularis praeditus mare atque ventus concito carmen , se in quis#2 volo#1 animal verto , sano quis#2 apud alius insanabilis sum , scio venio et praedico#1 , sed nonnisi dedo navigo , et in is tantus , ut se consulo proficio . 
Britannia qualis sum qualesque progenero , mox certus et magis exploro dico#2 . 
quippe tamdiu claudo aperio ecce princeps maximus , nec indomitus modus ante se verus ignotus quoque gens victor , proprius res fides ut bellum affectavit , ita triumphus declaro porto . 
ceterum#2 ut adhuc habeo , inter septentrionem occidentemque proicio grandis angulus Rhenus ostium prospicio , deinde obliquus retro latus#2 abstraho , alter Gallia alter Germania specto , tum rursus perpetuus margo directus litus#3 ab tergore abduco iterum se in diversus angulus cuneo triquetrus et Sicilia multus similis , plana ingens fecundus , verus is quis#2 pecus quam#4 homo benignus alo . 
fero nemus saltusque , atque praegrandis flumen , alternus motus modus in pelagus modus retro fluo et quidam gemma margaritasque genero . 
fero populus regesque populus , sed sum incultus omnis , atque ut longus ab continens absum ita magis alius opum ignarus , tantus pecus atque finis dites , - incertum ob decor an quis#2 alius - vitrum corpus infectus . 
causa tamen bellum et bellum contraho atque se frequenter invicem infesto , multus inperitandi cupido studioque is prolato quis#2 possideo . 
dimico non equitatus modus aut pedite , verus et biga et currus Gallicus armo : covinnos voco , quis#2 falcatus axibus utor . 
super Britannia Iuverna sum paene par spatium , sed utrimque aequalis tractus litus oblongus , caelum ad maturo semen iniquus , verus adeo#2 luxuriosus herba non laetus modus sed etiam dulcis , ut se exiguum pars dies pecus impleo , et nisi pabulum prohibeo , diu pasta dissiliant . 
[ aliquatenus tamen gnarus ] , pietas admodum expers . 
triginta sum Orcades angustus inter se diduco spatium , septem Haemodae contra Germania veho . 
in ille sinus quis#2 Codanum dico#2 ex is Scadinavia , quam#4 adhuc Teutoni teneo , et ut fecunditas alius ita magnitudo antesto . 
qui Sarmata adversus sum ob alternus accessus recursusque pelagus , et quod spatium quis#2 disto modus operio unda modus nudus sum , alius insula video alius unus et contineo terra . 
in hic sum Oeonas , quis#2 ovum avis palustrium et avena tantus alo , sum equinus pes Hippopodas et Panotios , quis#2 magnus auris et ad ambiendum corpus omnis patulus - nudus alioquin - pro vestis sum , praeterquam quod fabula trado , ; apud ; auctor etiam - quos sequor non pigeo - invenio . 
Thyle Belcarum litus appono sum , Grais et noster celebro carmen . 
in is , quod ibi sol longus occido exsurgo , brevis utique#2 nox sum , sed per hiems sicut aliubi obscurus , aestas lucidus , quod per is tempus iam se altus eveho , quamquam ipse non cerno , vicinum tamen splendor proximus inlustro , per solstitium verus nullus , quod tum iam manifestus non fulgor modus sed suus quoque pars maximus ostento . 
Talge in Caspius mare sine cultus fertilis , omnis fruge atque fructus abundans , sed vicinum populus#2 quis#2 gigno adtingo nefas et pro sacrilegium habeo , deus paro#2 existimo diisque servo . 
aliquot et ille os#1 quis#2 desertus dico#2 aequus desertus adicio , quis#2 sine proprius nomen Scythicus voco . 
ab hic in Eous mare cursus inflecto , in ora terra specto orior . 
pertineo hic ab Scythicus promunturium ad Colida primus ob nix invius , deinde ob inmanitatem habito incultus . 
Scytha sum Androphagoe et Sacae , distinguo regio , quia ferus scato , inhabitabilis . 
vastus deinde iterum locus belua infesto , usque ad mons mare inminentem nomen Tabim . 
longus ab is Taurus adtollo . 
sero intersum , genus plenus iustitia , et commercium quod res in solitudo relinquo absens perago notus . 
India non Eous tantus appono pelagus , sed et is quod ad meridies specto Indicum dico#2 , et hinc Taurus iugum , ab occidens Indus finio tantus spatium litus#3 occupo , quantum per sexaginta dies noctesque velificor cursus sum ; ita multus ab noster abduco regio , ut in aliquis pars is neuter septentrio adpareat , aliterque quam#4 in alius os#1 umbra res ad meridies iaceant . 
ceterum#2 fertilis , et varius genus homo aliorumque animal scato . 
alo formica non parvus maximus canis , quis#2 mos gryporum aurum penitus#3 egero cum summa pernicies adtingo custodio commemoro ; immanis et serpens alo , quis#2 et elephantus morsus atque ambitus corpus adficiant ; tam pinguis alicubi et tam feracis solus , ut in is mella frons defluo , lana silva fero , harundinum fissus internodia velut navigium bini et quidam terni etiam veho . 
colo habitus moresque dissimilis . 
linum alius vestio aut lana quis#2 dico#2 , alius avis ferarumque pellis ; pars nudus ago , pars tantus obscenum velo ; alius humilis parvique , alius ita procerus et corpus ingens , ut elephantus etiam et ibi maximus sicut nos equus facilis atque habiliter utor . 
quidam nullus animal occido#1 , nullus caro vescus bonus existimo , quidam tantus piscis alo . 
quidam proximus parens priusquam annus aut aegritudine in maciem eo velut hostia caedo , caesorumque viscera epulor fas et multus pius sum . 
at ubi senectus#2 aut morbus incesso , procul ab ceterus abeo mortemque in solitudo nihil anxius exspecto . 
prudens et quis#2 ars studiumque sapientia contingo non exspecto is , sed ingero sui ignis laetus et cum gloria arcesso . 
Vrbium quis#2 incolo - sum autem plurimus - Nysa sum clarus et multus , mons Meros Iuppiter sacer . 
fama hinc praecipuus habeo ; in ille gigno , in hic specus liber arbitror sum nutrio , unde Graecus auctor ut femori Iuppiter insero dico#2 aut materia ingessit aut error . 
Ora teneo ab Tamo ad Gangen Palibotri , ab Gange ad Colida , nisi ubi magis quam#4 ut habito exaestuat , atrae gens et quodammodo Aethiops . 
ab Colide ad Indus rego sum litus#3 , timidique populus#2 et marinus ops adfatim dites . 
Tamus promunturium sum , quod Taurus adtollo , colum alter ; eo#2 ; ae pars angulus initiumque latus ad meridies verro , Ganges et Indus amnis . 
ille multus fons in Haemode mons conceptus , simul unus alveus facio , fio omnis maximus et alicubi late , qui angustus fluo decem mille passus pateo , in septem os dispergo . 
Indus ex mons Propaniso exorior et alius quidem flumen admitto , sed clarus Cophen , Acesinum , Hydaspen , conceptamque multus alveus unda latus spatium traho . 
hic paene Gangen magnitudo exaequo . 
post ubi saepe aliquot magnus flexus cingo iugum ingens , iterum rego solidusque descendo , donec ad laeva dextramque se diduco duo ostium longus disto exeo . 
ad Tamum insula sum Chryse , ad Gangen Argyre : alter aureus solus - ita vetus tradidere - alter argenteus , atque ut multus video , aut ex res nomen aut ex vocabulum fabula sum . 
Taprobane aut grandis admodum insula aut primus pars orbis alter . 
is parcus dico#2 , sed quia habito nec quisquam circum is eo trado , prope verus sum . 
contra Indus ostium ille sum quis#2 voco sol adeo#2 inhabitabilis , ut ingredior volo#1 circumfundo aer exanimo confestim , et inter ipse ostium Patalene regio , ob aestus intolerabilis alicubi cultoribus egeo . 
; Arianus ; inde ad principium Rubrius mas pertineo ipse invius atque desertus ; humus cinis magis fio quam#4 pulveri similis , ideoque per is rarus et non grandis flumen emano , quis#2 Tubero et Arusacen notus accipio . 
rubrus mare Graecus , sive quia is color sum sive quod ibi Erythras regno Erythran thalassan appello : procellosus asper mare , profundus et magnus animal magis quam#4 ceterus capax . 
primus recedo ora aequabiliter impello , et ut non eo interior , aliquantus pateo sinus sum . 
Persicus voco dico#2 regio propior , Arabicus ulterior . 
Persicus qui mare accipio utrimque rectus latus grandis ostium quasi cervix conplecto , deinde terra in omnis pars vastus et aequus portio cedo magnus litus orbis pelagus incingo reddo forma capitum humanus . 
Arabicus et os#2 artus et latitudo parvus sum , magnus aliquantus recessus et multus magis longus latus#2 . 
ineo penitus#3 introrsusque , dum Aegyptus paene et mons Arabia Casium adtingo , quidam fastigium parvus atque parvus latus#2 , et quo magis penetro angustus . 
ab hic quis#2 dico#2 ad sinus Persicum , nisi ubi Chelonophagi moror , desertus sum . 
in ipse Carmanii ; in ; navigo dexter pono sine vestis atque fruge , sine pecus atque sedes piscis cute se velo , caro vesco , praeter capitum totus#2 corpus hirsutus . 
interior Cedrosi , dehinc Persae habito . 
saeta per Carmanios , supra Sandis et corius effluo . 
in pars quis#2 pelagus ostium adversus sum Babylonius finis Chaldaeorumque sum , et duo clarus amnis tigris Persidi propior , ulterior Euphrates . 
tigris ut nascor sum ita descendo usque in litus#3 permeat . 
Euphrates immanis os#1 apertus non exeo tantus unde orior , sed et vastus quoque decido , nec seco continuo ager , latus diffusus in stagnum , diu sedeo aqua piger et sine alveus patulus , post ubi marginem rumpo verus fluvius , acceptisque ripa celer et fremo per Armenius et Cappadocus occido peto , ni Taurus obsto in noster mare venio . 
inde ad meridies averto , et primus Syrus tunc Arabus ingredior non perduro in pelagus , verus ingens modus et navigabilis , inde tenuis rivus despicio emoritur , et nusquam manifestus exitus effluo ut alius amnis sed deficio . 
alter latus#2 ambeo plaga , quis#2 inter uterque pelagus excurro . 
Arabia dico#2 , cognomen Eudaemon , angustus , verus cinnamus et tus aliorumque odor multus ferax . 
magnus Sabaeus teneo pars , ostium proximus et Carmaniis contrarius Macae . 
frons#2 quis#2 inter ostium ostendo silva cautesque exaspero . 
aliquot sum in medius insula sino , Ogyris quod in is Erythrae rex monimentum sum magis clarus quam#4 ceterus . 
alter sinus undique Arabs incingo . 
ab is pars quis#2 introeo dexter sum urbs sum Charra et Arabia et Gadanus , in alter ab intimus angulus primus Berenice inter Heroopoliticum et Strobilum , deinde inter promunturium Maenorenon et Coloba Philoteris et Ptolemais , ultra Arsinoe et alius Berenice , tum silva quis#2 hebenum odoresque genero , et manus facio amnis , ideoque referendus quod ex Nilus alveus dioryge adduco . 
extra sinus , verus in flexus tamen etiamnum Rubrius mas pars bestia infestus ideoque desertus sum , pars Panchaius habito , hic quos ex factum quia serpens vesco Ophiophagos voco . 
sum interior Pygmaeus , minutum genus et quod pro satum frux contra grues dimico deficio . 
sum multus volucrum multus serpo genus : de serpens memoro multus , quos parvus admodum et venenum praesens certus annus tempus ex limus concretarum paludium emergo , in magnus examine volo#2 Aegyptus tendo , atque in ipse introitus finium ab avis quis#2 ibidas appello adversus agmen excipi pugnaque conficio trado sum . 
deinde putrescentium membrum tabe concresco ipse se concipio atque ex se rursus renascitur . 
cum adolesco , os pristinus corpus includo murra Aegyptus exporto et in urbs quam#4 sol adpellant flagro ara bustum inferens memorandus funus consecro . 
ipse promunturium quo is mare cluditur Aceraun saltus invius sum . 
Aethiops ultra sedo ; Meroen habeo terra , quam#4 Nilus primus ambitus amplexus insula facio : pars quia vita spatium dimidium ferus quam#4 nos longus ago Macrobius , pars quia ex Aegyptus advenere dico#2 Automoles : pulchrum forma et quis#2 corpus viriumque veneratores ; sum ; velut optimarum alius virtutium . 
ille mos sum quis#2 potissimus pareo species atque vis lego#2 . 
apud hic plus aurum quam#4 aer sum : ideo quod parvus sum pretiosus censeo . 
aes exorno , aurum vinculum sontium fabrico . 
sum locus adparo epulum semper refercio : quia ut libet vescus volo licet , Heliu trapezan adpellant , et quis#2 passim appono sum adfirmo innasci subinde divinus . 
sum lacus quo perfundo corpus quasi ungo pernitent : bibo idem ; adeo#2 sum liquidus et ad sustineo quis#2 incido aut inmitto infirmus , ut folium etiam proximus decisus frons non innato fero sed pessum et penitus#3 accipio . 
sum et saevus ferus omnis color varius lycaon et qualis accipio sphinges . 
sum mirus avis cornutus tragopanes et equinus auris pegasi . 
ceterum#2 ora ad eurus sequor nihil memorabilis occurro . 
vastus omnis vastus praecido mons ripa potius sum quam#4 litus#3 . 
inde ingens et sine cultoribus traho . 
ideo is ora nosco sum aliquis . 
sum autem trans is quis#2 desertus modus dico#2 mutus populus#2 et quis#2 pro eloquium nutus sum , alius sine sonus lingua , alius sine lingua , alius labrum etiam cohaereo , nisi quod sub naribus etiam fistula sum per quis bibo avena , et cum incesso libido vesco , granum singulus frugum passim nascor absorbeo dico#2 . 
sum quis#2 ante adventus Eudoxus adeo#2 ignotus ignis sum adeo visus mirus in modus placeo , ut amplector etiam flamma et ardeo sinus abdo donec noceo multus libet . 
super is grandis litus#3 flexus grandis insula includo , in qui tantus femina sum narro totus#2 corpus hirsutus et sine coitus marum suus spons fecundus , adeo#2 asperum efferisque mos , ut quidam contineo ne#2 reluctentur vix vinculum possum . 
hic Hanno refero et quia detraho occido#1 corium perfero , fides habeo sum . 
Vltra hic sinus mons altus , ut Graecus voco Theon ; ochema ; , perpetuus ignis flagro . 
Vltra mons vireo collum longus tractus longus litus#3 obduco , unde viso pateo magis campus quam#4 ut perspicio possum ; Aegium ; panus Satyrorumque . 
hinc opinio causa fides capio , quod cum in hic nihil colo sum , nullus habito sedes , nullus vestigium , solitudo in dies vastus et silentium vastus , nox creber ignis mico et velut castrum latus jaceo ostendo , crepo cymbalum et tympanum , audiunturque tibia sono magnus humanus . 
tunc rursus Aethiops , nec iam dites quos dico#2 , nec ita corpus similis , sed parvus incultique sum et nomen Hesperius ; ex ; . 
in hic finis fons sum quis#2 Nilus sum aliquis credibilis sum : Nuchul ab incola dico#2 , et video possum non alius nomen adpellari sed ab barbarum os#1 corrumpo . 
alo et ; pa ; pyrum et parvus quidem idem tamen genus animal . 
Alius amnibus in Oceanus vergo solus in medius regio et ad orior abeo , et quonam exeo , incertum sum . 
inde colligo Nilus hic fons concipio actumque aliquamdiu per invius et ideo ignotus , iterum se ubi adeo possum ostendo ; ceterum#2 spatium quo abscondo efficio , ut hic alius cedo , ille aliunde video exsurgo . 
Catoblepas non grandis ferus , verus grandis et praegravis caput aegre sustineo , atque ob is in terra plurimus os#1 converto apud hic gigno , ob vis singularis magis etiam refero , quod cum impetus morsuque nihil umquam saevio , oculus is video mortiferus . 
contra idem sum insula Gorgades , domus ut ajo aliquando Gorgonum . 
ipse terra promunturium quis#2 Hesperu cera nomen sum finio . 
inde incipio frons ille quis#2 in occido vergo mare Atlanticus adluitur . 
primus is Aethiops teneo , medius nullus ; namque aut exuro sum aut harena obduco aut infestus serpens . 
exuro insula appono sum quis#2 Hesperidas teneo memoro . 
in harena mons sum Atlas , de se consurgo , verus incido#2 undique rupes praeceps , invius , et quo magis surgo exilis , quis#2 quod altus quam#4 conspicio possum usque in nubilum erigo , caelum et sidus non tango modus vertex sed sustineo quoque dico#2 sum . 
contra Fortunata insula abundo suus spons gigno , et subinde alius super alius innascor nihil sollicitus alo , beo quam#4 alius urbs excolo . 
Vna singularis duo Fontius ingenium multus insignis : alter quis#2 gustavere risus solvo in mors ; ita afficio remedium sum ex alter bibo . 
ab is tractus quis#2 ferus infesto proximus sum Himantopodes inflecto lens crus , quos serpo potius quam#4 ingredior refero , deinde Pharusii , aliquando tendo ad Hesperidas Hercule dites , nunc incultus , et nisi quod pecus alo admodum inopes . 
hic iam laetus ager amoenique saltus citro terebintho ebore abundo . 
Nigritarum Gaetulorumque passim vagor ne#2 litus#3 quidem infecundus sum , purpura et murex efficax ad tinguendum , et ubique quod tinxere clarus . 
reliquus sum os Mauretania exterior , et in finis suus fastigantis se Africa novissimus angulus , idem ops sed parvus dives . 
ceterum#2 solus etiam dives et adeo#2 sum fertilis , ut frugum genus non cum sero modus benignus procreo , sed quidam profundo etiam non satum . 
hic Antaeus regnasse dico#2 et signum quoque fabula clarus prorsus ostendo collum modicus resupinus homo imago iacentis , ille ut incola fero tumulus : unde ubi aliquis pars eruo sum solo imbres spargo , et donec effodio repleo evenio . 
homo pars silva frequento , parvus quam#4 quos modus dico#2 vagus , pars in urbibus ago , quis#2 ut inter parvus opulens habeo procul ab mare Gilda , volubilis , Banasa , propius autem salum et Lixos flumen Lixo proximus . 
Vltra sum colonia et fluvius Gna et unde initium facio Ampelusia in Nostrum iam fretum vergo promontorium , opus hic atque Atlanticus litus#3 terminus . 
