prologus certamen vel victoria excello vir infidelis ante adventus Christus , quamvis exsto paganus , bonus et utilis sum omnis Christianus ad audio et intelligo tam praefero quam#4 subdo , videlicet saecularis et spiritualis vir , quia cunctus ad bonus provoco actio . 
nam prelati , is sum rector , lego et considero , quemadmodum praedico paganus idolum servio ago se castus et fidelis atque in omnis se inreprehensibiliter ostendo , per is exemplum bonus opus ita acuo mens suus , is quod fidelis et membrum Christus sum video , ut multus magis bonus se ille demonstro in castitas et iusticia atque pietas . 
subjectus verus , is sum miles sub milicia constituo , lego vel audio talis certamen et operatio commilitum suus , quis#2 magis daemo nibus quam#4 deus milito , certo se prudens ostendo ille in omnis opus bonus , sicut decet miles Christus . 
nam domina carnalis purus et fidelis secundum praeceptum apostolus deservio , deus verus , creator suus , totus#2 mens ita decerto famularis custodio precepta is , nullus umquam violentia facio aut alienus auferentes , sed in suus substantia ( h ) abundo , sicut precursor et baptista Christus , beatus Johannes , in evangelium precepit , ne#2 , quod absum , milito saeculum alieno ab militia caelestis . 
licet namque et spiritualis homo audio , quis#2 et qualis certamen vel quam#4 benignus operatio propter amor saeculum in se habeo paganus ab initium usque ad adventus Christus , ut mereor considero , quam#4 sapiens et pius vir tunc possideo diabolus excecando mens ille , ne#2 suus agnosco creator et servio creatura potius quam#4 creator , et ideo intellego , quam#4 iustus et necessarius sum humanus genus adventus Christus , quia secundum sacram scriptura , si nos non visitasset ex altus redemptor noster demonstro se ipse nos via salus , per quis salvo , ut is solus in trinitas adoro ipsumque verus creator omnis agnosco , fundo nos omnis in aeternus pereo . 
quapropter purus mens cum apostolus admirandus proclamo : ' o altitudo sapientia et scientia deus , quam#4 incomprehensibilis sum iudicium is et investigabilis via is . 
' et iterum cum psalmista requiro exclamo : ' quis loquor potentia dominium et audio facio omnis laus is ? 
' Subaudis : nemo . 
interea regno Constantinus et Romanus , magnificus imperator Christianus , et principatus ducatus totus Campania domniantibus Johanne et marinus , excellens dux atque consul , quis#2 quidam necessitas accido#2 transmitto mitto suus usque Constantinopolis ad idem prefatos imperator , et tun mitto illuc Leo archipresbiterum valde fidelis . 
quis pergo in idem Constantinopolitanus urbs coepio inquiro liber ad lego . 
inter quos invenio historia continens certamen et victoria Alexander rex Macedonia . 
et nullus neglegentia vel pigritia habeo sine mora#3 scribo et se cum usque Neapolim deduco ad suus predictos excellens seni et ad praeclarus et beo coniunx is , Theodoram videlicet senatricem Romanus , quis#2 dies noctuque sacer scriptura meditabatur . 
vidua namque et orfanorum atque diversus advena protectrix indeficiens permaneo . 
qui iuvenili aetas cursus vita finio infra tricesimus octavus annus migro ad dominus . 
post quis#2 transeo praefatus Johannes , excellens consul et dux , vir is et deus amabilis , statuo mens suus ordo scriptura inquiro et praeclarus ordino . 
primus verus liber , quos in suus dominatio invenio , renovo atque bonus efficio , deinde anxie inquiro sicut philosophus , quicumque audio vel habeo possum , sive rogo sive precor multus et diversus liber accumulavit et diligenter scribo jubeo . 
multus ecclesiasticus liber , Vetus scilicet atque novus testamentum , fundo renovo atque compono . 
inter quos historiographiam videlicet vel chronographiam , Joseppum verus et Titus Livius atque Dyonisium , caelestis virtus bonus predica torem , atque ceterus quam#4 plurimus et diversus doctor , quos enumero nos longus sum video , instituo . 
idem namque tempus commemoro ille sagax predictus consul et dux prefatum Leo archipresbiterum habeo iam dico#2 liber#4 , historia scilicet Alexander rex , voco is ad se et de Greco in Latinum transferri precepit , quod et facio sum , sicut sequor doceo , omnis verus laboro tam doctor quam#4 scriptor bonus retribuo mereor pro salus anima et memoria nomen suus . 
nativitas et VICTORIA Alexander magnus REGISLIBER primus sapiens namque Egiptiorum scio mensura terra atque domo unda mas et caelestis , is sum stella , ordo computo trad iderunt universus mundum altitudo doctrina in magicus virtus . 
dico#2 autem de Nectanebo , quomodo subito hostis sicut nubes venio super is ; in hic enim non moveo miliciam nec arma nec artificium fero , sed intro palatium apprehenditque concam eream , pono ibi aqua pluvialis , teneo in manus virga [ eb ] eneam et per magicus ars voco daemon et per iste magicus ars incantations video atque intellego in ipse conca navidia , quis#2 super is venio . 
sum enim speculator in partus#2 Romaniae ; venio quidam ex is ad is dico#2 : ' Magnissime Nectanabe , venio super tu multitudo non parvus deni mille inimicus . 
sum ibi Scithei et Cones , Ibires , Stidi , Arabs , Oxidrakes , Lampasidri , Lisanii , Bosphori arghi , Chaldei , Sarbii atque Agriophagi et quantus gens sum in oriens magnus et sine numerus . 
' hic dico#2 princeps miliciae subrisit Nectanabus et dico#2 : ' tu enim custodia , quam#4 tu credo , bene et vigiliter observo ; at tamen non sicut miles responsum do , sed sicut pavidus homo . 
virtus enim non pareo in multitudo populus#2 sed in promptitate . 
an nescio , quia unus leo multus cervus persequor ? 
' hic dico#2 revertor sum in palacium et precepit omnis , ut exeo inde . 
ille autem solus fero concam aqua plenus , mitto ibi navidia cereus , teneo in manus virga palma et totus vis incantare coepio et respicio in ipse conca ; video , quia deus Egyptiorum guberno in navis barbarum . 
statim rado se caput et barba , ut tranfiguret se ; fero aurum , quantum porto possum , et fugio de Egipto per Pelusium induo se lineus vestimentum , hic sum sindones , quasi propheta Egiptius atque astrologus , et venio Macedonia sedensque palam divino omnis , quis#2 pergo ad is . 
Egiptii autem ut video , quit Nectanabus non invenio , pergo ad festus deus ille et rogo is , ut manifesto is , quis#2 vel ubi sum rex Egiptiorum . 
ille autem dico#2 : ' fuga labor sum de Egipto ; post aliquantus tempus debeo venio iuvenis eicio ab se senectus , et facio se saecularis defensor inimicus venio ille subicio facio vos . 
' Istam divinatio recipio Egiptii scribo et sculperunt ille in marmor ad memoria . 
Nectanebus autem maneo in Macedonia Philippus ( h ) abeo in prelium . 
post hic pergo Nectanebus palatium et video pulchritudo Olimpiadis ; jaculor sum cor is in concupiscentia ille ; tendo manus suus saluto is et dico#2 ille : ' Gaude , regina Macedonum , ' dedigno ille appello dominatricem . 
ad hic dico#2 ille Olimpiadis : ' Gaude , benignus magister . 
accedo propius et sedeo . 
' ubi autem sedeo , interrogo is Olimpiadis : ' Verene sum , inquiam , quod Epiptius sum ? 
' respondeo ille Nectanebus : ' verbum pulchritudinis et regale dico#2 . 
sum enim sapiens , quis#2 etiam somnium interpretor , signum solvo , volatile intellego , secretum intelligo atque manifestus divino , fatus nascor dico#2 . 
ego itaque sensus subtilis de hic omnis notus facio sum sicut propheta atque divinator . 
' hic dico#2 respicio is sensus concupiscibilis . 
dico#2 itaque ille Olimpiadis : ' o propheta , quis#2 cogitasti sic respicio ego ? 
' Nectanebus inquiam : ' recordor sum pulcher divinatio ; etenim audio sum ab proximus deus , quia debeo intuor regina . 
' Proferens de sinus suus mirificus tabula , quam#4 interpretari nullus locutio possum , misceo ebeno atque eburneo sive aurum et argentum continens in se circula . 
primus circulus contineo intelligentia decem ; secundus circulus habeo fera duodecim ; medius circulus habeo sol et luna . 
post hic aperio cantram eburneam , proferens ex is septem lucidus stella exploratrices hora ex octo lapis artificatis , per quis#2 compono homo . 
dico#2 ille Olimpiadis : ' si volo#1 , ut credo tu , dico#2 ego annus et dies et hora nativitas rex . 
' ad hic Nectanebus capio computo nativitas rex et idem regina dico#2 talis : ' o regina , quis#2 volo#1 audio ? 
' at ille dico#2 : ' dico#2 ego , quis#2 debeo fio inter ego et Philippus , quia dico#2 , si revorto sum ex prelio , eicio ego aliamque accipio uxor . 
' qui ille : ' Falsidica sum hic verbum , non veridicus ; at tamen post aliquantus tempus facio sum . 
' qui ille : ' Obsecro , ut dico#2 ego omnis veritas . 
' respondeo ille : ' unus ex potens deus concumbo tu et adiuvabit tu . 
' at ille dico#2 : ' et quis#2 sum ille deus , quis#2 concumbo ego ? 
' Nectanebus inquiam : ' ille sum Ammon , quis#2 largior divicias in omnis . 
' dico#2 ille : ' et quam#4 figura habeo ? 
' qui ille : ' Neque iuvenis neque vetulus , sed in medius aetas consisto habeo in frons#2 cornu [ arietinus ] , canus barbamque orno . 
unde si tu placo , sum perparata ille , quia in somnus video ille et in ipse somnus concumbo tu . 
' dico#2 ille : ' et si hic video , non quomodo propheta aut divinus , sed sicut deus adoro tu . 
' hic dico#2 Nectanebus exeo continuo et abeo in desertum , atque evello herba et trituans is tollo sucus fecitque incantationem Olimpiadis per somnium , ut veraciter video in somnus Ammon deus concumbo se cum . 
quod et facio sum . 
postquam surgo ab is , dico#2 ille : ' mulier , concipio in uterus defensor tuus . 
' Mane autem facio cum surgo ab lectus , facio venio ad se Nectanebum , recito ille somnium , quod video . 
at ille dico#2 : ' omnis scio ; facio aliquot arbitrium , quia alius sum somnium atque alius veritas . 
iste deus quando venio , figura habeo draco , postea humanus forma in meus similitudo . 
' ad hic Olimpiadis : ' dico#2 , propheta . 
Recipe cubiculum , et ego , si viderio hic veraciter , habeo tu quasi pater puer . 
' ubi facio sum hic signum , cum surgo ab is , percutio is in uterus dico ille : ' hic conceptio sum victorialis et nullomodo subiugabitur . 
' cum autem coepio uterus is intumesco , voco Nectanebum et dico#2 ille : ' propheta , quis#2 debeo facio Philippus , si redeo ? 
' qui Nectanebus : ' Noli expavesco , ego sum in adjutor tuus . 
' Taliter suasum sum Olimpiadis adultero se ab homo quasi ab deus . 
inter hic apprehendo avis marinus suadeo Philippus per somnium . 
statim appareo is , quasi video concumbo Ammon deus cum Olimpiade atque dico#2 : ' mulier , concipio in uterus defensor tuus et de pater suus Philippus , ' et quasi video celo membrum ille consuo atque signo aureus anulus . 
ipse verus anulus habeo lapis sculpo , caput leo et claritas sol atque gladius . 
hic video surgo et convoco ad se ariolum , quis#2 interpretaretur somnium , quod video . 
qui ariolus : ' Philippus , scio pro certus , quia concipio Olimpiadis non ab homo sed ab deus . 
caput namque leo atque gladius talis intellego habeo , quia ille , quis#2 nascor debeo , pertingo usque ad orior pugno atque per gladius capio civitas . 
' inter hic autem pugno Philippus et vinco coepitque redeo Macedonia . 
obvio ille Olimpiadis et osculavit is : intueor sum is Philippus ; dico#2 is : ' qui tuuus tu trado , Olimpiadis ? 
Peccasti in quis#2 ? 
non peccasti , quia vis sustineo ab deus . 
ego itaque totus#2 hic per somnium video ; proinde inreprehensibilis sum video . 
' Quadam verus dies epulor Philippus et letatus sum valde . 
Nectanebus per ars magicus transfiguro se in forma draco et per medius triclinium , in quo comedebat Philippus , transeo atque sibilavit terribiliter , quis#2 pavor et turbatio inmitto in is , quis#2 conviv [ ab ] ex sum , et appropinquo ad Olimpiadem caput pono in gremium is et osculor is . 
Vidensque ille Philippus dico#2 : ' Olimpiadis , tu dico#2 et vos omnis , quis#2 ego comeditis : hic draco video tunc , quando preliatus sum cum inimicus meus . 
' post paucus verus dies sedeo Philippus solus parvus atque mitis avis ascendo in gremium is et generavit ovum . 
cado de sinus is in terra atque divium sum ; et exeo parvus serpens congiratusque sum ovum . 
; volo introeo in is et , antequam ibi pono caput , defungor sum . 
ubi hic facio sum , turbo sum Philippus et facio venio ad se ariolum et recito is , quod video . 
qui ille : ' rex Philippus , nascor tu filius , quis#2 debeo regno et circuire totus#2 mundum subiugando omnis et , antequam revertor in terra suus , in parvus annus morior . 
' Appropinquavit tempus parturio Olimpiadis , et coepio doleo uterus is , fecitque venio ad se Nectanebum . 
et capio computo dico#2 : ' Subleve tu de sedio tuus paululum , Olimpiadis , quia hic [ h ] os omnis elementum conturbo sol . 
' et post paululum pario#2 Olimpiadis , et ubi puer cado in terra , statim facio sum fulgur atque tonitruum sive terremotus . 
quod cum video Philippus , dico#2 : ' o mulier , cogito in cor meus , ut nullomodo enutriretur iste infantulus , quia non sum ex ego conceptus . 
at tamen [ quia ] intelligo , quia ab deus sum conceptus , et in partus is video muto elementum , nutrio in memoria , quasi proprius sum meus filius et quasi sum ille , quis#2 morior sum ego ex alius uxor , imponaturque is nomen Alexander . 
' hic dico#2 Philippus coepio nutrio sub omnis diligentia infantulum . 
figura ille neque pater neque mater assimulo , sed proprius figura suus habeo . 
Comum capitum is sicut leo ; oculus is non similabantur ad alter , sed unus sum niger atque albus sum alter . 
dens verus is sum acutus , impetus verus ille sicut leo fervidus ; et qualis debeo in posterus fio , figura ille significo . 
in scolia itaque , ubi sedeo cum condiscipulus suus , pugno cum is atque vinco is . 
in ipse tempus quidam princeps Cappadoces adduco Philippus polletrum magnus ligo ex omnis pars diversus ligo ; comedebat enim homo . 
intueor autem Philippus pulchritudo is et dico#2 : ' in hic caballus significo signum sive bonus sive malus#3 . 
venio denique homo meus et recipio hic polletrum et preparentur ille cancella ferreus atque ibi recludo , ut et raptor et latro sive quis#2 male facio et quis#2 debeo comedo ab fera , comedantur ab iste caballus . 
' ubi facio sum Alexander annus duodecim , instruo cum alius miles quasi ad pugna , quis#2 etiam video Philippus velocitas is placeo is et dico#2 : ' filius , diligo velocitas tuus atque ingenium , sed tristis existo , quia figura tuus non assimilo ego . 
' qui ut video Olimpiadis , quia tristis sum in hic Philippus , voco Nectanebum et dico#2 ille : ' Perscrutare et intellige , quis#2 cogito de ego facio Philippus . 
' coepio computo et dico#2 : ' Cogitatio ille erga tu mundus sum . 
sol itaque respicio in quidam stella separo desiderium suus . 
' Alexander tunc ibi sum et , ubi hic audio , dico#2 : ' pater , hic stella , quis#2 tuuus computo , pareo in caelum ? 
' qui Nectanebus : ' etiam , filius . 
' Alexander dico#2 : ' et possum is video hora serotinus ? 
' qui Nectanebus : ' sequor ego hora nox in campus et ostendo tu . 
' Alexander dico#2 : ' pater , et fatus tuus agnosco ? 
' qui Nectanebus : ' etiam fortiter . 
' Alexander dico#2 : ' Ars bonus sum et opto ille scio . 
et quam#4 mors debeo facio ? 
' qui dico#2 : ' ab filius meus morior . 
' totus hic dico#2 sequor sum is Alexander per nox extra civitas . 
qui dico#2 Nectanebus : ' filius , respicio stella et video stella Hercules , quomodo tristis sum ; et stella Hermus letum sum ; stella itaque Iuppiter clarus sum . 
' sic respicio sursum Nectanebus accedo is propius Alexander et facio impetus in is atque projacio is in fovea . 
et dico#2 ille : ' non tu mereo hic , nescio terrenus causa ; quare volo tu intermitto de caelestis elementum ? 
' qui Nectanebus : ' cognosco ego sum hic , quia sic ego debeo evenio ; tamen non possum evado , ut ego hic non evenio . 
' Alexander dico#2 , quia : ' ego filius tuus sum ? 
' qui Nectanebus : ' tu sum meus filius . 
' ubi cognosco Alexander , quia ipse sum pater is , dubito is dimitto in fovea , sed elevo is in humo suus atque porto corpus is in palatium . 
quod ubi video Olimpiadis , dico#2 : ' filius Alexander , quis#2 sum hic ? 
' qui ille : ' corpus Nectanebi sum . 
' et ille : ' Nectanebus pater tuus sum . 
' dico#2 ille : ' quemadmodum stultitia tuus facio . 
' inter hic autem cognosco Philippus per divinatio , quis#2 debeo regno post mors ille , et ex(s)pecto fidutiam caballus . 
Alexander itaque facio sum audax et fortis . 
transeo per is locus , in quo sto ipse indomabilis caballus , video ille concludo sum inter cancella ferreus et ante is iaceo summa [ M ] manus atque pes homo , quis#2 ille superfuerat , et miror sum misitque manus suus per cancellas . 
statim extendo collum suus ipse caballus et coepio lambo manus ille atque complico pes projacio se in terra , tornansque caput respicio alexander . 
intelligo itaque Alexander volutatem caballus aperio cancellus et coepio mansuete tango dorsum is manus dexter . 
statim caballus coepio mansuesco amplus ; ut cum quando blandio dominus suus canis , sic et ille blandio Alexandro . 
inter hic autem ascendo super is et equito exeo foras . 
cum autem video is Philippus , dico#2 : ' filius , Alexander , omnis divinitas modus cognosco in tu , quia tu debeo fio rex post meus mors . 
' inter hic autem facio sum Alexander annus quindecim et dixt ad Philippus : ' pater , si possum fio , dirige ego sedeo in currus . 
' dico#2 ille Philippus : ' gratus accipio , filius , daboque tu caballus centum et quadraginta deni mille aureus solidum , et vado cum bonus auxilium . 
' exeo deferens se cum paramentum et precipiens , ut mitto studium de caballus , unus cum Efestio philosophus , amicus#2 suus ; venio itaque in Poloponinsu , ut facio pugna cum Nicolaus , rex ipse proventiae ; ubi autem video is Nicolaus rex , dico#2 : ' dico#2 ego , quis#2 sum tuuus ? 
' qui ille : ' ego sum Alexander , filius Philippus . 
' qui Nicolaus : ' quis#2 spero ego ? 
' dico#2 Alexander : ' tu sum Nicolaus , rex Arideorum . 
' item Alexander : ' non elevo cor tuus in superbia , quia habeo honor regalis super tu . 
soleo enim invenio in humanus fatus , quando magnus pervenio ad parvitas et parvus pervenio ad magnitudo . 
' qui Nicolaus : ' dico#2 , temet ipse nescio tuuus ; natura enim meus inreprehensibilis sum . 
tamen dico#2 ego veritas : quare in hic pars venio ? 
' qui Alexander : ' Recede ab ego , o homo , quia neque tuuus habeo aliquis adversus ego , nec ego adversus tu . 
' in hic autem irascor sum valde Nicolaus et dico#2 : ' video , qualus homo loquor ! 
per salvationem iuro pater meus , si impetus spum [ ab ] ex eicio in facies is , morior . 
' et exspuo ad is et dico#2 : ' Tolle hic , quod tu decet , catulus , accipio , quia non erubesco . 
' ille autem continuendo se secundum doctrina nativitas suus dico#2 : ' Nicolaus , iuro tu secundum doctrina nativitas meus et per uterus mater meus ab deus concipio , quia et hic per currea arma vinco tu et patria tuus per arma suiugabo ego . 
' et separo sum abinvicem . 
et post paucus dies venio constituo dies , in quo coniungo sum ambo ad pugna . 
Sonaverunt tuba facio signum pugno , et omnis unanimiter moveo sum iungendo se ad pugna ; quos omnis Alexander manus proprius occido#1 . 
ubi vinco ipse pugna , ordo militaris coronavit is et caballus is , et ad pater suus revertor sum cum victoria . 
Invenitque Philippus , pater suus , quomodo eicio mater suus et sociavit se quidam homo filia nomen Cleopatra . 
et sic sedeo in nuptialis convivium ingredior sum Alexander et dico#2 : ' pater , recipe ab ego de prior meus pugna victorialis corona . 
tamen quando celebro sum nuptiae mater meus iungendo ille rex maritus , tuuus in ipse nuptiae invito non sum . 
' unus autem ex discumbo , quis#2 nomen Lisias , dico#2 : ' Philippus , ex Cleopatra nascor tu filius similis tuus . 
' ubi hic audio Alexander , percutio is cum baculum , quis#2 teneo in manus , et occido#1 . 
video hic Philippus irascor sum et erigo se atque in ipse impetus cado . 
dico#2 Alexander : ' Philippus , quis#2 subiugasti Asia et Europa , quare super tuus pes non sto ? 
' in hic itaque tempus exturbo sum ipse nuptiae . 
et Philippus egrotabat ; et post paucus dies introeo Alexander visito ille et dico#2 : ' Philippus , quamvis non sum lex , ut tu vox ex nomen , non tu loquor ut filius , sed ut amicus#2 . 
facio bene mulier , quis#2 male facio , et non sum tu cura , quia occido#2 Lisiam . 
facio , tuuus autem male facio , quia impetus facio in ego , ut percutio ego gladius . 
' et fleo Philippus . 
et ubi video pater ploro , dimitto is et ( h ) abeo loquor mater suus , quis#2 et dico#2 : ' ego mater , nolo teneo malus volutatem pater , quia , quamvis absconditus sum peccatum tuus , reprehensio tuus sto . 
sum , ut uxor semper subiicio sum suus maritus . 
' hic dico#2 porto is pater suus . 
et post paucus dies venio regulus mitto ab Darius imperator ad Philippus querendo census [ consuesco ] . 
ubi video is Alexander , dico#2 : ' eo , dico#2 Darius : quando Philippus non habeo filius , gallina genero is ovum aureus , nunc autem nasco Philippus filius ipse gallina facio sum sterilis . 
' hic dico#2 do ille absolutio et remitto is ad Darius rex . 
et post hic revellata sum Armenia , et dirigo illuc Philippus alexander cum hostus , ut expugno is . 
tunc sum in Macedonia quidam homo nomen Pausania , velox vir , subicio Philippus . 
iste ipse Pausania concupio Olimpiadem et facio consilium ; adunavit populus et unus cum populus suus ipse manus armatus ( h ) abeo supra Philippus ; tergum verto is , vibro hasta percutio Philippus in dorsum . 
tamen quamvis percutio sum , statim non sum morior , sed jaceo in campus semivivus . 
et facio sum non modicus turbatio , spero sum is mortuus . 
unde elevo Pausania in audatia , introeo palatium is et abstraho inde Olimpiadem et porto is . 
inter hic autem revertor sum Alexander de Armenia et invenio maximus turbatio in regnum ille . 
et etiam exeo Olimpiadis incognitus locus et coepio vocifero ad alexander , filius suus , dico#2 : ' ubi sum victoria tuus , Alexander , ubi fatus , quis#2 ab deus accipio , ut victorialis exsisto et vindico ego patremque tuus ? 
' audio hic Pausania exeo , ut video alexander . 
ille autem vibro manus gladius percutio Pausaniam ; et statim morior sum . 
Venitque ille nuntius , quod et Philippus pater is morior sum ; ( h ) abeo ad is . 
ubi video is Philippus , dico#2 ille : ' filius Alexander , iam laetus morior , quia facio vindicta occido inimicus meus . 
' hic dico#2 morior sum ; ploransque mors pater ( h ) abeo et sepelio is . 
cum autem revertor sum ab sepulcrum ille , alter dies efficio sedeo in thronus pater suus et dico#2 : ' o iuvenis Macedones , Tracienses et Thessalonicenses atque Lacedemones et alius , intuo et video alexander , et timor barbarum procul sum ab vos . 
in ego sum , ajo , hic quia et ille subiugabo et in servitium manus vestrarum pono ille . 
quis ex vos arma volo , tollo ex meus palatium et preparet se ad proelium , et quis#2 nolo , armo se ex arma suus . 
' dico#2 is seni : ' rex Alexander , aetas noster in senectus pono sum ; multus annus milito pater tuus et non sum virtus nos , ut angustia fero valeo . 
unde si tu placo , recuso ab nos milicia , quam#4 usque [ h ] actenus ago . 
' in hic respondeo Alexander : ' magis volo#1 vos habeo in milicia noster quam#4 iuvenis , quia iuvenis confido in iuventus suus acquiro mors , seni autem omnis cum consilium facio . 
' hic dico#2 facio is acquiesco , ut sum in milicia suus . 
et post hic congrego multitudo hostis coepio eo Roma . 
princeps verus miliciae mando is sex mille talentum aurum et corona centum novem mille deprecor ille , ut concedo ille pugna Calcedonis . 
inter hic autem ingredior sum Italia et inde sulco pelagus pergo Affricam . 
princeps miliciae Affricae rogo alexander , ut desuper ille tollo ( n ) t Romanus princeps . 
verus tamen apprehendo Calcedonem et dico#2 : ' Vobis dico#2 , Chalcedones , aut pugno viriliter aut subiugamini sub potestas pugnator . 
' exeo ab Chalcedonius , et praecipio miles suus , ut ingredior cum is navis et eo Faranitidam insula , atque ibi recipio divinatio ab deus Ammon . 
cum autem ( h ) abeo accipio divinatio ab ipse deus , obvio is cervus , praecipitque miles suus , ut sagitto is . 
ille verus sagitto nullomodo possum . 
ille autem apprehendo arcus et sagitta ; dico#2 miles suus : ' sic sagitto ! 
' et continuo sagittavit is , et usque hodie voco locus ille sagittarius . 
inde moveo se et abeo in locus , quis#2 dico#2 Tafosiri , in quo sum vill [ ab ] ex quindecim et habeo flumen duodecim , quis#2 cursus suus ingredieb antur in mare . 
[ vaco ] ibi sum porta claudo et fabrico . 
inter hic autem facio offerationem Alexander deus deprecor is , ut facio ille divinatio de omnis . 
ibi et obdormio . 
et in ipse somnus appareo is deus Serapis dico#2 ille : ' Alexandre , poto muto hic mons et porto ille ? 
' qui Alexander : ' et ubi , dominus , possum porto is ? 
' qui ille : ' quis modus iste mons non transferetur de locus suus , sic et nomen tuus nullomodo muto . 
' qui Alexander : ' Serapis , dico#2 ego , quam#4 mors debeo facio . 
' qui Serapis dico#2 : ' bonum causa sum et sine aliquis tribulatio , non scio homo hora mors suus . 
mors iustus habeo recipio cum potio . 
Suspeccio aliquis non sum in tu , qui hora apprehendo tu infirmitas . 
Morieris in iuventus tuus transeo multus malus . 
' ubi audio hic Alexander , contristo sum precepitque , ut fabrico civitas , impono ille nomen Alexandria . 
do comitatus miles suus , ut eo Ascalonam et ex(s)pecto is . 
audio Egiptii adventus Alexander ; exeo obviam ille atque subjugo sum is et honorabiliter porto is Egiptii . 
Introeunte verus Egiptum invenio ibi regalis statua ex marmor niger et dico#2 : ' quis sum hec statua ? 
' at ille dico#2 : ' statua hic Nectanebi , rex Egiptiorum , sum . 
' qui ille dico#2 : ' Nectanebus pater meus sum . 
' projacio se et amplexor sum is atque osculor . 
inde verus accipio milicia pergo Siriam . 
Sirii verus resto is viriliter pugnaveruntque cum is atque occido#1 is miles . 
inter hec autem moveo hostis et castrum meto sum atque obdormio . 
Viditque in somnus teneo uva in manus et projacio is in terra et tundo calcibus facio ex is vinum . 
et excito sum ab somnus fecitque venio ariolum refero ille somnium . 
qui ariolus : ' hic civitas debeo apprehendo , quia vinum uva sanguis intellego ; et quia is conculcasti , subiugabitur hic civitas potestas tuus . 
' erigo se et congrego milicia coepio pugno . 
et pugno apprehendo tres civitas et dissipo is fundo , quis#2 ( ab ) eciam , qualis malus sustineo Tirii , usque hodie memoro . 
qui verus effugio manus ille , abeo Persidam . 
( h ) abeo Tiri Persidam recito Darius rex presumptionem Alexander et bonus doctrina is . 
s [ que ] iscitatus sum Darius rex homo ipse de status et posicione Alexander . 
ostendo is depingo imago Alexander ; dedignor sum is pro parvitas form [ ab ] ex is . 
statim dirigo is speram et virga curvo , sed et cantram aureus et epistula talis modus : ' rex rex terrenum , parens sol , quis#2 lycet unus cum Persidis deus , famulus meus dirigo gaudium . 
audio denique de tu , quod pro meus venio inimititia per vanus gloria . 
quapropter precipio tu turnare gradior et redeo ad mater tuus et requiesco in sinus ille . 
qui eciam dirigo tu speram atque curvus virga cantramque aureus , ut exerceo et cogito jocor causa . 
cognosco itaque , quia pauper sum et miser indigeo , sed cito resipisce ab hic stulticia et demoniaca quam#4 ago gloria . 
tu enim coadunasti quidam latrunculus et volo#1 confligo cum multitudo Persae ; quis#2 immo cogito , si possum numero stella celi . 
si adunare potueris homo totus mundum , non prevales resisto plenitudini Persae , quia coequatur arenae mas . 
tantus itaque aurum requiesco in Persis , quis#2 vinco caritas sol . 
unde oportet tu penitere in hic , quod operor sum , quia , si in ipse stulticia perserverare volo , dirigo ad tu vindicatores , quis#2 tu apprehendo . 
non quomodo filius Filippi , set quomodo princeps latro affigi tu cruci precipio . 
' hic epistula afferentes homo ille precepit is lego#2 coram suus miles . 
quod audio suus miles tristati sum . 
qui Alexander : ' o commilitones , nolo turbari in verbum epistol [ ab ] ex . 
quare nescio , quia canis multus latro nullus afficio facio ? 
credo itaque , quia veritas dico#2 hec epistula . 
Set opus sum nos strenuus et fortiter pugno cum ille et non in vacuus , quia diviti [ ab ] ex ille compello nos pugno . 
' ubi hic dico#2 , precepit suus miles apprehendo homo ipse et crucifigo ille . 
at ille dico#2 : ' et nos quam#4 culpa habeo ? 
' qui Alexander : ' quare dico#2 ego male facio ? 
quod si ego male facio , dico#2 seni vos compello ego ille facio , quis#2 dirigo vos quasi ad latro . 
' at ille dico#2 : ' proinde scribo Darius hic , quia nescio magnitudo tuus et quis#2 sum tuuus . 
ex quo nos venio et video intellegibilis inperatorem , postquam redeo , per nos sum diffamo nomen tuus . 
' Precepitque ille dimitto atque jubeo is invitari ad convivium suus . 
Sedentibusque cum is et convivor dico#2 rex : ' dominator , si placo potestas tuus , precipe venio nos mille miles et trado vos Darius . 
' qui Alexander : ' Letetur animus vester ad hic in quis#2 sedo , quia pro tradicione vos seni non do vos mille miles . 
' Alius itaque dies resideo Alexander praecipio scribo epistula Darius rex continens ita : ' rex Alexander , Filippi filius atque Olimpiadis , terrenus rex regnum Darius , proximus solus , luceo unus cum Persidis deus , hic dico#2 : dedecus sum tam lucidus atque magnificentissimo imperator dirigo parvus homo talis verbum et maneo cottidie in suspectione , possum ledi ab ego tuuus , quis#2 sum parens sol et resideo in thronus Mithrae et fulgis unus cum Persidis [ deus ] . 
dius namque inmortales irantur , si mortalis homo se efficio volo#1 socius ille . 
mortalis ego sum et sic venio ad tu quasi cum mortalis homo pugnaturus . 
quia laudo tu dico#2 habeo plurimus divitiae aurum , acuo sensus noster et facio nos fortis in virtus , quatenus vester acquiro divitiae . 
tamen tuuus , quis#2 magnus et excello sum , cum convenio pugnaturus ego et vinco , non habeo laus , quia latrunculus vinco . 
quod si ego vinco tu , maximus acquiro laus , quia magnificentissimum imperator vinco . 
quia dirigo nos curvus virga et speram atque aureus cantram , intellego hic per virga curvus : curvo ante ego potens rex ; per speram rotundus intellego , quia teneo rotunditas tocius mundum ; per cantram aureus ego sum victorialis intellego et census ab omnis recipio , quia et ab tu , quis#2 magnus sum , ego , quis#2 parvus sum , cantram aureus recipio . 
' hic taliter scribo voco apocrisarios , dono ille cantram aureus pariter et epistula atque dimitto is . 
eo verus mitto capio Alexander preparare se , ut iter capio . 
recipio itaque Darius epistula et relego irascor sum ; dirigo satrapa suus epistula talis modus : ' rex Darius Persae satrapa meus . 
audio itaque , quod filius Filippi Alexander Macedo elevo sum in stultitia et intro in terra Asius [ ab ] ex , qu [ ab ] ex meus sum , et depredavi t is . 
quapropter precipio vos , ut apprehendo ille atque adduco ille ego , sicut tam magnus et fortis vir decet et adjutor meus imperium , ut puerilis flagello ille et induo ille purpura et dirigo ille Olimpiadi mater suus in Macedonia , quia non decet is pugno , sed sto in provintia suus et ludo ut puer . 
' relego itaque satrap [ ab ] ex hic epistula rescribo is epistula talis modus : ' Regium Persae Darius ego primus et Antilochus satrapes gaudium . 
scio magnitudo vester , quia ipse puer alexander , quis#2 dico#2 , dissipasse provincia noster congrego multitudo hostis , et pugno cum is et tergum verto is et vix evado de manus ille . 
nos quis#2 ( ab ) adjutor dico#2 sum imperium , necesse sum , ut queramus vester salvationem . 
quia dico#2 ille induo purpura , scio , quia fundo dissipo Tyrius . 
' cum autem lego Darius hic epistula , supervenio is alter nuntius , quod applicasset Alexander super fluvius , quis#2 dico#2 Straga . 
iterum scribo is epistula in hic modus : ' Darius , rex Persae , dirigo hic Alexandro . 
in universus mundum laudo sum nomen Darius , quin immo etiam deus laudo nomen is . 
quomodo audeo sum transeo flumen et mare et mons et venio contra ego ? 
hic sum tu magnus nomen , ut sine ego teneo imperium Macedonia ; sed conforto sum et congregasti socius tuus et vado pugno et dissipando civitas . 
melius sum tu penitere de malus tuus , quis#2 facio , antequam accipio ab ego iniuria , et absconse facio refugium ad ego , quis#2 sum dominus , ut non congrego multus malus super tu . 
at tamen gloriari debeo in hic et penitere de malus tuus , quia sum dignus ab ego recipio epistula . 
verus tamen ut cognosco , qualis et quantus sum meus milicia , significo ille tu per hic sementis papaver , quam#4 dirigo . 
video itaque , quia , si hic mensuro potueris , pro certus mensurabitur populus meus . 
quod si hic facio non potueris , revertere ad terra tuus et obliviscor , quod facio , et amplus non ascendo cor tuus talis facio . 
' cum autem venio apocrisarii ad alexander porto ille epistula et sementis papaver , lego#2 is tetenditque manus suus et fero ex ipse semente mitto in os#2 suus , mando et dico#2 : ' video , quia homo ille multus sum , sed sicut hic semen mollis sum . 
' supervenio is nuntium signficantes ille infirmitas Olimpiadis mater suus . 
quamvis hic audio , scribo epistula Darius rex continens ita : ' Alexander rex Darius rex Persae hic dico#2 . 
plurimus epistolae advenio ego , quis#2 impello ego , et volente nolente facio , quis#2 dico#2 . 
nolo cogito , quod pro pavor atque dubius stultitia vanus vester gloria recedo de iste locus ; pro certus scio , quia revorto sum video mater meus non tantus , ut video dulcis pectus ille , quantum opto video ille , quia sum opprimo validus infirmitas . 
sed tamen non post multus tempus redeo renovo ego . 
iterum dirigo tu advicem sementis papaver , quam#4 nos in mantico mandasti pro inmensurabili numerus militia vester , hic piper , ut cognosco , quia multitudo [ M ] papaver sementis vis [ n ] cit fortitudo hic parvus pipo . 
' scribo hic epistula voco Alexander apocrisarios Darius do ille epistula et dimitto is . 
deinde coepio redeo ad mater suus . 
potens vir , videlicet princeps miliciae Darius rex , sedeo tunc ille in tempus cum validus manus hostis super Arabia . 
moveo se inde cum totus#2 exercitus . 
ex adversus pars sto ante alexander et coepio acriter pugno cum is , et inter se ex hic et ille coepio morior . 
et valde mane inchoatum sum proelium et pugno sum usque ad occasus sol . 
et inter hic neque hic neque alius mollis intendo sum , sed fortiter pugno sum per continuus tres dies et tam fortiter ex(s)isto ipse pugna , quis#2 obtenebro sum sol compatiendo talis homicidium , nolendo video tantus sanguis . 
inter hic deficio Amonta , princeps miliciae exercitus Darius , et cum reliquus , quis#2 is supersum , coepio fugio Persidam . 
cum tantus velocitas fugierunt , quis#2 ante Darius invenio apocrisarios , quis#2 porto is piper et epistula Alexander , teneo in manus do rio epistula Alexander . 
Scrutabatur Darius suus apocrisarios , quis#2 facio Alexander ex semente papaver . 
at ille dico#2 : ' apprehendo et mordeo et despicando dico#2 : multus sum , [ s ] et mollis . 
' accipio itaque Darius piper mitto in os#2 suus mando atque dico#2 cum lacrima : ' pauci sum , sed durus . 
' video hic Amonta dico#2 : ' etiam , dominator , paucus pugnator habeo Alexander , sed fortis sum , ( et ) quia multus meus miles occido#1 . 
' Alexander verus , quia vinco pugno , non sum elevo in elatio precepitque miles suus , ut sepelio Macedo atque Persos , quis#2 cec iderunt in ipse prelio . 
et post hec applicavit cum ipse preda in Achaia , et ibi subiugat [ ab ] ex sum is mult [ ab ] ex civitas , et superiunxit in milicia suus decem et septem deni mille . 
inde ascendo mons Taurus et venio in civitas , qu [ ab ] ex dico#2 Persopolis , in qui sum novem Mus [ ab ] ex . 
deinde venio Frigiam in templum , quod dico#2 sol , in quo et offertionem facio . 
inde venio ad fluvius , quis#2 dico#2 Scamandro , quis#2 sum in latitudine cubitum quinque , et dico#2 : ' beatus sum , quis#2 habeo laus doctor Homerus . 
' sto ante is homo , quis#2 nomen Clitomidis , et dico#2 : ' Alexander rex , magnus laus possum facio tu de tuus accionibus , quam#4 facio Homerus , quia plus miraculosas virtus facio quam#4 hic , quis#2 sum Troius [ ab ] ex . 
' Alexander dico#2 : ' antea volo fio discipulus Homerus quam#4 habeo laus , quam#4 habeo Achilles . 
' et post hec venio in Macedonia invenio mater suus Olimpiadem levari ab infirmitas suus atque letatus sum cum is . 
et post hec exeo de Macedonia venio in locus , quis#2 dico#2 Abdira . 
homo autem ipse civitas claudo is porta , ut non ingredior ibi . 
ad hec irascor Alexander praecipio , ut incendo ipse civitas . 
homo ipse civitas video ignis dico#2 : ' Alexander , non rebello tu claudo porta , sed dubito Darius , rex Persae , ne#2 audio de nos pax facio tu , dirigo et dissiparet nos . 
' Alexander dico#2 : ' Aperite porta secundum consuetudo . 
modus itaque non venio pugno tu ; cum autem facio finis cum Darius , rex Persae , tunc loquor et tu . 
' timeo acquiesco et patefacio porta . 
transeo [ Bib ] o ( s ) tia et venio in Olintho et inde Chaldeopolis et venid ad fluvius , quis#2 dico#2 Xenis . 
et opprimo is fames validus ; fecitque deus offertionem militibusque suus appario magnus et saturo is . 
Murmurati sum inter se cunctus miles dico#2 : ' deficio caballus noster . 
' qui Alexander dico#2 : ' vir comilitones meus , et si deficio caballus vos , desperastis vos de salus ? 
quod si nos vivo , caballus festinanter invenio , quia , si nos morior , non sum nos necessarius caballus . 
sed tamen festino eo in talis locus , ubi cibarium nos sum et noster caballus . 
' inde coepi eo ad locus , quis#2 dico#2 Locrus , ubi invenio cibarium multus et pascuum animal . 
et inde venio in locus , quis#2 dico#2 Tragachantes , inveneruntque ibi templum Apollo et volo ibi invenio divinatio ab ipse virgo Zacora . 
qui ille dico#2 : ' non sum hora divinatio . 
' Secunda verus vicus dico#2 Apollo : ' Iracli . 
' Alexander dico#2 : ' o propheta , ego sum nomen Iracli ? 
ergo pereo divinatio tuus . 
' deinde moveo exercitus et venio Thebaida et dico#2 Theb [ ex ] is : ' Date ego quadringenti miles armatus , quis#2 venio in adjutor meus . 
' statim ille claudo porta et nihil loquor sum is , sed armo sum ex is quattuor mille et ascendo murus et teneo is atque dico#2 : ' Alexander , si non recedo ab nos , pugno tu . 
' hic audio Alexander rex subrisit et dico#2 : ' fortis miles sum Thebei ; claudo se intro porta et sic dico#2 pugno ego . 
' Alexander dico#2 : ' Nullomodo moveo hinc , set sto et pugno contra vos , non quomodo fortis aut civitonici , set quomodo rusticus et sine virtus . 
omnis homo fortis , quis#2 pugno volo#1 , in campus exeo , quia non claudo intus urbs quomodo virgo . 
' Set hic dico#2 praecipio mille eques suus sagitariis , quis#2 circuirent murus et sagitto homo ipse civitas . 
praecipio iterum duo mille miles suus , ut cum securis [ et ] vecto ferreus rumpo fundamentum murus , quis#2 construxit Anfionos et Zithu , et alius quadringentis praecipio , ut eo cum ardeo facculis et incendo porta civitas et alius trial mille ordino , ut percutio murus cum vicis . 
et ipse Alexander cum fundibalariis atque sagittarius ingredior sum civitas . 
Port [ ab ] ex autem civitas ardeo et populus#2 de murus cado multus morior et alius ex murus labor facio . 
Stisichorus inimicus gaudeo , quomodo video libero civitas ex effusio sanguis . 
quidam homo idem terr [ ab ] ex Isminea nomen , melodia facio , video dissipari patria suus suspiro atque reputo per ars musica facio ingenium , ut mitigo animus rex , terra tenus#2 proicio sum in terra ad pes suus rogansque is , ut tandem aliquantus misereor civitas . 
respicio is Alexander et dico#2 : ' o magister , postquam apprehendo iste terra et dissipavi is , postea facio hic ars . 
' qui isminea dico#2 : ' proinde hic facio , ut mitigo animus tuus et converto ille in lugeo iste civitas . 
si iuste facio dissipando hic civitas , quia culpo tu , intellege , quia et tu malefacio , quia et pater tuus et tuuus ipse Thebeus sum . 
oportet tu misereor patria tuus . 
' ubi hic audio Alexander , jubeo ab fundamentum evello murus is et abeo . 
Thebei verus , quis#2 remaneo ex ipse incendium , abeo Delfim ad ara Apollo et consulo is , ut divinus responsum reddo is , si debeo reedificari Thebea an non . 
sum ibi porphetissa ; abeo et bibo ex aqua Castalia et prophetizavit et dico#2 : ' ille quis#2 hic civitas edificaturus sum , tres victoria habeo et post ipse victoria recipio sum [ potestas ] reedificandi ipse civitas . 
' Thebei recipio hic divinatio . 
Alexander proficiscor sum Corinthus , rogaverun [ t ] que is Corinthius , ut ludo cum is in currus , conveneruntque ad hic spectaculum multitudo . 
sequor sum postea magnus et vir gloriosus Thebeus , quis#2 nomen Clitomagus . 
asto verus ad hic spectaculumdixit Alexander : ' quis ex vos exeo luctor in ludus iste ? 
' qui Clitomachus dico#2 : ' si placo vester potestas , ego recipio potestas pugno pugno et vinco . 
' qui dico#2 Alexander : si tres vinco sum , corono . 
' capio pugno et vinco ; alius duo vinco recipio in caput corona et dico#2 ille praeconator : ' dico#2 nos nomen tuus . 
' Clitomachus dico#2 : ' Sinecivitas . 
' video hic imperator et dico#2 : ' o beo et pulcher certator , ut quis#2 sine civitas ? 
' Clitomachus dico#2 : ' Magnissime imperator , antequam tuuus sum , habeo civitas , nunc autem per tu civitas non habeo . 
' intellego hic responsum Alexander et dico#2 : ' tu dico#2 , praeconator , vocifero et dico#2 , ut sum Thebeus et potestas habeo reedificandi atque teneo ipse civitas . 
libo secundus exeo Alexander inde et venio in locus , quis#2 dico#2 Platea , in civitas Athena et introeo in templum Dian [ ab ] ex . 
sum ibi prophetissa , qu [ ab ] ex facio sacerdotalis vestis , introivitque ad is Alexander . 
qui prophetissa : ' venio , Alexander , quia tuuus debeo subiugare omnis civitas . 
' Hec dico#2 dono is plurimus donum aurum . 
post aliquot dies Strasagoras , princeps Plateae civitas , ingredior sum et ipse templum , in qui sum prophetissa ; dico ad is : ' quis#2 habeo ? 
scio , quia principatus tuus tollo ab tu . 
' ille autem non credo talis dico#2 : ' non sum tuuus dignus teneo prophetiss [ ab ] ex locus . 
Alexander ingredior ad tu ; laudasti et prophetizasti ille bene . 
ego autem prophetizasti male , ut perdo principatus meus . 
' qui prophetissa : ' Noli irascor in hic , quia sic debeo fio . 
' post paululum eicio Alexander Strasagoram ex principatus suus . 
inter hic autem venio Strasagoras cum Alexandro in Athenam et intro Strasagoras in ipse civitas et recito ille homo , qualite R is Alexander eicio de principatus suus . 
irascor sum Athenienses et iniuriaverunt alexander . 
ubi hic audio Alexander , scribo epistula et dirigo Athenienses continens ita : ' rex Alexander Athenienses hic dico#2 . 
postquam morior sum pater meus et sedeo in thronus is , descendo in occido partus#2 . 
Plurim [ ab ] ex civitas subiugat [ ab ] ex sum ego ; alum [ ab ] ex per epistula subiugat [ ab ] ex sum ego ; recipio bene et honor ab nos et sequor sum ego quidam ex is in proelium ; nolentes itaque alius venio ad ego in pax , pugno is et dissipavi . 
iterum quomodo venio modus ab Macedonia per Europa , resto ego Theba civitas ; apprehendo et dissipavi ille pro stultitia ille . 
nunc autem venio Athenam ; dico#2 vos Athenienses et hic promitto , quia nihil alius opto ab vos , nisi ut milito sum meus imperium et ego habeo seni . 
et si non volo#1 , sum forciores meus ; sin autem , subiugamini ego forciori vester . 
' Legentes autem Athenienses epistula rogo Demostenem philosophus , ut do is consilium . 
ille autem erus [ g ] sum se annuo manus , impero populus silentium et dico#2 : ' vir civis meus , communis consilium do vos . 
quod si scio vos talis sum , ut vinco rex alexander , pugno cum is ; sin autem , flecto nos sub potestas manus is . 
audio similitudo : scio rex Xerxen fortis atque magnus sum , et cum milititus suus multus facio victoria , sed sutinuit perditio . 
hic Alexander ecce iam tredecim pugna exerceo et vinco is , etiam plurimus civitas , in quis#2 abeo , sine pugna et sine aliquis altercatio subjugo sum is . 
dico#2 ego : Tirii non sum fortis miles et peritus in omnis ars pugno ? 
quod actus sum ex ille ? 
Thebei sine virtus sum , quis#2 , ex quo erigo sum ipse civitas , ars pugno sum in is ? 
quis#2 iterum facio sum ex ille ? 
Poliponienses ( Corinthius ) quantum pugno cum Alexandro ? 
scio iterum , quis#2 facio sum ex ille . 
pro Strasagora irascor sum , quis#2 eicio de principatus suus ? 
culpa ille sum . 
' ubi hic consilium do Demostenen , cunctus laudo is et loquor coepio inter se . 
iterum Demostenen impero silentium dico#2 : ' quis rex ingredior sum Aegyptus pugno cum Egyptiis nisi solus Alexander ? 
et iste , quod facio , non pugno , sed deus adjuvo is querendo divinitas et adjutor ab ille . 
abeo itaque et subjugo atque potestas suus redegit Aegyptius . 
quin etiam nomen suus magnus civitas ibidem fabricavit , quin immo etiam et ipse Egyptii rogo is , ut eo super Persidam in adjutor is . 
dico#2 ego : Syrius parvus sum ? 
nam et ille humilio sum atque do do ille . 
et vos volo#1 pugno cum is ? 
sic nos moneo et tantus do do miles noster talis mereor recipio ab nos ? 
' hic dico#2 Demostenen acquiesco cunctus populus et statuo dirigo ille victorialis corona penso [ M ] libra quinquaginta , sed et apochrisarios , promitto ille do dacionem pariter et donum ; rethorici verus nullomodo mando is . 
abeo verus apocrisarii in Plateas offerendo hic donum rex ; lego ipse epistula intellego consilium Eschillis , quis#2 dico#2 , ut insurgo adversus#2 is , et Demostenes dico#2 , ut obedierent is . 
sed tamen scribo epistula Athenienses talis modus : ' Alexander , filius Filippi atque Olimpiadis . 
quousque sub potens manus Grecorum humilio cunctus barbarus , nullomodo assumo nomen rex . 
ego itaque dirigo vos , ut mando ego decem rethoricos , non quod aliquis iniuria sustineo ab ego , sed ut salus et honor ille sic ut ma [ g ] istros . 
credo ego , quia non cogito introeo vester civitas cum miles meus , sed tantus cum princeps meus atque rethoricos vester , ut libero vos ex omnis suspectione . 
et vos contrarius cogitastis de ego manifesto indignatio vester . 
tamen Corinthus coepio pugno , sed dignus mereor recipio ab ego . 
et vos habeo malus conscientia culpastis ego . 
adhuc non credo , quod , si quislibet ex vos erigo se et volo fio imperator inter vos , malus#3 non reddo ille , si bene is promitto . 
audio , Athenienses , de ipse gloriosus rethoricis , quos habeo : non scio ego , quomodo in carcer habeo Euclidi , quia do vos bonus consilium . 
Ypostheni persequor sum , quia do vos consilium salvationis . 
socrates interfacio , quis#2 sum ductor vester . 
et quomodo reprehendo alexander , quia abstraho Strasagoram de principatus suus , quis#2 ego culpo ? 
at tamen totus#2 hic finio . 
promitto vos , quia do vos consilium Demostenes de salvatione vester , et vos facio ille . 
amodo conforto et salvus sum nullus contrarietas sustineo ab ego . 
' inde accipio militia suus pergo Lacedemonam . 
consilior sum inter se Lacedemonii : recipio is an non ? 
alius dico#2 atque statuo , ut nullomodo recipio is , dico#2 , quia : ' nos similis sums inbecillis Athenienses ? 
ostendo virtus noster Alexandro , quia non sum similis Athenienses , quis#2 dubito cum is inire pugna . 
' claudo porta et ascendo navis et praepareverunt se is ad pugna exeo obviam is ad litus#3 mas , quia plus sum cognosco classicus bellum quam#4 terrenum . 
ubi video hic Alexander , dirigo ille epistula talis dico#2 : ' do vos consilium , ut custodio fides , quam#4 accipio ab antecessoribus parens vester . 
si per forititudinem desidero gaudeo , tunc ostendo fortitudo vester , quando dignus ( non ) sum ab ego bene recipio . 
nunc autem nolo ostendo gloria vester , ne#2 forte reprehensio ex vos ipse acquiro , cum vinco vos Alexander . 
pro quo rogo vos , ut exeo de ipse navidia vester per vester voluntas , ante quis focus turpiter eicio vos exinde . 
' cum autem lego ille hance epistula , nolo acquiesco verbum ille , set preparaverunt se ad pugna ; impetumque facio super is Alexander cum suus miles . 
alius verus vulnero cado per murus ; ille verus , quis#2 in navis sedeo , devoro is ignis , quis#2 facio super is inmitto ; quis#2 verus supersum , venio ad pes Alexander deprecor misericordia ille , ut non is captivo . 
qui dico#2 : ' Veni mansuetus ; nolo ego recipio . 
cum autem concrematae sum navis vester , postulastis misericordia . 
tamen non reprehendo vos in hic , quia proinde facio impetus super ego spero vos facio ego , quis#2 ad modus Xerxen facio ; set non possum sustineo impetus armatus Alexander . 
' hic dico#2 castrum meto sum et facio deus offercionem . 
Lacedemoniis verus et civitas ille dono libertas . 
deinde ingredior sum per pars Cilicia in terra barbarum . 
Darius itaque congrego princeps et sapiens suus et confero cum is , quis#2 debeo facio , et dico#2 : ' ut video , iste , quis#2 sic pugno vado , adiungo in virtus et victoria suus . 
ego enim spero ille ess latrunculus , ut eo sicut latro depredando . 
ille autem sicut rex pugno et humilio et , quantum nos exalto volo#1 super is , tanto amplus exalto nomen ille . 
ego itaque dirigo ille speram curvatamque virga , ut ludus disco sicut puer . 
ille autem , quis#2 dico#2 sum discipulus , super magister venio suus et , ubicumque pergo , victoria sequor is . 
unde si placo , cogito de salvatione noster , ut non intendo in elatio noster , despicio ille , dico#2 , quia nihil sum Alexander , superbio , quia teneo regnum Persae , parvitas ille cresco et magnitudo noster despicio [ ur ] . 
dubito , ne#2 accresco ille concedo diadema regnum , et , optandonos eicio ille de Ellada , eicio nos ipse de Persis . 
' hic dico#2 Darius . 
Ocsiather , frater Darius rex , dico#2 : ' Magnificasti alexander concedo ille fiducia in hic , ut plus exardescat ille ingredior Persidam , dimitto ille Elladam . 
unde si tu placo , facio sicut facio Alexander , et nunc sto regnum tuus sine aliquis turbatio et acquiro alius regnum , quia ille non facio sicut tuuus , quando volo#1 pugno cum aliquis homo ; [ non ] satrapes et princeps mitto , ut pugno cum is ; per sui ipse vado et pugno et antecedo omnis princeps et omnis satrapa et pugno viriliter acquiro se nomen atque victoria . 
' qui Darius dico#2 : ' ego debeo accipio ab ille similitudo ? 
' qui alius satrapa dico#2 : ' Alexander in omnis pereo sum et in nullus offendo , omnis ipse facio viriliter ; forma et virtus secundum suus nativitas leo habeo . 
' qui Darius dico#2 : ' unde tu hic cognosco ? 
' qui ille : ' quando pergo per tuus iussionem Macedonia tollo census Philippus pater suus , video is et cognosco sapientia ille et figura is intellego . 
quod si tu placo , congregus omnis satrapa tuus et dirige in cunctus finis tuus , quia plurimus sum gens Persae , videlicit Parthus et Medi et Apolloniades , Mesopotamitae et Illirii , non dico#2 longuinquas regio , sicut sum Italus et Bac [ t ] reus et Semiramei . 
habeo gens amplus quam#4 centum quinquaginta . 
congrego omnis , et queramus auxilium ab deus , quia cum barbarum virtus et plenitudo gens video terror inmitto is . 
' alter satrapa dico#2 : ' bonum consilium do , [ s ] et non sum aptus . 
consilium Grecorum vinco plenitudo barbarum , quia et unus canis maximus grex animal spargo . 
' hic consilior Darius rex congrego multitudo hostis , mora facio in Cilicia venio [ Alexander ] ad fluvius Oceanus , ex quo decurro aqua pulcher et fortis . 
accido#2 voluntas is , ut lavo in is . 
quod et facio sum . 
sed lesio facio sum in ille , quia per frigitudinem apprehendo is dolor capitum , atque egrotavit fortiter . 
video autem Macedones ille egrotari , valde tristis effectum sum dubito , ut non audio Darius infirmitas Alexander et facio impe tum super is atque deleo ille . 
sanitas itaque Alexander omnis conforto . 
quidam iuvenis nomen Filippus , - - diligo is multus Alexander - - sum enim medicus , et promitto Alexandro , ut do ille potio atque sal varet is . 
quidam princeps milici [ ab ] ex , quis#2 teneo Armenia , ( h ) odium habeo hic medicus , is quod diligo ab Alexandro . 
scribo epistula et dirigo Alexandro dico#2 : ' caveo tu ab medicus Filippo et nolo bibo potio is , quia promitto is Darius rex do suus soror in coniugium et facio is consors in suus regnum , si occido#2 vos . 
' cum autem preparasset Filippus potio do Alexandro , porto ille ante is et , antequam is bibo , supervenio is ipse epistula . 
recipio is atque relego , antequam potio bibo , et non sum turbo , quia sum securus de conscientia Filippi . 
Alexander itaque unus manus teneo epistula , alter apprehendo potio tenensque ille in manus respicio in facies Filippi . 
qui Filippus dico#2 : ' Magnissime imperator , nolo expavesco potio , sed bibo ille . 
' statim ebibo is et , postquam ille bibo , porrigo epistula Filippo . 
relego Filippus epistula cognosco contrarietas suus et dico#2 : ' Alexander , non sum culpo , sicut hic epistula dico#2 . 
' rex autem sanus efficio sum voco Filippum , amplexavit collum is et dico#2 : ' cognosco , Filippe , qualis amor et quam#4 fiducia habeo in tu , quis#2 ante bibo potio tuus et sic do tu ipse epistula , scio simplicitas . 
' qui Filippus dico#2 : ' Alexander , facio venio ipse homo , quis#2 tu dirigo hic epistula , quia ipse volo ego tu talis facio . 
' statim Alexander jubeo venio Parmenium et inquisivit ille invenitque is culpabilis , jubeo is decollo . 
dehinc moveo exercitus suus et pergo in Med [ i ] am et in Armenia magnus et subjugo is . 
deinde ambulo dies multus et ingredior sum locus aridum et cavernosus , in quo non invenio aqua . 
et transeo per locus , quis#2 dico#2 Andriaci , venio ad fluvius Eufrates et applicavit . 
jubeo afferi lignum et preparavit pons super ipse fluvius cum tabula et catena ferreus et praecipio miles suus , ut transeo , simul et omnis apparatus atque cibarium . 
post hic jubeo miles suus , ut transeo . 
ille autem video magnitudo fluvius , et cursus validus dubito transeo , ut non frango catena . 
Alexander autem convoco miles suus et coepio transeo primus ipse . 
fluvius itaque tigris et Eufrates pergo per medius Mesopotomiam et Babiloniam et intro fluvius Nilus . 
refero enim , quia , quando fluvius Nilus pergo in Egiptum , iste flumen evacuantur et , quando iterum egredior ab Egipto , superabundant iste flumen . 
cum autem transeo Alexander et omnis milicia suus fluvius Eufrates , redeo retro Alexander et facio incido#2 ipse pons . 
hic video miles is coepio dubito murmuror inter se atque dicentens : ' si accido#2 nos , ut fugio in prelio , non sum transitus nos . 
' qui omnis dico#2 Alexander : ' ego confortastis , quando talis cogitastis . 
et ego proinde facio dissolvo ipse pons , ut aut pugno viriter et vinco aut , si volo#1 fugio , pereo , quia pugna et victoria non sum hic , quis#2 fugio , sed de ille , quis#2 insequor . 
unde verus , quia nullomodo video Macedonia , nisi prius vinco cunctus barbarus , et tunc cum victoria revertamur , conforto mens vester , et fortitudinempugn [ ab ] ex estimetur vos sum iocus . 
' multitudo verus miles Darius applicata sum super fluvius tigris . 
princeps miliciae sum super is quinque . 
convenio in campus Alexander cum suus et princeps miliciae Darius et acriter pugno . 
sto enim fortiter et nullomodo cedo se locus . 
vir quidam Persae animus acer , induo vestis et arma Macedonicus abeo occido#1 alexander ; misceo miles suus sto post tergum Alexander ; evaginato gladius tam fortiter percutio caput is , quis#2 et galea transforavit et caput is vulneravit . 
Statimque apprehendo is miles Alexander et statuo ille ante is . 
qui dico#2 Alexander : ' o strenuus vir , quis#2 sum hic ? 
' qui Persa barbarus dico#2 : ' ne estimes ego , dominator , Macedonam sum , sed Persae . 
et ego promitto Darius venio , aufferre caput tuus ; spondeo enim ego do in conjugium filia suus et regales provintias . 
' tunc Alexander jubeo is monstrari cunctus miles suus et dico#2 : ' vir Macedones miles , convenio omnis miles talis habeo confortationem . 
' et continuo jubeo abeo ille . 
et tunc pugno fortiter cado multus barbarum et , ut video se minuo , in ( h ) eo fuga . 
et persequor sum is usque Bactram et applicavit . 
alius verus dies capio fortiter pugno ipse civitas et apprehendo is . 
Invenitque ibi mater Darius et uxor et filius is . 
Posuitque in is solium suus et subjugo se omnis alius civitas . 
post hic unus ex princeps miliciae Darius presumpsit se venio ad alexander et dico#2 : ' dominator Alexander , princeps Darius sum et plurimus bonus servitium is facio , et nihil bonus ab is recipio . 
quapropter si tu placeo , do nos decem mille armatus miles et ego trado tu princeps noster , sed et ipse Darius . 
' qui Alexander dico#2 : ' Perge adiuvaturus rex tuus , quia non tu credo extraneus , postquam pugno volo#1 tuus . 
' tunc scribo Stapsi et Sphictir epistula : ' Darius rex praeclarus atque deus mango gaudium . 
iam antea scribo et nuc iterum scribo adventus Alexander et cognosco facio tu , quia pervenio in hic terra et dissipo is et occido#1 plurimus ex nos et sum opprimo in magnus angustia . 
unde recordamur , ut succurro nos tuus magnitudo , antequam ingredior ad tu . 
' recipio hic epistula Darius relego is et scribo epistula ad alexander talis modus : ' Darius Alexandro dico#2 : pervenio in manus noster epistula de tuus superbia , quia cogito venio prope nos , ut loquaris nos . 
quod si hic possum fio , orientalis deus pergo habito in occidens . 
non elevo mens vester in hic , quod facio . 
sic spero , quod mater meus morior sum et uxor aliquando non habeo ; unde scio , quia non taceo inquiro iuiuriam meus . 
scribo sum ego hic , quia ostendo benignitas erga meus . 
tamen ne#2 pigrites aut indulge ara meus vel crucia ille sicut filius inimicus . 
Quantumcunque bene ille facio , ego non habeo amicus et econtra , si male ille facio , ego inimicus non habeo ; ulterior namque sententia mando vos . 
' recipio Alexander hic epistula et lego#2 atque rideo scripsitque ille epistula : ' rex Alexander Darius rex . 
superbia et elatio suus vacuus gloria odium habeo deus . 
prout video , non cesso tuuus blasphemari usque in finis . 
quod si bene facio tuus , non facio pro tuus timor . 
habeo spes intro ad tu , proinde ostendo benignitas meus in is , ut et tuuus gratus animus ille recipio . 
tamen diadema meus non sum similis tuus diademae . 
hic epistula meus ulterior sum tu . 
caveo itaque et habeo mens in tu . 
' ubi dirigo epistula , preparvit se et scribo [ ex ] Celeperses suus satrapa : ' rex Alexander , precipio : satrapa atque subiectis meus habitator Syria et Cappadocia , Cilicia et Paphlagonia , Arabus et alius gens sum gaudium . 
volo#1 , ut preparetis ego unusquisque mille vestimentum et mando is in Antiochius ( o ) am ; et pellis animal mortuus , ubicumque morior sum animal , conficite et dirigo is similiter in Antiochea , ut miles omnis paro#2 sum scilicet et vestimentum atque calceamentum ; camelus ordino sum ab Antiochia , ut porto is usque Eufrates et omnis necessitas . 
gaudeo . 
' unus ex princeps Darius significo is omnis per epistula talis modus : ' Nostadi Darius deus dirigo gaudium . 
non oportuerat ego vos talis scribo , sed quasi per fortis scribo vos video talis . 
scio vester sublimitas , quia duo magnus princeps mortuus sum et ego vulnero . 
Coxari fortiter vulnero sum et fugio abeo in finis suus . 
potens atque plurimus preclari miles noster jungo se Alexandro rex , honoravitque is et imperialis provincia ille concedo . 
civitas Mitriadis cum templum ignis succendo . 
' Darius itaque scribo satrapi suus Nostadi hic , ut paro se cum omnis suus , sed et alius Darius pertineo quatinus resisto gens Macedonia , quia nullomodo letantur ad is , quod presumpserunt facio . 
scribo interim et alius epistula ad Porus , ut et ipse preberet is adjutor . 
Porus , rex Indus , rescribo epistula Darius rex Persae : ' quomodo dirigo nos rogo , ut venio in adjutor vos , paro sum et sum , sed impedio nos infirmitas , quam#4 habeo ; quia et nos durus sum de hic iniuria , tamen in proximus recipio miles meus ; sed et alius gens , quis#2 procul sum ab vos , venio in adjutor vos . 
' cum autem audio mater Darius , quod preparasset se iterum facio pugna cum Alexandro , dirigo ille epistula : ' Darius rex , mater dirigo ille gaudium . 
audio itaque , quia congrego alius gens et volo#1 pugno cum Alexandro . 
quod si totus#2 mundum adunare potueris , nescio , quis#2 exinde fio , quia victoria concedo sum . 
dimitto sensus altitudo tuus et reclino paululum et ne#2 multus presumas , quia perdo vita . 
de nos autem scio , quia in maximus honor apud is sum . 
induco malus#3 super nos et facio nos perdo honor , quis#2 apud is habeo . 
filius ego , nolo preparare mater tuus angustia , quia fiducia sum ego , si volo , venio tu in bonus ordo cum Alexandro . 
' Perlecta Darius hic epistula fleo venio ille in memoria parens suus ; turbo sum valde . 
inter hic autem Alexander moveo exercitus suus et capio ingredior terra Darius et appropinquavit is ita , ut Macedones video sublimus locus ex civitas Darius . 
hic ingenium facio sapiens Alexander : evello [ h ] erbas ramosque arbor ligo is in pes equus , ut magnus pulvis facio , ita ut video is Perses et miror . 
sum enim ab ipse civitas iter dies quinque et applicavit . 
dico#2 Alexander senator suus : ' invenio homo , quis#2 mando Darius , ut preparet se et quando exeo nos ad pugna . 
' dormio ibi video in somnus Ammon deus in forma Hermus porto dominicalem clamidem atque Macedonicus vestis et dico#2 ille : ' filius Alexander , quando necesse sum adjutor , paratus sum nuntio tu . 
video , quis#2 mitto dirigo volo , sed dico#2 , ut induo figura meus et pergo tuuus ibi . 
periculosus enim res sum eo rex per missaticum , sed quia deus sum in adjutor tu , nullus sustineo angustia . 
' qui hora video hic som nium , evigilo et gaudium repleo recitavitque ille amicus#2 suus . 
Dederuntque is consilium , ut ita facio . 
voco autem fidelis sum satrapem , quis#2 nomen Eumilo ; porto se cum tres velox caballus , unus resideo ipse et alius princeps miliciae , tertius pergo vacuus ; pergo ambo et ( h ) abeo ad fluvius , quis#2 dico#2 Stragan . 
iste fluvius hiemalis tempus pernimio gelus coagulo se et prebet iter transeuntibus . 
totus nox permaneo coagulo , mane verus cum incaleo sol , disolvit se et efficio se profundus et , quicuque ibi ingredior sum , ab sorbeo is . 
cum venio Alexander ad ipse fluvius et invenio is coagulo , induo se figura , quam#4 video in somnus . 
princeps miliciae dimitto ibi cum duo caballus et ipse cum caballus suus transeo . 
sum enim fluvius in latitudine unus stadium . 
satrapa enim ille rogo , ut transeo cum is , ne#2 evenio ille aliquis angustia . 
qui dico#2 : ' exspecto ego hic , quia in meus adiutorio venio ille , quis#2 ego appareo . 
' Abiitque ad porta Persidae civitas . 
video autem is Perses miror sum in figura is , estimantes ille deus sum , interrogaveunt is : [ ' quis sum tuuus ? 
' ] respondeo : ' Apocrisarius rex Alexander sum . 
' tunc in mons sum Darius vocifero et congrego multitudo hostis et porto is Darius rex . 
Vidensque is Darius induo vestis Macedonicus adoro is ut deus , cogito ille sum Mithram deus descendo de caelum , interrogo is : ' quis sum tuuus ? 
' qui ille : ' Apochrisarius sum rex Alexander mitto ad tu , dico#2 tu , quia : mora facio exeo preliari in campus cum inimicus suus ; timidus sum atque pavidus . 
unde si tu placo , constitue dies preliandi . 
' qui Darius : ' Forsan enim tuuus sum Alexander , quis#2 cum tantus audatia loquor ? 
non loquor sicut nuntius , sed sicut idem ipse Alexander . 
tamen hic scio pro certus , quia audatia tuus nullomodo conturbo ego . 
sed tamen manduco hodie ego sicut mitto , quia et Alexander sedeo ad cena cum mitto meus . 
' Tendensque manus suus apprehendo is per dexter introduco is in palacium suus . 
Alexander cogito in cor suus teneo palacium inimicus suus , quasi signum facio is apprehendo is per manus dexter . 
Ingressusque triclinium is , in quo sum convivium preparatum , sedeo Alexander , sedeo et princeps Darius facies ad facies . 
Perses itaque sedeo in convivium despicio vultus Alexander , is quod sum parvus , sed ignoro , qualis virtus et qualis audacia sum in talis vasculum . 
pincerna verus fero sepius poculum . 
medio verus convivium cogito hic facio Alexander : cum porrigo sum ille poculus aureus , bibo et mitto is in sinus suus . 
affero sum autem ille vas aureus , bibo et facio sic , deinde usque ad secundus et tercium . 
Fertores verus , cum video hic , nuntio Darius . 
erigo se Darius et dico#2 : ' o fortiter vir , quis#2 sum hic , quod ago ? 
quare abscondo vasum aureus in sinus tuus ? 
' qui Alexander : ' noster seni sedeo in convivium dono miles suus vasculum , cum quis#2 bibo . 
' cogito enim sedeo in convivium , quod talis consuetudo sum apud ille . 
Intulitque Alexander : ' qui si talis consuetudo inter vos non sum , reddo is vos . 
' in hic taceo omnis . 
unus autem princeps miliciae sedeo in convivium , quis#2 nomen Anepolis , sedeo facies ad facies cum Alexandro - - video enim is tunc , quando dirigo is Darius Macedonia Phylippo tollo census - - intueor in facies is coepio cogito in cor suus : ' Nonne iste sum Alexander ? 
' intelligo enim vox et signum ille accedo propius Darius et dico#2 : ' dominus , iste mitto quis#2 video , ipse sum Alexander , filius Phylippi . 
' cognosco autem Alexander , quia loquor de ille et de agnitio is , ex(s)ilio de sedio suus video quenquam Persa teneo in manus faccu cella tollensque is ille percutio is , ascendo equus et ( h ) abeo . 
Perses verus insequebantur is armo cum omnis velocitas . 
Alexander porto in manus facculam , teneo iter rego - - sum enim obscurus nox - - insequor is cado in fovea . 
sedeo verus Darius in sedio suus video signum , quia cado domus Xerxen rex et statua is , et doleo . 
Alexander venio ad fluvius Stragan et transeo . 
cum autem transeo alter ripa , dissolvo sum fluvius et , antequam de fluvius exeo , morior sum caballus et fero is fluvius . 
Alexander verus remaneo in terra , iungo principium miliciae suus revertor sum ad suus . 
congrego omnis miliciae suus pervenio ad numerus centum viginti mille homo ; ascendo in eminens locus et conforto miles suus dico#2 : ' multitudo homo noster non equabitur mulitudini Persae , quia multiplicus nos sum . 
sed non conturbo nos multitudo ille , etiam si centupliciter sum , quia nullus lesionem facio prevalet multitudo musca parvitas vespium . 
' Audientes hic laudo is . 
Darius itaque moveo exercitus suus et venio ad fluvius Stragan et transeo , ut pugno cum exercitus Alexander . 
sum enim exercitus Darius magnus valde et fortis , habeo denique falcatus currus . 
cum autem venio uterque hostis in campus , tunc ascendo Alexander equus , quis#2 dico#2 Bucefalo , et occurro et sto in medius ante omnis . 
video is Perses , dubito enim eo super is , is quod divinitas cooperio is . 
misceo sum inter se uterque hostis et pugno acriter et ex ambabus partus#2 sono tuba . 
fortis enim sum sonus pugno quam#4 sonus armus , et deficio ex uterque multitudo miles . 
sum enim sagittarius plenitudo multus et cooperuerunt ipse aer sagitta sicut nubes , alius manus ad manus pugno , alius verus sagitta atque lancea . 
et sum planctus in is et tribulatio multus et cado ex pars Darius . 
video autem Darius , quia corruissent suus , fuga ineo , fugierunt et Perses . 
multitudo currus falcatus fugio occido suus et cadbant sicut messis in campus . 
venio autem Darius ad ipse fluvius et invenio is coagulo , transeo . 
Plenitudo verus postergum venio ingredior sum ; venio verus in medius locus dissolutum sum nix et plurimus mortuus sum . 
alius autem applico ad ipse fluvius et , cum transeo non possum , insequor is Macedones occido ille . 
fugio autem Darius et ingredior sum palatium , prosterno se super facies suus in terra , ex altus pectus durus traho suspirium , quia perdo tantus multitudo homo , et ploro dico#2 : ' heu ego , qualis caelestis tribulatio apprehendo Persidam , quia humilio sum Darius , quis#2 subjugo atque in suus potestas redegit gens ; nunc autem fugax et subicio facio sum . 
quod si cognosco sum homo , quis#2 in futurus accido is , in presenti alius cogito . 
in punctum articulus unus dies venio , quod [ h ] umiles exalto super nubes et sublimis humilio usque ad tenebrae . 
' erigo se iterum et redeo in sensus suus , scribo epistula continens hic modus : ' Darius rex dominator meus Alexandro gaudium . 
Recordor tuus clementia , quia et tuuus sicut homo nascor sum . 
sufficio enim homo , in quo sapientia sum video , cum [ h ] abuerit victoria , ut non elevo amplus mens is . 
quia Xerxen , quis#2 ego lumen tribuo , multus victoria plurimaque habeo prosperus , sed quia ultra modus elevo sum mens is , sustineo turpitudo in Ellada , ille , quis#2 plurimus divitiae aurum habeo , sicut tuuus ipse video apud nos . 
recordor , quia supernus divinitas concedo tu hic victoria . 
sed quia refugium facio ad tu , inpende ego misericordia . 
scio enim nos nostramque magnitudo atque nativitas . 
Concede nos mater atque uxor sive filius noster et ad vicis promitto tu do thesaurus , quos habeo in terra Miniada et Susis et Mactra , quos thesaurizaverunt parens noster suptus terra et constituo tu dominus Medus et Persa cunctus dies vita tuus . 
sum salvus et concedo sum tu victoria ab Jove . 
' relego hic epistula ab Alexandro unus ab princeps miliciae , nomen Parmenius , dico#2 : ' Alexander , tollo tu cunctus hic , quis#2 promitto , divitiae et reddo is mater et uxor et filius . 
' qui Alexander : ' Tollo ego hic divitiae , sed miro , si Darius per do volo#1 recolligere mater et uxor et filius . 
si vinco sum Darius , ego do non repromitto ; si iterum pugno volo#1 et vinco nos , utinam salvo valeo nos ipse , quantus magis , ut teneo mater is et uxor atque filius . 
' dimitto homo ipse praecipio is , ut talis dico#2 Darius , et deinde praecipio miles suus , ut eo et colligo corpus mortuus et sepelio is , vulnero autem adduco et infero ille medicina . 
aliquantus autem dies hiemo ibi et facio deus offerationem commendo miles suus , ut pulcher palatium Xerxen rex comburo , et post paululum paenitentia duco precipiens , ut nullomodo conburerentur . 
sum enim in ipse locus sepulcrum mortuus , et fodio is invenio sepulcrum olovitreum , quis#2 eciam aforis appareo corpus homo et capillus is . 
invenio ibi turris , in qui sum et multus trunco homo , et sum ibi in custodia . 
clamo ad alexander misericordia postulo , ut libero is . 
ipse custodia sum pessima . 
jubeo is abstra [ h ] i de ipse custodia ; video is , doleo et ploro et praecipio ille do per unumquemque dragma mille et restituo ille proprietas suus . 
inter hic autem preparavit ille Darius et alius pugna . 
scribo epistula ad Porus , rex Indus : ' Darius rex rex rex Porus gaudium . 
nuper dirigo tu deprecor , ut facio nos adjutor contra ille , quis#2 conor sum dissipare palatium noster , quia hic bestia , quis#2 venio super nos , ferox mens habeo et tempestatur animus is sicut mas . 
volo recolligere ab ille mater et uxor et filius et offere ille munus , sed nolo acquiesco . 
quamvis sine meus voluntas pugno et alius vicus cum ille ; congrego gens multus et certo usque ad mors , quia melius sum ego morior in bellum quam#4 video desolatio meus et gens meus . 
unde vigeo misericordia vester super miseria meus et adiuvate ego , ut salvo ab angustia meus , in qui pono sum , revoco in memoria tuus ordo parens noster . 
congrego et paro vos ad porta Caspias . 
do do omnis homo , quis#2 tu advenio ; per unumquemque mensis do pedester homo solidus tres , equitium verus quinque ; cibarium ille et omnis , in quis#2 necesse habeo , ego retribuo . 
spolium verus ille , quis#2 capio sum , medietas tu do . 
caballus verus Bucefalon et imperialis paramentum tuus sum . 
et ubicumque applicatus sum , do tu centum octoginta iuvenculas cum ornamentum is . 
cum recipio epistula hic , festinus venio . 
' fugio verus homo Darius ad alexander nuntio is omnis hic . 
rex autem Alexander , ubi hic audio , preparavit se et abeo Mydiam , statuo in cor suus et dico#2 omnis , ut nullomodo voco imperator , si regnum Darius non optinuisset . 
nuntio sum Alexandro , quod prepararet se Darius rex et eo ad porta Caspias , expectaret is ibi . 
statim Alexander coepio eo illuc . 
cum verus audio Darius adventus Alexander , timeo valde . 
inter hic significatus sum Bysso et Ariobarzani adventus idem Alexander ; cogito occido#1 Darius estimantes bonus recipio remuneratio ab Alexandro occido Darius , inimicus is . 
hic is cogito evaginatis gladius abeo occido#1 ille . 
cum autem video is Darius , dico#2 ille : ' o karissimi meus , quis#2 ante sum servus , nunc verus dominium , quare ego volo#1 occido#1 ? 
multus sum enim Macedones honoro quam#4 vos ? 
recedo ab ego , nolo ego hic malus#3 facio ; dimitto ego ; sufficio ego tribulatio meus . 
si ego occido et venio Alexander et invenio ego occido#1 quasi ab latro , vindicta facio hic , quis#2 ego occido . 
non sum gaudium imperator invenio mortuus alius imperator in fraus . 
' ferio autem ille cum gladius et ille preparabant manus ; dimise runt is semivivus . 
transeo autem fluvius Stragan Macedones curro Alexander et ingredior sum palatium Darius . 
cum autem audio ingredior Alexander hic , quis#2 percutio Darius , abeo et abscondo se volo#1 intellego voluntas Alexander de hic , quod facio sum . 
dum ingredior Alexander in palatium Darius , invenio ( que ) is semivivus iaceo in terra et fleo exuo de se clamidem imperialis et cooperuit is et amplexor sum vulnus is fleo atque dico#2 : ' surgo , dominus Darius , surgo et , sicut aliquando sum dominus totus imperium tuus , recipe diadema Persae et sum gloriosus , sicut usque hactenus sum . 
iuro tu , Darius , per potens deus , quia veraciter abrenuntio tu imperium tuus , pariter et tu opto fruere cibarium tuus , quia nullus imperator debeo gaudeo in tristiciis imperator , dum ab is fortuna leticiae recedo . 
dico#2 ego , Darius , quis#2 sum hic , quis#2 tu percutio , ut victor existam de inimicus tuus . 
' hic cum magnus angustia dico#2 Alexander , extendo manus suus Darius , blanditer amplexor is , osculo ille manus et pectus et dico#2 : ' filius Alexa [ n ] do , non elevo mens tuus in victorialis gloria , quam#4 habeo . 
etiam si opus operaveris , qui [ ex ] operarunt deus , et manus tuus usque ad caelum tendo , semper recordor novissimus : fatualis gloria non sum do solus imperator aut simplex homo , sed quis#2 is fatus providentia do . 
intuo ego et video , qualis sum hesternus dies , qualis sum hodie , quia miser ego humilio sum usque ad pulvis . 
dominator sum Kyron et plurimus terra alius et nuc in memet ipse non habeo potestas . 
sepelio ego benignus manus tuus . 
venio in obsequium meus Perses et Macedones et amodo Persae gens atque Macedones efficio in unus regnum . 
ego miser commendo tu Rodogoni mater meus , ut sum tu in memoria mater . 
vigeo benignitas tuus uxor meus . 
Roxani filia meus accipio tu in coniugium ; ex bonus parens nascor filius iungo in unus , tuuus de Filippo , Roxani de Darius . 
' hic dico#2 Darius in manus Alexander emitto spiritus . 
secundum mos imperialis compono Alexander corpus is et cum magnus obsequium antecedo is armo Macedones et Perses . 
Alexander autem suppono collum suus porto lego ille unus cum Persa . 
ploro enim Perses non tantus pro mors [ Darius ] , quantum pro pietas Alexander et sepelio is . 
cum autem sepelio is in imperialis sepulcrum , talis edico do Alexander Persa : ' rex Alexander , filius Ammon deus et Olimpiadis regina , omnis civitas hic et populus Persae precipio hic : gaudeo utique#2 , si tantus hic non deficio populus ; sed quia volo deus Ammon constituo ego victorialis [ in ] Persidam , oportet ego refero deus gratia . 
volo#1 interim , ut per unusquisque civitas sum princeps rector sicut tempus Darius rex et oboedio is . 
unusquisque homo in potestas suus habeo proprietas suus . 
omnis arma precipio ut recondo in domus regalibus . 
volo#1 denique , ut locuples et omnis bonus sum plenus hic terra , et hic precipio , ut ab hic provintia Persis et usque Ellada omnis iter aperio sum , ut eo et redeo cum negotium nihil paciantur malus . 
qui verus vindicta facio de inimicus meus Darius , accedo , ut video ille et dignus honor exhibeo is , quia bonus servicium facio ego . 
quicumque occido#2 is sive Macedo sive Persa , venio ad ego nihil dubito . 
per potens deus iuro et per dilectus mater Olimpiadem , quia preclarissimos atque potens ille facio inter omnis homo . 
' Taliter ille juror omnis populus fleo Persae . 
iniquus et homicid [ ab ] ex Bysso et Ariobarzani , interfector Darius , asto voluntarius ante is dico#2 : ' dominator , nos sum hic , quis#2 occido Darius , inimicus tuus . 
' quis audio facio is apprehendo atque ligari et duco is super sepulcrum Darius , ut capitum is trunco . 
vocifero autem ipse atque dico#2 : ' dominator , video , quia jus juror iurasti nos per potens deus et per salvationem mater tuus . 
' qui Alexander : ' Vobis non loquor , sed pro populus , quis#2 circumsto , dico#2 hic : Manifestatio vester nullomodo sum , si talis sacramentum non facio . 
intentio meus talis sum ab inicio , ut , si invenio sum homicida ille , occido . 
ille enim , quis#2 proximus suus dominus occido#1 , extraneus quis#2 facio ? 
' in hic autem vociferatio magnus facio sum inter Persa laudo is Q uasi deus . 
homicida autem ille decollo precepit . 
totus#2 autem provincia Persidam in pax ordino et constituo rector in omnis provincia . 
tunc ille in tempus sum ibi Duriti , avunculus Darius ; per petitio tocius populus#2 Persae ordino is dux in Persis . 
secundum praeceptio Darius rex facio venio Roxani , filia is , accipio is in uxor et unus se cum facio is sedeo in regali thronus , ut adoro ab omnis sicut regina . 
tunc omnis Perses levo deus suus et adduco is ante alexander laudo et celebro nomen ille dico#2 , quia : ' nunc facio , quod deus placeo . 
' qui Alexander : ' nolo , ut exhibeo ego honor sicut deus , quia corruptibilis et mortalis sum . 
dubito enim socio ego deus . 
' scribo mater suus epistula , ut colo nuptiae suus in Macedonia de Roxani , filia Darius , quam#4 accipio uxor . 
compleo verus dies nuptiae congrego iterum miles suus . 
liber#4 tertius et cum audio , quod Porus , Indus rex , venio in adjutor Darius rex , coepio eo contra is in India ambulo per spatiosus terra desertus , et transeo per flumen inaquosus et per collis cavernosus et fatigo sum unus cum miles suus , quis#2 etiam omnis princeps suus dico#2 sic : ' sufficio , quia venio pugno usque Persidam ; subjugo autem Darius , quis#2 antea census tollo Macedonibus . 
quis#2 deficio , querendo India in locus , in quis#2 bestia habito , et obliviscimur terra noster ? 
hic Alexander nihil alius opto facio nisi eo perliando et subiugando se gens . 
nos dimitto is ; ille eo , quo volo#1 . 
' audio hic Alexander , sto dico omnis : ' separo abinvicem , Perses in unus pars , Macedones et Greci in alius . 
' intuo autem Macedones et Grecos dico#2 : ' o commilitones meus Macedones et Greci , Pers ( is ) sum iste contrarius sum ego et vos . 
si pono in cor vester , ut contrairetis ego , redeo postergum et eo in patria vester . 
tamen recordor hic , quia et iste solus vinco et , ubicumque eo facio pugna cum barbarus , supero ille . 
scio interim , quia , quando consilior sum vos , conforto [ ab ] ex sum anima vester , quando venio pugnaturi in campus . 
numquid non sto ego solus ante omnis et solus pro omnis pugno ? 
numquid non ego solus pro salvatione vester et totus patria noster abeo mitto ad Darius rex et trado ego in multus periculum ? 
quod ergo si volo#1 pergo solus Macedonia , pergite , quia ego tu non venio , ut cognosco , quia nihil valeo facio milicia absque consilium rex . 
' hic dico#2 Alexandro erubesco miles postulo venio dico#2 : ' Amodo vita noster in vester manus sum pono ; quicumque volo#1 facio , facio . 
' et post aliquantus dies venio in finis Indus [ ab ] ex et obviaverunt is mitto deferentes is epistula ab rex Porus continens ita : ' Indus rex Porus latro Alexandro , quis#2 latrocinor optineo civitas , precipio : cum sum mortalis homo , quod prevales deus facio ? 
quod anxius persequor homo , quis#2 dignus sum sustineo angustia ? 
cum mollis homo et quis#2 nullus habeo virtus , pugnasti et , quia vinco is , spero tu sum victor omnis homo . 
victorialis et ego sum , et non solus homo obaudio ego , sed etiam deus . 
venio aliquando Dionisius , quis#2 dico#2 , diffamo pugnaturus in India , sed tergum verto ante ille et fugio , quia sustineo virtus Indoru M non possum . 
quapropter antequam tupitudo tu evenio , do tu consilium et precipio , ut festinanter revertaris terra tuus , quia , antequam Xerses sum , nos do Macedones census . 
sed quemadmodum inutilis terra et placabilis sum video , dedignavimus ille . 
omnis itaque homo plus desidero amplus causa quam#4 parvus . 
ecce [ tertius ] tu contestor , ut revertaris et , ubi dominatio habeo non possum , desiderium ibi non habeo . 
' pervenio hic epistula Alexandro ; relego is coram omnis et dico#2 : ' vir commilitones , fortis animus vos non conturbo iterum Porus rex epistolae . 
recordor verbum epistolarum Darius rex , quomodo superbe et cum audatia loquor sum . 
veritas dico#2 vos , quia omnis barbarum communis sensus habeo ; adsimilati sum bestia videlicet tigri , pardus et ceterus alius ; bestia itaque confido in agrestis virtus suus habeo exinde audacia et rarus occido ab homo . 
' hic loquor Alexandro scribo epistula talis modus : ' rex Alexander Porus rex gaudium . 
acuo sensus noster et prebuisti nos audatiam , qualiter pugno contra vos . 
dico#2 iterum , quia in Macedonia nihil bonus invenio , sed neque sum fertilis terra et omnis bonus atque dulcedo effluo India . 
proinde totus#2 mens conamine pugno , ut acquiro is . 
quia dico#2 , ut omnis homo plus diligo amplus causa quam#4 parvus , nos , quis#2 parvus sum , ad magnitudo vos culmen venio opto , quam#4 Greci non habeo . 
quod autem dico#2 vester epistula , quod non solus homo , sed etiam deus existeres imperator , ego ita pugnaturus venio quasi cum homo et barbarum et quis#2 se multus extollo et non quasi cum deus , quia arma unus deus totus#2 mundus sufferre non possum , et non sine causa , quia , si elementum hic ab ; rus , videlicet tonitruum et fulgur et plenitudo aqua , sustineo non possum indignatio deus , quantus magis homo ? 
quin immo scio , quia stuta elatio tuus ego non conturbo . 
' relego hic epistula Porus et irascor sum congregataque multitudo miles suus atque elefantos multus , cum quis#2 Indus pugno soleo ex rant , exeo ille obviam . 
video Macedones atque Perses , quis#2 cum Alexandro sum , preparationem atque multitudo Indus expavesco turbo sum non tantus ple nitudinem homo quantum fera . 
fero enim se cum Alexander statua aereus et sapienter cogito mitto is in ignis , ut calefierent , faciensque receptaculum ferreus ignium , ut sustineo is et porto ante elefantos . 
video autem elefanti cogito sum homo , tendo rostrum suus secundum consuetudo , ut capio is , prenimio calor incensum sum , redeo retro moriebantur . 
Alius verus exturbo nullomodo pergo pugnaturi super homo . 
video autem Porus , quod de fera facio sum , turbo sum valde . 
Perses verus impetus facio super Indus cum sagitta et lancea fugo is , quamvis ex hic et ille multus strages homo facio sum . 
video autem Alexander irascor sum , sedeo caballus Bucefalon ingessus sum pugna , proeliavit fortiter , quin etiam adiuvans is non modice ipse caballus . 
et per continuus viginti dies pugno inter se . 
video autem Alexander , quia deficio populus , sto solus ante hostis et loquor sum Porus rex : ' non decet imperator sic in vacuus perdo victorialis populus suus , sed oportet , ut per sui ipse rex ostendo virtus suus . 
sto populus tuus in unus pars et meus similiter ; ego et tuuus solitarius pugno manus ad manus . 
quod si ego occido , populus meus sum tuus ; quod si econtra in manus meus deficio , populus uus computo ego . 
' audio hic Porus gaudeo sum et promitto se ita sum facio , indignus duco corpus Alexander , confido in altitudo suus ; habeo enim cubito quinque despicio alexander , quia habeo in altitudo cubito tres . 
recedo verus et sto in suus ordo uterque hostus pugno sum ab ille ambobus , et vociferaverunt miles Porus . 
audio Porus vociferatio suus tornavit caput . 
impetus facio Alexander plicatis pes ex(s)ilio super is percutiensque ille gladius et vita finivit . 
et tunc acriter pugno sum ab hic et ille . 
sto autem Alexander dico#2 ille : ' miserum , post mors rex vos utquid pugno ? 
' qui ille dico#2 : ' quia nolo subdo vos terra noster , ut depredetur . 
' qui Alexander : ' cesso nunc pugnatio et eo liber atque securus in domus vester , quia non presumpsistis vos pugno populus noster , sed rex vester . 
' hic dico#2 castrum meto sum et facio sepelio Porus . 
et inde congrego magnus apparatus exercitus abeo Oxidracis . 
Oxidraces verus non sum superbus homo neque pugno cum aliquis . 
nudus enim ambulo et dico#2 gymnosofistae . 
in tugurium habito non habeo civitas neque habitaciones . 
cum autem audio rex gens hic adventus Alexander , mitto ad is honoro suus cum epistula dico#2 sic : ' corruptibilis gymnosofistae Alexandro homo scribo . 
audio , quod venio super nos . 
quod si pugnaturus venio , nihil lucrum acquiro , quia , quod tollo aut quod aufero ab nos , nihil invenio et ille , quod habeo , nullomodo audeo quis#2 inde aliquis tollo , nisi quantum divinus providentia is concedo . 
quod si pugno volo#1 , pugna , quia nos simplicitas noster non dimitto . 
' relego hic Alexander et mando ille dico#2 : ' et nos pacificus venio ad vos . 
' statim ingredior sum ad is intueor ille omnis ambulo nudus et habito in abditus tugurium et in spelunca . 
filius verus et uxor is separo sum ab illiscum animal . 
Alexander verus interrogo unus ex ille : ' non sum sepulcrum vos ? 
' ostendo is ( s ) habitatio suus dico#2 : ' hic , ubi habeo , sufficio ego . 
' et dico#2 omnis Alexander : ' quaero , quod volo#1 , et do vos . 
' qui ille : ' do nos inmortalitatem . 
' qui Alexander : ' mortalis cum sum , inmortalitatem vos do non possum . 
' at ille dico#2 : ' et si mortalis sum , quare vado discurro et facio tantus atque talis ? 
' qui ille : ' Ist [ ab ] ex caus [ ab ] ex non guberno nisi de supernus providentia ; minister is sum facio iussionem ille . 
Marus nullomodo turbo , nisi cum ventus ingredior sum . 
volo#1 quiesco et recedo ab pugna , sed dominus sensus meus non ego dimitto hic facio . 
si omnis unus intellego [ ab ] ex sum , totus#2 mundus sicut ager unus sum . 
' [ - vaco ] dico#2 hic Alexander capio eo et fatigo sum multus in ipse iter , quia sum ibi locus inambulatoria . 
scribo epistula Aristotelius de causa , quis#2 is accido : Alexander Aristotelius gaudium . 
admirabilis causa , quis#2 nos acciderunt , dignus sum , ut significo vos . 
postquam percutio Darius et subjugo Persidam et coepi eo ad Caspias porta , venio ad quidam fluvius , quis#2 habeo in medius civitas cooperio [ canna ] . 
Barcellae sum in ipse fluvius . 
Applicavimus ibi hora dies tercia . 
aqua ipse fluvius sum amarus nimis velut elleborus . 
in circuitus ipse civitas sum fluvius quasi stadium quattuor . 
quidam audaces ex noster iuvenis evaginatis gladius nudus ingredior sum fluvius triginta septem ; sugo besti [ ab ] ex ipse fluvius , quis#2 dicu ntur yppopotami , et devoro is . 
Girantes autem fluvius ex alius pars pergo superus et invenio stagnum mellifluus atque dulcis . 
Applicavimus ibi et facio succendo focus . 
hora verus tertius nox exeo subito ferus silvestris venio ad ipse stagnum bibo aqua . 
sum ibi scorpio longitudine cubitum unus misceo inter se albus et rubeus . 
video autem is venio super nos multus angustia , quis#2 etiam quidam ex noster mortuus sum . 
venio ibi et leo mir [ ab ] ex magnitudo et rinocerotes . 
omnis iste bestia exeo ex arundineto ipse stagnum . 
et sum inter is porcus silvaticus magnus vale forciores leonibus habeo dens per longus cubitum unus . 
sum ibi pardalium et tigrides et scorpio atque elefanti et homo silvaticus habeo sex manus ; similiter et femina is . 
inter hic habeo maximus angustia , quia occurro super nos ; cum lancea et sagitta eicio is ab nos . 
pono focus in ipse silva , ut fugio ipse ferus . 
venio super nos bestia mir [ ab ] ex magnitudo fortis elefanto , odontotirannos , et facio impetus venio ad nos ; nos autem discurro huc atque illuc conforto miles , ut adiuvo se ; ex alius pars irruo bestia occido#1 ex noster viginti sex . 
quidam autem miles armo occido#1 is . 
sequens verus nox exeo vulpis ex arena et corcodili ex arundineto et comedebant corpus mortuus . 
volo ibi et vespertiliones tam magnus ut columba ; dens is ut dens homo ; mordeo homo , tollo ille no et auris atque digitus manus . 
moveo inde et venio in campus , quis#2 dico#2 Actius , et applicavimus ibi . 
sum in circuitus is condensus silva , et sum ibi arbor fructifer [ ab ] ex , ex quis#2 nutrio homo argrestes , habeo forma ut gigan tes induo vestimeno pellicius . 
exeo cum longus contus occido#1 ex noster . 
video autem deficio noster precepimus noster miles , ut vocifero . 
nos autem magnus vox acclamo , quia non sum ille cognosco audio vox homo , timeo et fugio in ipse silva . 
nos autem insequor ille occido ex is sexcentos triginta quatuor . 
cado ex noster centum viginti septem . 
sto ibi tres dies comedo pomum ipse arbor . 
deinde venio ad quidam fluvius , in quo sum civitas locuples valde . 
hora verus incumbo nonus venio super nos quidam magnus homo agrestis , pilosus ut porcus . 
Precepi miles meus , ut apprehendo is . 
impetus autem facio super is neque timeo neque fugiit , sed sto intrepidus . 
Precepi autem venio puella et jubeo is expoliari atque mitter ante is . 
ille autem impetus facio apprehendo is et sto in pars . 
curro , ut tollo is ille ; mugiit ut ferus et quamvis cum multus angustia apprehendo is . 
Precepit ille ligari et occido#2 in ignis . 
iterum moveo inde et venio in alius campus , in quo ab hora dies primus exeo arbor et cresco usque in hora sextus . 
ab [ h ] os autem sextus usque ad occasus sol descendo subtus terra . 
Ist [ ab ] ex arbor fero fructus odoriferos . 
Precepique quidam homo meus , ut tollo ex liquor ipse arbor . 
ille autem accedo propius , exeo demones et flagellarunt is . 
audio vox de celo affero precipientem nos , ut ne#2 unus quidem incido aliquis ex ipse arbor , quia , si facio sum , morior . 
sum ibi et mitis volatile . 
qui autem volo#1 is tango , exeo ignis et incendo is . 
venio in finis Oceanus mas , in quo sum cardines caelum . 
audio in ipse mare loquor homo lingua Grecam . 
quidam verus ex miles noster exuo se vestimentum suus volo ingredior per mare ad ipse insula . 
surgo besti [ ab ] ex , quis#2 voco carcyni et apprehendo viginti miles et submergo is in profundus mas . 
Abinde venio ad quidam locus , in quo sum arbor , quis#2 non habeo fructus neque folium , et sedeo super avis , quis#2 habeo super caput suus luceo radius sicut sol , quis#2 voco Fenix . 
deinde venio ad mons , et sum sub is ripa , in qui pendeo catena aureus , et habeo ipse mons grados duo mille quingenti ex saffiro . 
ascendo aut ( t ) is ipse mons cum aliquantus miles meus et invenio ibi palacium habeo limitaris et superlimitarem et fenes [ tras ] et timpana et cymbalum ex aurum . 
et sum templum ibi totus#2 aureus et sum ibi lego#2 cum preciosa lectisternia . 
iaceo ibi unus homo magnissimus atque clarus , induo vestis albus , bambicea , orno ex aurum et lapis preciosis . 
video ibi et aureus viniam fero botros ex lapis preciosis adoravique ipse homo et descendo . 
deinde pergo per continuus quindecim dies et venio in terra , quis#2 dico#2 Prasiaca . 
cognosco autem habitator terr [ ab ] ex ille adventus noster adduco nos xenia , pellis ex piscis , habeo figura ex pelle pardol eonis , et pellis murena longitudine cubitum sex . 
sum ibi et civitas muratus ex mons sine calx et precisis lapis . 
primatus ipse regnum teneo quidam femina vidua , nomen Candacis , habebatque tres filius . 
dirigo ille epistula : ' rex Alexander Candacis regin [ ab ] ex gaudium . 
dirigo tu templum et statua Ammon , ut venio et eo simul ad mons atque offeramu is . 
' rescribo et ille ego : ' Candacis , regina Merois , rex Alexandro gaudium . 
revelo tu sum ab Ammon , deus tuus , ut ires et pugno Aegyptus ; concedo enim tu sum ab ipse deus . 
nos itaque clarus atque lucidus habeo anima plus quam#4 hic , quis#2 apud tu sum . 
dirigo tu aureus vipedes centum , set et infantulos et ( t ) hiopes centum et intelligibilis avis psittachos ducenti et spingas ducenti ; Ammon itaque deus dirigo corona ex lapis preciosis videlicet ex smaragdinus et margarita , sd et inserto catena decem ex preciosis lapis . 
mando et vos cluvias decem ex aurum ; cantras aureus triginta et elefantos quadringenti quinquaginta , rinocerotes octoginta , pantheros tres mille ; pellis pardoleonis quadrigenti ; vecto ebenos mille quingenti . 
et dirige nos dico#2 , si subiugasti totus#2 mundum . 
inter mitto suus dirigo peritissimus pictor , ut diligenter considero et depingo figura ille atque adduco is ille . 
quod et facio sum . 
unus ex filius Candacis regin [ ab ] ex , quis#2 nomen Candaulis , cum paucus eques abeo ad tabernaculum Alexander . 
custos autem , quis#2 vigilo super exercitus , apprehendo is atque porto ille Ptolomeo , quis#2 secundus sum ab Alexandro . 
qui Ptolomeus : ' quis sum tuuus ? 
' et ille : ' filius Candacis regin [ ab ] ex sum . 
' at ille : ' quare huc venio ? 
' ' exeo cum uxor meus exerceo ego cum paucus eques . 
rex Bebrecorum scio pulcritudinem uxor meus venio super ego cum validus manus , fero ego uxor meus ; etiam , quia volo defendo ego , occido#1 multus miles meus . 
' qui Ptolomeus : ' exspecto . 
' interim ex(s)ilio de tabernaculum suus abeo ad tabernaculum rex , in quo dormio , excito is , refero ille omnis , quis#2 audio ab ipse iuvene . 
quis audio surgo tollo diadema capitum suus , coronavit Ptolomeum , quis#2 et dico#2 : ' Revertere tabernaculum tuus , et sed in solium regali et dico#2 : ' ego sum Alexander rex ' et praecipe homo tuus , ut facio venio ad tu quasi Antigonus homo tuus , et veniad ad ego et adduco ego ante tu quasi homo tuus . 
et dum venio ante tu , recito ego omnis ante ipse iuvenis , quicumque tu dico#2 , et interrogo ego sub persona Antigonus ( s ) ut do tu consilium , quis#2 exinde facio debeo . 
' et ita facio sum . 
qui Alexander asto Candauli dico#2 : ' dominus , precipe ego , et ego pergo hora nox et supervenio ipse civitas atque succendo is ignis et facio , ut per vis reddo uxor is . 
' et statim adoro is Candaulis et dico#2 : ' o sapiens Antigonus , bonus sum , ut tuuus sum res Alexander et non sum subicio ille . 
' qui et facio sum : abeo hora nox silentium et succendo ipse civitas ignis . 
evigilo autem homo ipse civitas clamo dico#2 : ' quis#2 sum hic ? 
' at ille dico#2 : ' Candaulis sum cum plurimus hostus , ut reddo uxor is . 
sin alius , morior omnis per ignis . 
' Irruentes autem homo ipse civitas fregentes porta palatium abstraho inde uxor Candaulis reddo is ille . 
volvo se Alexandro dico#2 : ' ego karissime Antigonus , credo ego atque promitto tu et rogo tu , ut venio ego ad mater meus , quatenus reddo tu dignus mereor et offero tu donum regalia . 
' Gaudens Alexander dico#2 : ' eo ad alexander et postulo ego ab ille et ego venio tu . 
' significo hic antea Ptolomeo , et tunc abeo Candaulis et peto is ab ille . 
accipio licentia abeo cum is . 
cum autem issent per via et video Alexander altus mons pertingo usque ad nubes , miror sum . 
Viditque excello arbor porto pomum grandis ut cedrus habeo et botros uva magnus valde , qualis porto non potuerat unus homo . 
video et nuces sicut pepones . 
sum et dracones in ipse arbor et scimiae multus . 
et post paucus dies venio in civitas Candacis regina . 
exeo ad nos foras porto aureus corona , longus atque pulcra nimis . 
visum sum Alexandro , quod quasi mater suus video . 
Palatium verus is sum bonus , et fulgeo tego ipse palatium , quasi aureus sum . 
Lectisternia is sum orno ex purus aero ; fialae sum ibi ex lapis preciosis , sed elefantinas mensa video ibi ; triclinium verus ipse palatium sum construo ex lapis oni [ que ] hino ; columna ipse palacii sum ex ebeno . 
falcatus currus ibi video sculptus in lapis porfiretico appareo nos , quasi curro . 
video ibi et elefantos sculptus in idem petra quasi conculco homo cum pes suus . 
Suptus ipse palacium curro fluvius habeo claritas aqua quasi aurum . 
video hic et miror sum . 
ille namque dies comedo cum frater Candaulis . 
Alius namque dies apprehendo ego Candacis regina per manus introduco ego in cubiculum , quod sum construo ex lapis habeo aureus col oro ; lucebatque intus , quasi sol refulsisset ibi . 
video et ibi triclinium ex lignum asiptis , quis#2 non incendo ab ignis . 
video ibi et alius cubiculum construo super lignum multus cum rota et traho is viginti elefanti . 
Dixique regin [ ab ] ex : ' Ist [ ab ] ex caus [ ab ] ex dign [ ab ] ex sum ammirari , si apud Grecos sum . 
' Irata sum regina et dico#2 : ' veritas dico#2 , Alexander . 
' qui ubi audio nomen suus , expavesco . 
qui ille : ' quare muto sum facies tuus , quia voco tu alexander ? 
' qui ille : ' domina , Antigonus nomen sum ego , non Alexander . 
' at ille : ' ego ostendo tu , quomodo Alexander sum . 
' Introduxitque is cubiculum suus et monstro ille imago suus et dico#2 : ' agnosco hic imago ? 
' capio pallesco et contremiscere Alexander . 
et ille : ' quare mutatus sum color tuus et expavesco , destructor tocius Persid [ ab ] ex , destructor et Indus [ ab ] ex , supero Indus atque Parthus ? 
modus sine miles , sine aliquis conflictus cado in manus regin [ ab ] ex Candacis . 
unde scio , Alexander , quia nullomodo debeo elevo cor homo in elatio , qualiacumque sequor is prosperus , et ne#2 cogito in cor suus , quod non inveniad alius homo fortis se , quis#2 is super ( h ) abundo . 
' in hic coepi strido dens et tornavi ego in alius pars . 
at ille : ' cur irasco et quare conturbatus sum ? 
quis#2 nunc facio possum imperialis gloria tuus ? 
' et ille : ' Irascor , quia non habeo gladius . 
' dico#2 et ille : ' si habeo gladius , quis#2 facio potueras ? 
' et Alexander : ' quia trado sum per meus voluntas , primus occido tu , postea memet ipse . 
' qui ille : ' et hic , quod dico#2 , sicut sapiens imperator dico#2 . 
sed tamen , ne#2 contristo , quia , sicut tuuus adiuvasti et liberasti uxor filius meus de manus inimicus suus , sic et ego eruo et libero tu de manus barbarum , ut non occido , quia , si notus sum ille de adventus tuus , occido#1 tu , quomodo tuuus occido#1 Porus , Indus rex , quia et uxor iunioris filius meus filia Porus sum . 
' et exeo foras iterum teneo ego per manus et dico#2 filius suus : ' o filius Candauli et tuuus , o filia Marpissa , do aliquot bonus hic mitto Alexander . 
' respondeo alius filius is , Carator , dico#2 : ' o mater , verus , quia Alexander dirigo abstraho uxor frater meus de manus inimicus et reddo is ille ; set uxor meus compello ego hic occido#1 Antigonus pro Alexandro , quia occido#1 Porus , pater is , ut recipio pro is dolor Alexander . 
' Candacis dico#2 : ' qui nomen acquiro , si hic occido ? 
' ad hec respondeo Candaulis : ' ego iste salvo et uxor meus ego reddo ; salvus is adduco usque huc salvumque restituo usque ad locus suus . 
' qui Carator : ' quis#2 sum hic , quod dico#2 ? 
modus in iste locus moriemur ambo ? 
' et Candaulis : ' ego nolo hic ; quod si tuuus volo#1 , paratus sum . 
' video autem Candacis , quia volo#1 se occido#1 filius suus , angustio sum . 
apprehendo ego portansque secretum dico#2 : ' Alexander , non ostendo in hic aliquis sapientia , ut non occido#1 pro tu filius meus ? 
' qui Alexander : ' dimitto ego eo loquor cum is . 
' at ille dimitto is . 
Abiitque et dico#2 : ' Carator , si ego occido#1 hic , habeo Alexander rex multus mitto bonus meus . 
si volo#1 , ut trado vos ipse inimicus vos , do ego , quod postulo , et iuro vos , quia hic in palacio vester adduco alexander . 
' Pacificati sum inter se frater et credo hic atque promitto is per singulus facio ego donum . 
voco ego iterum Candacis regina occulte et dico#2 : ' beatus sum ego , si cottidie potuissem tu habeo prae oculus quasi unus ex filius meus , ut vinco omnis inimicus meus . 
' quando autem dimitto ego eo , facio ego donum regalia et corona ex precioso lapis adamantinus sive et broniam et stellatus clamidem . 
moveo ego inde et proficiscor sum et abeo in criptam , quam#4 monstro ego Candaulis dico#2 , quod ibi comedissent deus . 
et antequam ingrederer ipse criptam , facio deus offerationem et ingredior sum et video ibi caligines et inter ipse caligines video luceo stella et apparitiones idolum . 
video et quidam recumbo lucidus habeo oculus sicut lucerna . 
unus autem ex ille dico#2 ego : ' aveo#2 , Alexander . 
' et ego : ' quis sum tuuus , dominus ? 
' et ille : ' ego sum Sesonchosis , regnum mundum teneo et mundum subiugans , facio omnis subicio . 
nomen autem ego non sum sicut tuuus habeo , quis#2 in tuus fabricaveris Alexandria . 
tamen ingredior amplus et tunc video . 
' et video iterum alius caliginem et quidam deus sedeo in sedio regali et dico#2 ego : ' quis#2 sum hic ? 
' adiungens : ' nativitas sum ego dorum . 
' ego : ' tu video in terra Libiae et modus huc sum video . 
' qui ego dico#2 : ' o Serapis , dico#2 ego , quantus annus adhuc vinco sum ? 
' et ille : ' hic causa , quam#4 interrogo , oportet , ut nullus mortalis is scio , quia , si cognosco sum homo dies mors suus , tantus tribulatio accido#2 is , quasi omnis dies morior . 
fabrico sum civitas pergloriosam , quis#2 exsto in totus#2 mundum . 
plurimus enim imperator pugnaturi sum is , sed nullus ibi aliquis noceo possum . 
ibi et fabrico sepulcrum tuus , ubi recondo et corpus tuus . 
' Exiens inde venio ad miles suus et moveo inde exercitus suus . 
Applicavit ad Amazones , dirigo is talis epistula : ' rex Alexander ad Amazones gaudium . 
pugna , quam#4 Darius facio , credo , quia non sum vos incognitus , et sicut pugno India atque alius gens , quis#2 resisto nos null omodo possum . 
Quaproper scribo vos , ut persolvo nos do , quia non venio super vos aliquot malus#3 facio , sed bene . 
' ad hic rescript sum hic : ' Amazones , potentissim [ ab ] ex atque fortis omnis militia , Alexandro gaudium . 
scribo et signivicavimus , ut , antequam venio in finis noster , cogito , quomodo venio , ne#2 forte patior turpitudo . 
scio , quia habitatio nosta sum ultra fluvius in quidam insula , cingo is in gyrus ipse fluvius ; et neque initium neque finis habeo et ex ve no pars habeo angustus introitus . 
et sum numerus habitancium femina ducenti quatuordecem mille , quis#2 non sum coinquino ab vir . 
vir nullomodo habito inter nos , sed ultra fluvius in alius pars . 
; qui tollo ab nos nihil invenio . 
; si volo#1 scio conversatio noster , talis sum . 
per unus quisque annus celebro festivitas Iuppiter et Ifesti ; celebro ipse festivitas per triginta dies et sic transeo video vir s noster et gaudeo nos per triginta dies . 
qui volo#1 maneo in leticia cum suus uxor , teneo is per unus annus . 
quod si mulier parturio pario#2 masculus , teneo is se cum pater et post septem annus reddo is mater suus . 
quod autem pugnaturae venio cum aliquis , sum numerus decies deni mille equito . 
Alius [ ab ] ex autem custodio insula noster et obvio inimicus noster usque ad ipse mons . 
vir autem noster insequor posterus noster . 
cum autem revers [ ab ] ex fuerimus ab ipse prelio cum victoria , adoro nos vir noster , et si quis#2 cado ex nos , heredito nos ill [ ab ] ex , quis#2 supervivo . 
unde oportet , ut sto nos et pugno monstro victoria contra vos . 
quod si vos vinco nos , nullus habeo laus , quia femina vinco ; caveo , imperator , ne#2 contingo tu . 
significo tu consuetudo , quam#4 omnis annus facio . 
tu autem considero et facio , quo facio debeo , et scribo ille nos , quia , si pugno volo , ad ipse mons exiemus obviam tu . 
' relego hic epistula Alexander et rideo . 
scribo hance epistula et mitto is : ' tres pars hic mundum apprehendo et victoria contra ille facio ; et si tu non pugno , turpitudo sum nos . 
at tamen do vos consilium , si volo#1 pereo et dimitto terra vester , ut non habito , sicut dico#2 venio et exeo obviam nos in mons . 
et si non volo#1 pereo , ingredimini fluvius et sic loquor in unus ; similiter et vir vos venio in campus et loquor in unus . 
iuro vos per pater meus et per Eram et Athenam , dea noster , quia nullus malus#3 patior ab nos . 
do autem , quod volo#1 , do nos . 
eques autem femineus , quantus volo#1 , mando nos , et per unus quamque femina do amnades quinque excipio quod is facio , et post tempus dimitto is venio in terra suus . 
considero et scribite nos . 
' Ill [ ab ] ex enim cogito dirigo ego polletros decem et caballus blancos . 
; et inde proficiscor sum ad palacium Xersen rex . 
et invenio in ipse palatium ammirabilia cubiculum erantque coturnix tam magn [ ab ] ex sicut columb [ ab ] ex et loquor rex lingua humanus atque dico#2 ille , quantus annus vivo . 
vaco video ibi et alius miraculum , quis#2 scribo Olimpiadi mater meus : cum sum in Babilonia , antequam exeo de hic seculo , video mulier , quis#2 gigno filius , quis#2 sum ab umbilicus et sursum ut homo , ab umbilicus usque ad pes sum bestia ; similitudo habeo canis . 
cum autem pario hic filius mulier , cooperuit is adduxitque is Alexandro rex , mando , ut loquor ille aliquis secerno . 
ille autem erigo se ab somnus jubeo is venio . 
at ille : ' Iube exeo omnis . 
secerno habeo indico tu . 
' Discooperiens infantulum monstro is ille . 
cum video is Alexander , miror sum . 
et jubeo voco ariolos ; dico#2 ille : ' dico#2 ego , quod signum sum hic ? 
' suspiro dico#2 : ' o rex , appropinquo tempus tuus , ut exeo de hic seculo . 
' qui Alexander : ' dico#2 ego , quomodo ? 
' dico#2 ille : ' potens rex , medietas corpus , quis#2 habeo aspicio homo , tuuus sum ; pars autem , quis#2 verro sum in bestia , homo sum , quis#2 post tu venio . 
ex qui res ploro homo , quia pro tu facio sum hic signum . 
' audio autem Alexander tristis efficio sum et dico#2 : ' o Iuppiter , oportuerat enim , ut dies obitus meus in pax finio , ut hic , quod considero , perficio ; et quia sic placo tu , recipe ego tercium mortalis . 
' ab . 
mater verus ille multus vicis scribo Alexandro de Antipatro ; et angustiabatur . 
considero Antipater facio causa et facio , offerens ille malus#3 nomen . 
dubito pro hic causa Antipater ad alexander venio mittensque ad maleficus facio is venio ad se , rogo is , ut do is venenosus potio . 
quod et facio sum . 
talis ille potio do , quis#2 non sum vas , quod susineret fortitudo is . 
facio cantrellam ferreus et pono is intus et do is Cassandro , filius suus , mandavitque is in servitium Alexander et ut loquor frat rus suus Iolo et ordino , quomodo do venenum bibo Alexandro . 
accido#2 atuem ille in tempus , ut percutio Alexander Iolum in capud non habeo culpa . 
ex qui res ipse iuvenis dolor cogo consentio potionare is recepitque potio gratus animus , ut potionet mirabilis alexander , quis#2 diligeb at is . 
Alexander autem consiliavit cum amicus#2 suus et scribo epistula Aristotelius continens ita : ' Precipimus tu , Aristotele , ut ex thesaurus regali mando nos aurum talentum mille , ut tollo ille sacerdos Aegyptus , quis#2 servio in templum , in quo condio sum corpus meus . 
quia et in vita meus cogito , quis#2 rego sum vos post meus mors , custos corpus meus et gubernator vos Ptolomeus sum . 
non sum in oblivio testamentum meus , quia dico#2 et dispono hic : quod si Roxani , uxor meus , gigno ex ego filius masculus , sum verster rex et inponite ille nomen , qualis vos comparuerit ; quod si filia femina gigno , eligo se Macedones rex , qualis volo . 
Arideus , filius Filippi , sum princeps in aridus terra ; Simeon notarius sum princeps Cappadocus [ ab ] ex et Peflagoni [ ab ] ex ; Niciot [ ab ] ex sum liber et eligo se seni , qualis volo ; Licus [ ab ] ex et Pamfili [ ab ] ex atque Frigi [ ab ] ex sum princeps Antigonus ; Car et Casandro teneo usque ad fluvius , quis#2 dico#2 sol ; Antipater Cilicia ; Siriam magnus Pithoni ; Babiloniam Seleucio ( n ) ; Phoenix et Suriam Meneagro ; Aegyptus Ptolomeo ; do is uxor Cleopatra et sum princeps super omnis satrapa Babiloni [ ab ] ex et usque Bactrius . 
' quando autem hic scribo Alexander , facio sum tonitruum et fulgur horribilis et contremuit totus#2 hostis . 
venio inde ad fluvius , quis#2 dico#2 Titan ; obviaverunt ibi homo terr [ ab ] ex ille fero is elefantos quinque mille et armatus currus centum mille . 
aristoteles scribo Alexandro rex ita : ' Regium Alexandro aristoteles gaudium . 
obstupesco et totus#2 desiderium opto [ invenio ] laus , quam#4 tu refero , testis sum ego deus Iuppiter et deus Poseidon , quia ex precipuis et preclaris causa sum dignus . 
quapropter inmensas deus referio grates , quis#2 tantus victoria atque talis virtus tribuo tu , et quia omnis vinco sum , tu autem nullus vinco nec apprehendo possum . 
cum autem audissemus , quod cado in maximus angustia hiemalis et estibus , et sicut dico#2 , ammirabilis sum omnis operatio tuus ; beatus princeps , quis#2 obaudierunt tu et adiuvaverunt tu ; Scith [ ab ] ex et Ethiopes optemperaverunt tu ; tuuus autem , rex , equalis sum deus . 
' deinde pergo Babiloniam . 
Exierent Babilonii et magnus honor honoro is . 
statim facio offerationem deus . 
sum scribo epistula mater suus : ' Olimpiadi dilect [ ab ] ex mater gaudium . 
quantus facio ab principium usque dum venio Asia , significo sum tu . 
iterum notus sum tu , quantum facio inantea . 
ab Babilonia coepi eo coadunato populus meus numerus centum mille . 
venio ad columna Eraclii . 
invenio columna duo , unus aureus et alius argenteus , habeo in longitudine cubito duodecim et in latitudine cubito duo . 
Perforantes is invenio is ex aurum . 
Penituit ego , quod perforavi is , et claudo foramen ille et pono ibi aurum penso solidus mille quingenti . 
moveo inde et ingredior sum desertum ; invenio locus frigidus atque obscurus , ut penum non agnosco nos . 
et exinde iteravimus septem dies et venio ad fluvius calidus invenimusque ibi mulier Amazonas speciosus nimis porto [ h ] orrida vestimentum , teneo argenteus arma in manus et equito . 
[ ab ] sum et ferrum non invenio ibi . 
Iungentes non in venio ibi . 
Iungentes nos ad ipse fluvius parum transeo possum , is quod sum altitudo et latitudo ille magnus valde ; plenusque sum reptilis et bestia magnus valde . 
Abinde venio ad mare rubrus . 
et sum ibi mons altus ; ascendo is et quasi sum in celo . 
cogito cum amicus#2 meus , ut instruo talis ingenium , quatenus ascendo caelum et video , si sum hic caelum , quod video . 
Preparavi ingenium , ubi sedeo , et apprehendo grifas et ligui is cum catena , et pono vecto ante is et in summitas is cibarium ille et coepi ascendo celum . 
divinus quidem virtus obumbro is deicio ad terra longus ab exercitus meus iter dies decem in locus campester et nullus lesionem sustineo in ipse cancellis ferreus . 
tantus altitudo ascendo , ut sicut area video sum terra sub ego . 
Marus autem ita video ego sicut draco girans is et cum fortis angustia iun [ que ] tus sum miles meus . 
video ego exercitus meus acclamaverunt laudo ego . 
venio iterum in cor meus , ut mensurarem fundus mas . 
facio venio astrologus et geometricus precipique ille , ut construo ego vasculum , in quo valeo descendo in profundus mas et perquiro ammirabiles bestia , quis#2 ibi habito : ' nisi talis modus : facio doleum olovitreum et ligo catena et rego is fortis miles . 
' hic audio [ Alexander ] precepi cito talis facio et talis modus perquisivi profundus mas . 
video ibi diversus figura piscis atque ex diversus color ; video ibi et alius bestia habeo imago terrenus besti [ ar ] um ambulo per fundus mas quasi quadrupes . 
venio usque ad ego et fugio . 
video ibi et alius ammirabiles causa , quis#2 recito non possum . 
Gaude , ego karissima mater . 
' ; b . 
Yolus , quis#2 superus dico#2 , acquisivit se socius et confederatus sum is , ut venenum bibo do Alexandro et morior . 
cum autem sedeo Alexander in convivium cum princeps atque miles suus , capio letari atque iocundus sum ultra modus . 
Yolus autem , caput tantus malus , cogito in fiala porrigo venenum Alexandro , exspecto , qui hora hic facio . 
in medius autem convivium facio sum [ h ] ilaris et capio amplus atque amplus letari . 
et dum loquor miles suus , subito peto bibo . 
Yolus , infector tantus malus , porrigo is venenum et dum bibo , subito clamo vox magnus , quasi lancea do ille aliquis in iecore . 
paululum continuo se atque sustineo dolor et surgo ab convivium et dico#2 princeps suus atque miles : ' rogo vos , sedeo , comedo , bibo atque letamini . 
' ille autem turbo sum et surgo ab mensa et quamvis forinsecus sto , ut video finis . 
Alexander autem volo vomo , quaero penna , ut mitto is in guttur suus , ut vomo . 
Yolus autem invenio penna atque linivit is venenum et porrigo ille et mitto in guttur suus . 
ex qui res coepio is urgeo venenum amplus atque amplus . 
cum autem in talis dolor vexo Alexander , totus#2 nox duco insomnis . 
alius verus dies , cum intellego Alexander dolor suus et video se pono sum in malus , quis#2 etiam et lingua is aresco , facio venir ex omnis miles suus et capio moneo is , ut pacificus et bene inter se vivo . 
Cassander verus pergo per homo ipse , cum quis#2 coniuratio facio pro interitus Alexander , conforto is atque dico#2 : ' scio , quia male habeo Alexander . 
' et exspecto adventus Yoli , ut intellego mors Alexander . 
facio verus [ h ] os nox precepit omnis exeo de cubiculum suus , pariter et Roxani , uxor suus . 
cum autem exeo omnis , precepit quidam familiaris suus , ut aperio regia , quis#2 sum super descensus fluvius Eufrates , et nemo sto ibi . 
erigo se medius nox de stratus suus et extinxit lucerna et , quia non valeo erigo eo , manus pedibusque per terra capio pergo ad ip sum fluvius , ut dimergeretur in is et tollo is reuma ipse fluvius . 
abeo autem prope fluvius volvo caput suus video Roxani uxor suus sequor se cursus validus . 
tunc enim ille vigilo et video is , quando exeo . 
Adproximans ille eicio se super is amplexor atque dico#2 : ' heu ego miser , dimitto ego , Alexander , et vado temed ipse occido#1 . 
' qui ille : ' o Roxani , rogo tu , ut non scio aliquis finis meus , quamvis non sum dignus gaudeo ego . 
' quivis reduco is ad lego suus dico#2 ille : ' si finis tuus venio , ordino primus de nos . 
' statim facio venio notarius et precepit scribo testamentum . 
tunc sum ibi quidam homo Perdica nomen ; video , quia morior Alexander . 
cogito in cor suus , quod Ptolomeo dimitto regnum , trado ille in coniugium Olimpiadem mater suus , quis#2 vidua sum . 
abeo et dico#2 is : ' si facio sum rex in regnum Alexander , quis#2 ego bene facio sum ? 
' at ille dico#2 : ' facio , ' do ille sacramentum . 
diffamo sum per cunctus populus mors Alexander . 
Presentaliter erigo se cunctus Macedones et coepi vociferari dico#2 : ' scio , quia omnis occido , si non monstro nos seni noster . 
' ille autem in stratus suus , in quo iaceo , audio turbatio is , interrogo , quis#2 hic sum . 
ille autem , quis#2 sum cum is , dico#2 : ' congrego omnis Macedones cum arma volo#1 nos occido#1 dico#2 : ostendo nos seni noster . 
' quis#2 facio Alexander ? 
Precepit miles suus , ut tollo is cum ipse lectus et pono is in eminens et spatiosus locus , ut possum ab omnis video . 
et tunc facio introeo omnis ante se cum unus vestimentum . 
introeo per unus pars et exeo per alius , unusquisque osculo is , suspiro ille fortiter . 
fletus ingens atque ploratus magnus sum in is locus quasi tonitruus . 
credo interim , quia non solus homo ploraverunt ibi , sed etiam pro tam magnus rex sol tristatus sum . 
quidam Macedo , Pelucos nomen , maneo in simplicitas suus sto prope lego Alexander dico#2 ille : ' Alexander , Filippus , pater vester , bene gubernavit regnum , quod teneo ; sed bonitas tuus quis#2 aestimo possum ? 
' tunc erigo se Alexander et sedeo . 
Percuciens pectus suus capio fleo amariter et vox magnus lingua Macedonicus coepio dico#2 : ' heu ego , Alexander morior et Macedonia minuo . 
' tunc Macedones , quis#2 asto : ' Melius sum nos omnis morior tu , quia post mors tuus regnum Macedonia non sto . 
NUMERAL [ ab ] ex nos , ubi nos dimitto . 
' Alexander sepius suspiro et ploro dico#2 : ' o Macedones , nomen vos amodo super barbarus non deminor . 
' tunc dirigo Athena [ M ] in templum Apollo peplon , is sum trabe [ ab ] M aureus , et aureus sedes . 
similiter et omnis templum dirigo . 
jubeo affero mel de nisiotia terra et praecipio , ut post mors ille ( ut ) ex is ungueretur corpus is , et murra terra Trocloditicae . 
hic duo causa incorruptus servo corpus mortuus . 
cum autem morior sum , pono is in currus suus porto is ab Babilonia usque ad Alexandria . 
tunc Ptolomeus pergo ante currus suus clarus vox ploro : ' o fortiter Alexander , non occido#1 tantus in vita tuus , quantus occido#1 post mors tuus . 
' sum annus vit [ ab ] ex ille triginta tres atque decem et octo annus capio committo bellum . 
septem itaque annus pugno acriter , octo annus quiesco et in [ h ] ilaritate et iocunditate vivo subiugans se gens barbarum viginti septem . 
Fabricavit civitas duodecim , quis#2 usque [ h ] actenus habito . 
nascor sum mensis Tinbia primus , obeo mensis Farmuthi ingredior dies quartus . 
miles itaque suus habeo post mors is maximus tristitia . 
talis interim sum vita magnus Alexander rex . 
civitas itaque , quis#2 fabricavit , hic sum : primus autem Alexandria , quis#2 dico#2 Iprosoritas , secundus Alexandria , quis#2 dico#2 Yepiporum , tercia Alexandria , quis#2 dico#2 Yepibucefalon , quartus Alexandria , quis#2 dico#2 Ycratisti , quintus Alexandria , quis#2 dico#2 Yaranicon , sextus Alexandria , quis#2 dico#2 Scithia , septimus Alexandria , quis#2 dico#2 sub fluvius tigris , octavus Alexandria , quis#2 dico#2 Babilonia , nonus Alexandria , quis#2 dico#2 apud Troadam , decimus Alexandria , quis#2 dico#2 Masateugas , undecimus Alexandria , quis#2 dico#2 Iprosxanthon , duodecimus Alexandria , quis#2 dico#2 Aegyptus . 
