cum fulmen impetus vis suus expando dedigno in uirgulam , verum audaces prouectarum arbor expugno excessus , imperiosus uenti rabio ira non expendo in calamus , verum in alo supercilium res uesani flatus inuectiones excito furiosus , per uitiosam noster opus humilitas inuidie flamma non fulminet , noster libellus deprimo pauperiem detractio flatus non deprimo , ubi potius miserie naufragium , misericordie portus expostulo , quam#4 felicitas liuoris exposco aculeus . 
in quo lector non latratus corrixationis insanio , verum limus correctio emendo , circumcido superfluus et compleo diminutum quatenus illimatum revertor ad lima , impolitus reduco ad fabrica , inartificiosum suus refero artificium , male torqueo proprius reddo incudo . 
sed quamvis artificium enormitas imperitia accuso artifex , in adulterinus opus imperitie uestigium manus relinquo opificis , opus tamen suus ueniam depreco error , cum tenuis humane ratio igniculus multus ignorantie obnubiletur error , humanus ingenium scintilla multus error euanescat in nebula . 
quare ad hic opus non nauseo animus fastidium duco , non indignatio tumor percutio , sed delectatio nouitatis illicio , lector accedo , ut , quamvis liber#4 uernantis eloquium purpuramento non floreo et fulguro sententie sydere non claresco , tamen in fragilis calamus tenuitas mella possum suauitas inueniri et aresco riuuli modicitate sum ariditas temperari ; in hic tamen nullus uilitate plebescat , nullus reprehensio morsus sustineo , quod modernus redoleo ruditas , quis#2 et ingenium preferunt flos et diligentie efferunt dignitas , cum pigmea humilitas excessus superpono Giganteus , altitudo gigantem preueniat et riuus ab fons scaturiens in torrens multiplico excresco . 
hic igitur opus fastidio non audeo quis#2 adhuc nutricum uagientes in cuna , inferus discipline lacto uber . 
hic opus derogo non temptent quis#2 alo scientia militia spondeo . 
hic opus abrogo non presumant quis#2 celum philosophie uertice pulso . 
in hic etenim opus litteralis sensus suauitas puerilis demulcebit audio , moralis instructio perficio imbuo sensus , acuo allegorie subtilitas proficio acuo intellego . 
ab hic igitur opus arceo ingressus quis#2 , solus sensualitatis insequor imago , ratio non appeto ueritatem , ne#2 sanctus canis prostituo sordesco , ne#2 porcus pes conculco margaritum depereo , ne#2 derogo secretum , si is magestas diuulgetur indignus . 
quoniam igitur in hic opus resulto grammaticus syntaseos regula , dialetice lexeos multus , oratorie reseos communis sententia , arismetice matheseos paradoxus , musicus melos , anxioma geometrie , gramatis theorema , astronomicus ebdomadis excello , theophanie celestis emblema , infrunitus homo in hic opus sensus proprius non impingo , quis#2 ultra meta sensus ratio non excedo curriculum , quis#2 iuxta imaginatio sompnia aut recordantur video , aut figmentum artifex commentantur incognitus ; sed hic quis#2 sus ratio materialis in turpis imago non permitto quiesco , sed ad intuitus supercelestium forma audeo attollo , meus opus ingredior angustia , certus discretio libra penso quis#2 sum dignus in auris publicus promulgari vel silentium penitus#3 sepeliri . 
sicut enim quidam genuinus detractions insultus non timeo , sic fauorabilem commendatio aura ab alius non expecto . 
non enim tumor superbie intus eructuans ut exeo in publicus , ego hic opus cogo ad fabrica , vel fauor popularis applaudo insolens inuitauit ad opera , sed ne#2 meus sermo contraho de cure raritas rubiginem aliorumque profectus labor meus studium desudarem . 
[ - ] Autoris mendicus stilus falerasque poete , ne meus segnicie Clio dirigo senesco , ne iaceat calamus scabra rubigine torpeo . 
scribo nouitate uetus iuuenescere carta gaudeo , et antiquus cupio exeo latebra rideo , et in tenuis lasciuit harundo musa . 
fons tuus sic , Phebe , tuus perfundo poeta , ut compluta tuus mens aridus flumen , germen dono , et in fructus concludo germen usus . 
liber#4 primus [ - ] ut se jungo magis Nature donum resultent , ut proprius dono donum misceo fauorem , Solers Nature studium , que singulus sparsim munus cuntulerat alius , cuncludit in unus . 
cudo opus , per quod opus cuncluditur omnis : pristinus sic opus peccatum repensat in unus , ut quod delinquo alius cumpenset in iste . 
supplico hic opus famulor , opus omnis decoris , et tantus cupio uestiri dos fauoris , Incudis deposco ops : sed fessus laboro Incus , que tantus vis expendo in usus . 
Vltra se possum studeo natura suumque Supra se meto opus , sic uincere fero artifex alius , quod se superasse fateor . 
nec subeo animus motus perpetior , repente curro ad hec opus , sed ad hec delibero utrum possum et ad libra racionis singulus penso . 
[ - ] protinus ergo suus uocat in suus votum soror , ab quis#2 emeritus descendo trames rectus regula consilium mentisque coherceat estum , ut sic , fretum sus scalpro racionis , in ipse efficio opus mens deduco ydeas , aut limus bonus diu concipio recido . 
ergo consilium non aspernor rigor , concilium celeste uocat ; peregrinat ab altus Milicie celestis honor terramque serenat lux suus , dignor humus uestire beatus Gressibus , et noster tolero fastidium mundum , ab splendor suus descendo regia celi ; dum lumen proprius terre cucedit ad hora , Jam novus miro tellus uestigia fero , gaudeo honus , sed volo#1 honeris penso honor . 
[ - ] pax alumpna mouet primus Concordia gressus , et plenum cunctus perfundo copis cornu , et Fauor , et multus perfundo fauore Iuuentus , et Risus nostre proscribo nubilum mens , et pudor , et certus contendo Modestia finis , et Racio , mensura bonus , quam#4 semper adherens felix gressus felix comitor honestas , et Decus , et cunctus trutinans prudentia libra , et Pietas , et verum fides , que fraudis in umbra nos ypocritum mentior nescio amor , et uirtus que spargo ops , que munus fundo#2 , qui penes ignoro ignauam gaza quies Nec dormio possum thesaurus massa sepelio , sed muto uarios tociens peregrinus magister . 
[ - ] Vltima nobilitas , et formus laudo secundus , ab longus sequor hic uestigia ; quamvis nescio quis#2 presigne gero , tamen hic ad unguem non possum reliquus facies equare decor ; munus Fortune bonus sed parcus ipse Gracia Nature dos effundo in ille . 
Hec superi soboles gressus maturo in arx Nature proprioque domus chorus afflo honor . 
[ - ] sum locus ab noster secerno climate longus tractus , noster rideo fermentum locus : iste possum solus quisquis locus ceterus possum ; qui parvus in reliquus melius suppleo in unus ; quis#2 prelarga manus Nature possum et in quo Gracius effundo dos , expono in iste , in quo , pubesco tener lanugine florus , sidus stellatus suus , succendo rosa Murice , terra nouum contendo pingo celum . 
non ibi nascor expirat gracia florus nasco morior ; nec enim rosa mane puella vesper langueo anus , sed vultus semper idem Gaudens , eterni iuuenescit munus ueris . 
hic flos non uro hyems , non decoquo estas . 
non ibi bacchor Boree furo ira , nec illic#2 Fulminat aura Nothi , nec spiculus grandinis insto . 
quisquis depasco oculus vel inhebriat auris , seduco gustus , no suspendo odor , Demulcet tango , retineo locus iste locus . 
iste pario#2 , nullus uexatus uomere , quisquis milito adverro morbus nostramque renodo , insto morbus proscribo pestis , salus . 
non vulgus verum , verum miraculum gingnens sponte nec externus tellus adiuvo colonus , Nature contendo manus Zephirique fauore , parturio et tantus nascor prole superbio . 
[ - ] florus novus gaudeo , folium crinitus uirenti , non demordeo situs , non ira patior securis , non deicio solus , spargo non deuia ramus , ambeo silua locus , murus mentior flguram . 
non florus predatur ops foliique capillus tondeo hyems , teneram florus depasco iuuentam . 
exsilium patior arbor quicumque tributum germen et fructus Nature solvo nescio , quis mercor fructus bonus fauorem Contendens aliasque suus precellere donum , Quelibet et semper de partus cogito arbor . 
[ - ] Syrenes nemus , cithariste ueris , in ille Conuenere locus mellitaque carmen sparsim Commentantur aues , dum guturis organum pulso . 
pingo os#1 liram , dum cantus imbibit iste Auditus , dulcis offertor sonus auris esca . 
[ - ] in medius lacrimo humus fletuque beo produco lacrima , fons sudor perhenni parturio et dulcis potus singulto aqua . 
exuo ingenitus feces argenteus umor , ad purum remeo elementum jus , nitor fulguro in proprius , peregrinus fece solvo . 
Pregnantis gremium tellus inhebriat iste Potus et ad pario#2 inuitat votum parens : arbor similis tellus non inuida potus dono et afficio pario suggero ille . 
[ - ] in medius nemus euadit in aes mons arduum planicies et nubes osculum dono . 
hic domus erigo Nature , si tamen iste nomen censeo fas sum , cum numen possum Sydereas supero domus superumque Penates , Nec se digno confero palacia rex . 
ab noster lar excipio beo aula aes meto , altus suspendo columpnis , Sydere gemma prefulgurat , ardeo in aurum Nec parvus argentum proprius dono honor . 
non ibi materies , que sum demitto iste , jus teneo propriaque possum plebescere forma . 
hic homo mos pingo gracia scribo : sic opus proprius pictura fidelis heret , ut res pingo parvus ab vero deuiet sum . 
o novus pingo miraculum ! 
transeo ad esse qui nihil sum possum picturaque simia ueri , ars novus ludo , in res umbracula res verto et in verum mendacium singulus muto . 
[ - ] sic logicus vis ars subtiliter hic argumentum premo logiceque sophismata uincunt : Hec probo , iste facio ; hec disputo , impetro ille omnis quod sum possum : sic uterque verum video falsus cupio , sed ad hic pictura fidelis insto . 
illic#2 arma paro#2 logicum logiceque palestram pingo aristoteles , sed is diuinius ipse Sompniat archana res celique profundum Mente Plato , sensumque deus perquiro tento . 
mos suus Seneca mos ratio monetat , bonus excultor morum mentisque colonus . 
Diuitis ingenium uena Ptholomeus inundo , Deuectus superus currus racionis in arx , colligo astrum numerus , locus , tempus , cursus . 
verbum pauperiem redimo splendor colum Tullius et dico#2 ornatus fulgur dono . 
Virgilii musa mendacium multus coloro et facies ueri contego pallium falso#2 . 
hic uigor et sensus equali munus lanx penso : Alcidem uigor armo , sensus Vlixem . 
ne mens fermento opum convinco , habunde fundo#2 ops Tytus et munus cogo abeo . 
milito insto feruens audacia Turnus , ensis tono , ignarus metus et prodigus uite , Ypolitique pudor Saturnus subduco habena gaudeo et excipio lugeo Cytherea pudor . 
[ - ] hic species rerumque tropus et sompnia ueri Regium pingo teneo , tanto festiua decus , sed parvus in vultus gesto insignis decoris Postremos subtristis habeo pictura Penates . 
vel ludo parus , vel saltem sompnia patior Credas et tenuis eo sentio procella , vel magis obliviscor facio presentis in ille natura peccasse puto . 
delirus video pingo facies bonus posco forma , sed neque gemma radius splendor diescens , Nec nitor#2 argentum , nec fulgur gracius aurum excuso possum pingo crimen adoleo quin pictura suus langueo pallesco in aurum : illic#2 pannosus plebescit carmen noster Ennius et Priamus fortuna intonat ; illic#2 Mevius , in celos audeo os#2 pono mutus , gestum duco Macedum tenebrosum carmen umbra Pingere dum tento , in primus limen fessus Heret et ignauam queror torpesco musam ; illic#2 precipiti Nero fulmen concutio orbis , indulgeo scelus , cogo plus uelle furor , qui furor ipse uelit ; quisquis distillat ab ille Nequicie se totus#2 partio in orbis ; illic#2 dives egeo , sitio aurum totus#2 in aurum Midas , nec meta animus concedo habeo . 
miles excedo lex plus miles miles Aiax milicieque modus decurro in ira . 
frango amor Paris , Saturnus decoquo in ignis , milito in Venus ; dum miles exuo ago , damnosus compenso in hic quod perdo in arma . 
in Dauo proprius miro noctua forma et uultus peccatum suus solo in ille . 
ergo Nature quisquis munuscula plene percipio aut is modicus subterfugio ars , inscribo calamus pingo fabula monstro . 
singulus decerno sensus natura profundus , sedes hiis suus jus teneo legesque figuro Prouida , quis#2 totus#2 sparsim promulgo in orbis . 
Scrutatur res causa et semen mundum : quis chaos anticus vultus bonus reemo , dum formus bonus ops uultusque decor Quereret atque suus lugeo silua tumultus ; quis , fides nexus ciuilia bellum refreno , et frater rixa , elementum osculum pax indo et numerus nodus bonus ligauit . 
terra motus , mugio fulmen , ira Occeani , uentorum prelia mens fidelis conspicio et certus solers indagine claudo tempus excursus ; cur contristo pruina lugeo hyems canis , rideo uer , estuat estas , effluo autumnus res torente profundus , vel cur terra sedo , fluo amnis , profluo aer , Flamma uolat reliquisque fides non inuida seruat ; non audeo uiolare fides cur federa terra labilis unda teneo , certus contendo meatus . 
[ - ] ; Sepe , diu , multus solerti mens retracto singulus que nostre pingo solercia dextre , sed nihil invenio quod in omnis pars beo Viuat , quin multus nos defero querela possum , si hic noster uelit accuso Mineruam . 
sed noster errasse manus quod penitet , error Haut noceo et noster denigrat parcus ago . 
nec tamen herentes macula abstergeo possum , qui habitus firmus prescriptio longus tuetur , nam medicina sileo , ubi morbus causa senesco , Nec morbus ueteres molimina tardus requiro . 
Vnica coniecto tantus solacium pestis , Que tamen effectus describo nolo , priusquam norma iudicium uestri mens noster probo . 
hic in mens diu scribo ego sedeo , ut omnis et simul instanter , caveo , solerter ad unus Desudemus opus , in quo tot munus fundo Quelibet , ut post hic dos uideatur egeo , Nostrorum crimen opus redimo in unus , Vnius probitas multus crimen penso Vnaque quamplures extermino unda litturas . 
non terre fecem redoleo , non materialis sed diuinus homo noster molimine terra incolo et noster dono solacium damnum , insideo caelum animus , sed corpus terra : in terra humanus sum , diuinus in astrum . 
sic homo sicque deus fio , sic facio uterque qui neuter mediaque via tueor eo , in quo noster manus et munus noster loquor . 
sum speculum nos , ut nos speculemur in ille Que sum noster fides , que noster potencia , virtus Que sum et in quantum melius procedo possum . 
si labor accuso noster in munus tanto Deffectus honerique manus succumbo noster , hic decus excuso , solvo obicio pudor . 
si natura nego , animus succurro debeo Robur et afficio effectus claudeo noster . 
nam quod nullus ualet per se suppleo in unus conjuro manus , ut que non singulus prosum multus iuuent colligo simul , namque plurimus annem Riuulus excressens gigno scintillaque flamma multus pario#2 multusque lapis concludo aceruum . 
heu ! 
pudeo noster tociens errasse labor et tociens fructus male respondeo labor ! 
heu ! 
pudeo noster terra decerno siler , qui noster languesco amor , quod fama tepesco torpeo et ab totus#2 uiles proscribo orbis , qui laxus mundum scelus concedo habena Thesiphone nostraque se de gens triumpho gaudeo et ab noster luctus se gaudium suggit : vinco et uictas pes summitto Herinis et grauibus noster castigo collum cathenis ; . 
[ - ] sic natura , suus mens sermo figuro , Fine do verbum , oro finis peroro . 
gaudeo et assentit Nature curia , votum laudo et ab uoto non disto votum soror . 
[ - ] surgo ad hic placidus uultus gestusque modestus circumscribo modus Prudencia . 
collum pererro aureus cesaries , sed acus mediata refreno litigium crinis et regula pectinis insto . 
ordo supercilium , iustus libramine duco , Nec nimis exhaurio nec multus nubes pilus luxurio , se geminus exemplo in arcus . 
lumen astrum iubar , frons lilium , balsamum no , Dens ebur osque rosa pario#2 , offertor , reddo , adequat ; spiro in os#1 color uiuus nec candor adulter Turpiter effingo tantus phantasma decoris . 
Sydereum uultus castigauere rubor Lilia nuptus rosa et , ne#2 pallor obumbro nubilus candor , deffendit flamma rubor . 
clarus argentum , fuluo conspicio aurum lucidus glacie , cristallum gracior omnis , mens planicies roseus non derogo os#1 ; non male collum sedo , humero non insideo altus Ceruix , sed spacio surgo distinguo modestus . 
pomum mamilla , modicus suspendo tumor , nullus mollicie dependeo frango , sed ipse Duricie proprius describo signum pudor . 
explico explicito tractus iunctura lacertus Amplexusque suus deposco bracchium credo , Imaque concilio summus extremaque primus Conuallis latus , modulus summitto decenti . 
ceterus quis#2 nescio bonus latus sub iste qui solus gero placidus preludia uultus ? 
canon sub certus dimensio nullus retardo corpus excurro vel certus finis refreno : nunc magis euadens celestia uertice pulso , nunc oculus frustror celestibus insideo , ad nos nunc redeo et noster se castigo habena . 
[ - ] Vesta sum filum tenuis contexo , color non mentior suus nulloque sophismate video decipio , immo rubor natiuus inhebriat ille . 
non ibi materies formus suffragium querit Nec formus peccatum se uelamina querunt . 
Materie neutra succumbo , neutra soror cedo et ex equus certo utra uincere possum . 
Sompniat hic res species pictura resulto , qui tamen ex pars iubeo expirare uetustas , et formus ueteris uestigia paucus supersunt ; sed tamen in pars uestem diffibulat iste in uariis scissura locus , lugeo video Vesta et illata egomet conuicia fiere . 
dexter manus libro trutinam que singulus penso in numerus , forma , mensura , pondus , causa . 
Hiis orno modus , iste festiua paratus , Verba paro#2 solers Prudencia , quis#2 ab os#1 Curius dependeo . 
curro instanter ad ille visus et audio , sed uoto dispar certo : visus , ut in species tantus conuiuia querat Auditusque fauos uerborum suggat ab os#1 . 
[ - ] ; Nil nisi divinus sapio hec sentencia , tantus Prouida consilium , que sic racionis in ignis decoquo quod nullus mano uestigia fecis . 
non fluidus redoleo animus , non mens obesus Segniciem loquor , subitum non motus insto ab summus exputo labrum , sed mens ab altus promineo et noster offertor medicamen morbus . 
trans homo mens iste sapio , condio sapor Diuine mens , de quis#2 fons profundus Riuulus emano , animus discrecio uestri . 
non igitur iaceo exanimis , non indigus rectus , non racionis inops , non mens effrenus oberro , non ago casus , tanto suffulcio patronus . 
que tantus mens detractio mordeo , aut quis#2 Vrgeat inuidie stimulus ? 
quis nubilum liuor misceo aut odium ? 
cur limis regius ille dirigo et rectus produco calle uiantem ? 
ne uestre facio conceptio mens aborior , ne res tantus ruo , ne#2 lux morior in umbra , sed magis expono prefulguret , exeo ille in communis bonus , melius sub lux pateo . 
namque bonus quod sepe lateo splendor minori degenero lucetque magis si lux fruor : sic flos in fructus , in flumen riuus inundo eo et in messis pinguis procedo arista . 
quis#2 melius spero possum , quis#2 magnus et ultra quis#2 possum uelle mens conceptus honestus ? 
si bonus sum , hucusque licet , deflgat in iste Gressus propono nec longus eo laboro . 
sed tamen hic supersum quod mens concutio , obsto propono , uexat animus , concipio retardo , qui tantus vis opus , tot pondus res tantus nescio opus , opera suspiro ad iste noster manus , que sic homo conduco ad esse . 
quod non perduco , facio hic , non perficio ipse ; semper ad esse mouet , sed numquam permouet ille ; Ejus ad esse ualet nec ad is preualet orior . 
dispar natura , dispar substancia , forma Discors , sum duplex homo concurro ad esse ; Vna sapio terra , celum sapio alter , caelum insideo hec , ille terra , mortique tributum cogo iste do , mors lex excipio ille . 
Hec mano , ille fluo ; hec duro , deperit ille ; Essendi nomen gero hec , gero alter numen ; corpus habeo terra , celestia spiritus : ergo terra terra teneo , retineo celestia celum . 
Incudem noster corpus mortalis fateor , artifex noster et noster postulo ars . 
artifex alius animus natalis requiro , artifex bonus ops celestis origo postulo et noster fugio is forma monetam , Diuinique loquor opus miraculum , noster sperno opus , rideo ars uulgaria nostre . 
qualiter ex nichilo , sine forma , semen , causa , materia , motus , sensus , ductor , minister , Ingenitum , simplex , animabilis , mobilis , purum prodeo exterior , nullus medio patronus , solus deus nosco Prudencia , quis#2 ab altus pectus procedo quisquis procedo in esse . 
hic elementum sileo , languesco semen res , Sydus hebet , natura taceo uirtusque planete deficio et proprius miro jus taceo . 
ergo cum noster genitura regula talis nescio et tantus stupeo pictura figura Occasumque manus talis patior ad orior , non video , non concipio , non iudico memet scio modus , causa , raciones , semen , forma , instrumentum quis#2 , noster medio Minerua , ortus celestis animus duco ad orior . 
ergo consilium super hiis libramina fero nescio , non ualeo , dubito , desisto , retardo ; consilium , racione , fides meus causa iacebit Orphana nec certus claudeo finis voluntas , singulus ni Racio trutina bonus repenset , qui penes obscurus , fluito , mutabilis , cassus , ignosco , mendax nihil sum , quis#2 singulus luceo , cunctus pateo dubiumque nihil , non altus uidentur astrum nec obscurus aer pelagusque profundus . 
sol animus , mens oculus lumenque uianti , Proscripti patria , mors solamen , origo Iusticie , uirtutum regula , lineus rectus , subduco dubius certus , mendacium ueris , in certus figo animus dubiumque recido , error tergat tenebrae uerique serenet lux dies mens et falsus nubilum pello . 
mens concussus dubius fluctus aura Gracior applaudo , Racionis flamen lenis Concilians aestus animus fluctusque retardo . 
Segniciemque meus non tantus massa labor accuso possum ; non tanto uicta labor Cedo nec ignaue mendicus quies asylum . 
aggredio quisquis Racio dictauerit , immo jubeo atque nihil de contingo ipse Transgrediar , finis proprius pro possum sequor . 
sed quia principium nullus concludo finis , vel do principium finis aliunde peto , ut primus medius , medius non consono imum , censeo turpis , fluito , mutabilis , stultus . 
cedo principium malus quam#4 cedo finis ; . 
[ - ] sic ajo et tanto dubius turbo totus#2 Curius concutio turbataque turba soror fluctuo in dubius , altus cum uoce fluo suspendo animus , et murmur solus pererro . 
qualiter aura fremo , fluo aer , fluctuo unda , qui primus Zephirus complano flamen lenis , si mas excuciat borealis turbo sopor , vel mas insto cogo vigilo procella , sic animus fluito et mens mens insto ; qui natura prius lenis perflauerat aura , perflo magnus flatus Prudencia mens . 
[ - ] erigo Racio poscitque silencia nutus vox , manus , facies ; pax tranquillum mereo vultus et ad nutus moriencia murmur nuto virgo in facies . 
Prudencia plurimus vultus pareo et exprimo sequor uestigia uultus . 
Suntque relatiue facies : gero alter forma alter seseque se conformo in ille . 
Vna se facies facies presentat uterque . 
vultus diuersi , facies diuersa duo , non adverro tamen , qualis decet sum soror . 
par facies habitusque par , par gestus in ille , Par modus atque decor , sed dispar uultus in annus . 
nam pocior Racio senium uexilla gero , plenus aetas , plenus maturus annus . 
dexter manus triplex speculum flamata nitor splendeo et in triplex speculum triplicata resulto vitreus mollicies , que tango abdico omnis insultus digitique leues vix sustineo iacio . 
Vnius speculum se concedo in usus attendo Racio , speculum speculator in iste Causarum seriem , res scrutatur abissum , Subiecti formeque video connubia , cerno osculum , que misceo concrecio , queue propino Vnius natiua , forma subiicio marito , Subiecti que forma facio , que perficio sum , Que res conduco vel que perduco ad esse ; Que genero , que muto is , que seruat in esse , quis#2 sum vel quantus , qualis vel quomodo se res habeo reliquosque status perquiro in ille . 
[ - ] Argenti facies , feces exuo metallum , Infra se splendor dies stellasque relinquo , exulto , speculum forma uestita secundus . 
hic subiicio video , forma uiduata , revertor ad chaos antiqum propriamque requiro mater inquiam status proprius purus iuuenescere forma Nec suus degeneris subiectum tedia fleo ; quomodo forma suus gaudeo requiesco in esse , Nec uarios fluctus subiectum naufragus querit ; qualis ad proprius peregrinus revertor orior , Subiecti fugio occido#2 et funus uitat . 
subiectum senium non deflorata iuuentus formus , forma semper facio sum puella . 
cerno inoffensus vultus mentisque profundus quomodo compositum simplex , celeste caducum , Diversum sum idem , grauidum leue , mobilis certus , obscurum luceo , preciosum uile , iocosum Flebile , perpetuus mortalis , uolubile figo . 
[ - ] Aurius nobilitas , aurum decoquo omnis , Vixque suus digno genus speciemque fateri , in speculum transeo species , que tercia res Vmbras mentior nescio , sed singulus monstro Cercius et species bonus cunctus figuro . 
hic res fons , mundum genus , orbis ydeam , exemplar , species , causa , primordium , finis conspicio et certus meto singulus meto : qui racione , quis#2 causa , cur , quomodo , quando instabilis , gigno , fluito , mutabilis iste mundus ab ingenitus , stabilis certoque figura , esse , status , species , vita contraho et orior ; quomodo terrestris forma celestis ydea gigno et in noster sobolem transcribo abissum , mitto in exsilium forma quis#2 destino orbis , ab pater degenero proles faciemque paternus exuo antiquus uultus obliviscor parens ; qualis in mundum fantasma resulto ydee , quis inoffensus splendor sentio in umbra ; qualis ab fons forma riuus aberro Ingenitum perdo subiectum labe nitor ; quis#2 cogo fatus , quia casus deffluat aut quis#2 Arbitrii possum medius libro potestas . 
se totus#2 Racio specula expendo in iste , sed magis ad presens uisus indulgeo habena , mens sollicito , animus diffundo , ut intus haurio ab specula aliquis racione probo , qui dignus fero tantus mereo ad auris . 
liber#4 secundus [ - ] Regium totus#2 sileo ; expirat murmur in altus , cum uisu placidus delego curia uultus , cum uisu curro animus uisumque uolantem Anticipare cupio uisus auriga voluntas . 
[ - ] ; multus quam#4 possum meus possum ego possum iubetis , dum vester cogo indoctus doceo Mineruam . 
sic mirti presunt lauris , oleaster oliuis , sic saliunca rosa , uilis sic alga iacintis Prefertur germinique lutum uiolisque cicuta ; sic ouis ab capra mendico uelleris usus , sic tumidus torrens ab riuo postulo unda , sic solo ab Dauo Narcisus querere forma , sic addo lux candela flamma dies . 
sed quantum cogo , iubeo , insto vester voluntas ut super hiis que vester modus discrecio mouit , Mendicata meus tandem suffragium do consilium , plene uestris obsisto uotis nolo , sicque meus uobiscum uelle voluntas incipio , ut tandem cupio quicumque necesse sum . 
Defecata parvus aliamque rogancia forma , consilium secretum meus depono verbum malus#2 , quam#4 uotis uulgata frons#2 repugno , aut meus coniectent suspicio silencia fastus . 
ergo precor ueniam , uenie non tardus sequor Gracia delinquo , releuet compassio morbus , si parvus excoquo raciones verbum propino , vel racionis inops , ieiunus sermo laboro ; Nec stupor inuadat uestre munimina mens , si se sermo meus macula error adopto . 
error in humanus comes indefessus oberro , Denigrare solo fermentum copia quisquis humanus sermo vel mens humanus voluptat . 
si tamen officium finis respondeo , alter non oro sum error , non culpa medeor , si primus finis fraudo finis secundus . 
non ferio assiduus telum quicumque mino , non semper medicus sano , non ipse peroro Retor , non logicus ad meta pervenio , immo Sepe iaceo , calle medius defetiscor anhelo . 
discerno , prudens , caveo , laudabilis , tutus , Vtile consilium Nature iudico , votum approbus , propono laudo , molimen adoro ut nouus in mundum peregrinet Lucifer , in quo nullus labis occido#2 nubilet orior , sol in occasus sol alter profero orior , sol nouus in terra oriatur , quis#2 in ortus sol uetus occido#2 proprius lugeo puto , possideo solus quisquis possedimus omnis ; omnis homo sic unus sum , sic omnis quod unus : Vnus in esse suus , sed sum uirtutibus omnis . 
sum contra uicia que nos depello temptant tuto , defensor , iudex , athleta , patronus ; ab noster lar cum nos extermino orbis , Hie noster thalamus , noster firmo asylum . 
[ - ] non tamen inficio uterinus verbum soror , Que tantus lima sapio examinis , immo verus hec idem possum examino dico#2 , cum noster fateor opus nostramque requiro Incudem , fluito humane machina mola . 
corpus ad esse suus uocat ars regula nostre ; excipio hic homo anima , que semper ab iste lex excipio , bonus pollice duco . 
non tamen ab tantus debeo secedo uoto insto propono nec citra prelia uinci , Quamuis ad tantus opera tantumque labor Nature suspiro opus citraque resido . 
suppleo tamen ipse manus diuina quod infra perfectus norma Nature norma relinquo : quod natura facio diuinus perficio auctor ; divinus creo ex nichilo , natura caducum procreo ex aliquis ; deus impero , ille ministro ; Hie rego , ille facio ; hic instruo , ille doceo . 
ergo si noster que sum indignus fauore Votis aspiro , suspirium noster relaxo , plenus applaudo iste que solus peroro , Nec candor precum uestiri colo oro . 
votum tamen prex noster mellitus mereor multus possum talis melius condio sapor . 
ergo votum , prex , animus fundo in ille , ut noster faueat uotis , ut votum secundet qui solus compleo possum , nec tardus sequor mens diuina prex , si mens legauerit extra . 
quis#2 non rethoricis oracio pingo figura , non ignauus opum cumulus , non musa Maro , non amor ypocrita nec honor uenator amor Demulcet , sed solus precum dulcedo peroro , si tamen ab fons cor deduco madesco . 
[ - ] resto in ambiguum nec certus lux patesco Que noster , quis#2 auxilium , quo calle uiarum in superus deuecta domus , dono honor legatus , que votum deus presentet et , instans Imbre precum , prex diuinas compluat auris . 
sed tamen , ut proprius mens sentencia dicto , nullus possum melius iste munus usus Amplecti quam#4 noster soror Prudencia , quis#2 debello nequeo uirtutem turba labor . 
quis iter , gressus obstacula nullus retardo , non strepitus , non ira mas , non valles abyssus , non iugum , non celsus preceps audacia mons Asperitasque uie saxum callosus , nec ipse Limitis ambages desertaque nescius gressus , non rabio uenti , non imbribus hebria nubes , non tonitrus horreo luo , non nubilus aer quin superus adeo , quin uisitet astrum Deique Imbibat archanum . 
Diuino fons madesco , cerno in archanis superi quis#2 conditor orbis , quis#2 deus ipse uelit , quis#2 mundum preparet aut quis#2 Preuideat aut prouideat , vel destino orbis , quis#2 celi possum secretum , quis#2 astrum loquor , cur celi motus cursus nugetur idem , semper in occasus uergens contra quis#2 planeta milito adverro motus celumque refreno ; morbidus Saturnus quis#2 mundum stella mino , Quamue salus ops iouialis gracia mundum Nunciet , aut Mars sidus que bellum prophetet , quis dux , qui causa , quo fomite quoue patronus , Temperie , motus , vita , splendor , meatus Prouidet , applaudo , blandio , consulo orbis sol , oculus mundum , uite fons , cereus orbis ; qui Venus , illecebra , que tristis gaudium , tristis Leticias , malus dulcis , poculum fellea terra offertor et fel mellitus cumpluit orbis ; quis nexus , qui lex meo , quo federe jungo Lucifer et noster Cillenius , assecla sol Nascentis , uexilla gero , famulo eunti Alternantique vicis , se quis#2 partio uterque , alter in alter usus transcribo , alter sol in occasus splendescit , sol in ortus alter , et alternus se mutuus nomen dono : Hesperus occasus comitor , Lucifer orior . 
quis modus mendico alienus luna decor , cur ab lux suus Phebe demissus parumper detrimentum sus deploro lux , at infra plenus exhaurio , tocius lumen amplus Iacturam queror , sed rursus frater in ignis Ardescens , nutrio attero damnum decoris , perfectus tandem circumfert plenus nitor . 
quis ligo in nubes pluuiam , cur mugio aer , quis pario uentos , quis#2 is semino ira , cur in tot facies exeo substancia nubo , nunc pluuie plenus lacrima , nunc canus pruina , nunc uestita niuis facies , nunc grandinis arma suscipio et celi miro terra sagitas . 
ergo que melius legatus nomen inibit qui Fronesis , quis#2 cunctus deus secretum loquntur ? 
ergo si noster volo#1 condescendo uotis , omnis provenio , ut lex deposco et ordo postulo , et certus claudeo singulus meto . 
nec puto quod tantus res molimina , tantus Cognatus animus , tantus momentum favor defraudo uelit tantosque refello queror . 
nihil dubius supersum , hiis concurro ; omnis aggredio opus ; bonus fortuna sequor . 
dimidium quis#2 capio habeo , finisque beatus Gracia principium semper respondeo honestus ; . 
[ - ] sic animus capto Racio mentesque soror allicio et turba cogo plus uelle uolentem . 
sed tamen assentior Prudencia solus parvus dono se par tanto nego sum labor . 
cogo , ille nego meruitque negacio cogo . 
fluctuo hec , se nolo nego nec uelle fateor , inter uterque uolat , nec volo#1 et nolo ueretur . 
[ - ] cum sic in dubius mens pendeo , fluctuo , heret , in medius cunctus medians Concordia se profero , in quis#2 facies deitas ymago splendeo et humanus fastidio tedia uultus . 
pax spons teneo crinis flammancior aurum , se se concillat nec ops se pectinis opto ; sed se sufficiens in tantus pax quiesco ut nec perflo Boree suspirium crinis sollicito queo litisque creo tumultus ; forma , figura , modus , numerus , mensura decenter membrum apto et debeo munus solvo . 
sic se respondeo concordi pax ligo membrum , quod in nullus discors uinctura video . 
[ - ] Vnius uultus , unus contendo color Vesta in ornatus membrum transeo , idem sic apto foris#2 quod is inscribo puto . 
illic#2 ars suus vita pictura secundus dono is quos castus amor , concordia simplex , purum fides , verum pietas conjungo et unus esse duo facio purgo fedus amor ; nam Dauid et Ionathas ibi sum duo , sum tamen unus ; cum sum diuersi , non sum duo mens sed unus ; Dimidiant anima , se se partio uterque . 
ut se Pyrithous se reddo , reddo orbis Theseus infernum locus , monstrum , periculum uictat , Viuere possum nego in se , nisi uiuat in ille ; Tydeus arma rapio , ut regno Thydeus alter , in Polinice suus pugno seseque secundus , dum regno cupio se , posco regnum video . 
alter in Eurialo comparo Nisus et alter Eurialus uiget in Nisus ; sic alter uterque reddo et ex unus comes penso uterque . 
Atride furo in furia eiusque furor iudico sum suus Pilades patiturque Megeram , ne paciatur idem Pilades suus alter et idem . 
Hec pictura suus loquor mysterium signum ; non res ipse magis , non lingua fidelis umquam talis depingo talique sophismate video Decipiens oculus , res concludo in umbra qui preco solo sum bonus pacisque figura . 
virgo in dexter , folium crinis comatus , florus tumeo , fructus ex(s)pecto , ramus oliue pubesco nec mater humus solacium querit . 
quis medio , vicis , nexus et uincula res , Fedus , amicitia , pax Concordia necto . 
[ - ] ; si meus jus , meus lex , meus federa mundus Olim seruasset vel adhuc seruaret amor vinculum , non tantus gemo sub cladibus orbis ; non cena frater , non cene flesset abutor Phebus et erro Nature crimen lugeo , nox abusivus tenebrae legasset in orbis . 
non rex thebanus , Pollinicis frater et hostis , exuo frater , se mutasset in hostis . 
non Progne commentum dolus , exuo parens , pro pietas scelus redoleo , pro mater nouercam , in suus degenero uertisset uiscera dexter , Nec furor armasset contra suus uiscera mater . 
Troie nobilitas , Troie decus , inclitus Troie fama uireret adhuc nec laus florus careo . 
non aurum potus siciens , non hebrius aurum Aurum poto Crassus#2 , male potus in aurum . 
non olim ciuile nefas , non Cesaris arma , non puer rex animus , non federa regnum , non mors seruile genus seruosque probasset Magnus et exanimis , trunco , nudus honor Funeris , in nudus solus jaceo harena . 
post tantus bellum strepitus , post funus Mars , post gladius furia , post tot discrimen Cesar non fraudo pugnamque stilus sentio inhertem . 
Cesaris insultus , bellum momentum , furor Fortune casusque vicis Antonius olim de facilis possum uitasse , nec uxor , adopto mamma serpens , colubros lactasset et ipse Vberibus porto , portasset in uber mors . 
ni stabilis nexus , concordi federe , pax perpetuum uicibusque meus elementum ligassem , intestinus adhuc strepitus primordium res dissono concutio germanaque bellum mouerent ; officium excipio suus , ignarus meatus , Scabra situs , confundo locus , permisceo figura , Fortuitis agito modus , elementum iacio . 
et nisi spons meus obnoxius lex sum astrum polus , celique vicis , septemque planete ordo , pax , fides , numerus nexuque ligatus , omnis fortuitus ruo incertus minae . 
ni meus corpus anima iunctura ligasset , dedigno habito casa , ergastulum caro , spiritus egredior proprius remeo in ortus . 
Hec probo , hec for , hec disputo , edoceo , insto . 
ostendo Racio quod nihil seruatur in esse qui seruare meus lex et jus recuso . 
nos ergo ligo unus amor , ligo unus voluntas , unus uelle ligo , ligo unus nolo soror . 
ceterus si norma pax seruare teneo , nos magis ad quis#2 nutus dispono orbis , qui penes arbitrium ius sum et regula mundum . 
quis nexus , quis#2 uerus amor , quod fedus amor , Que pietas , que purus fides , que lineus rectus in res reliquus saltern uestigia pax Seruabit ? 
si noster mano concordia discors , Defiluet in membrum capitum iactura doleo , Deffluet in ramus vicium radix amo , Deffluet in riuos tabes cognatus fluentum . 
quis lune splendor , si sol lumen oberro ? 
quis riui fluctus , si copia flumen aro ? 
quis granum fructus , si torpeo langueo arista ? 
si noster pax discordium dissuo , immo rumpo , noster pereo uirtus , namque sto nego , occasus paciens , in se diuisa potestas . 
cum nos dono consensus robur adoleo , Dissensus noster vis exhaurio iste : efficio medicina suus diuisa recuso ; quis#2 se distribuo riui parvus amnis inundo , vel diuisa parvus candescit flamma caminus ; Acrior insultus uiciorum pugnaque magnus nos incumbo , si nos diuiserit error ; postquam cementi rumpo discordium murus , Hostilius pugnus murus expono inhermes ; Acrius insulto sevitque profundus ensis , Conserte pars ubi nullus repagula dono Nec series hic consero recalcitrat ensi ; Acrius in uolucrem Iouialis fulminat alo , cum plebs uolucrum uenientis disgregat horor ; Vberius torrens effundo , obice nullus Deffendente uiam fluuioque nego meo . 
ergo Concordes votum curro in unus : quod natura peto , Racio commendo , honestas approbo , immo cupio , Pietas deposco et insto . 
nec Fronesis solus , disto , contrarius , discors nos omnis pax conformis lex jugo Diuidet in pars ut amor uincla relaxo , sed pocius consto , congaudens , consonus , concors , in noster mens ueniet nec uicta labor Cedere credo citra preludia lugeo , vel tumidus flatus perflo superbia mens , vel se liuor edax animus mordeo recessus . 
an que solus solo bonus posco , solus recido hic communis bonus , noster decus , utilis votum , nos omnis que solus libet et spons moveo in tantus debeo opus tantumque fauorem , si flamata parvus torpeo noster voluntas Nec tantus uellet animus conscendo noster ? 
[ - ] Hiis verbum accendo magis Prudencia mens sisto et in certus figo uestigia mens . 
tempestas animus morior fluctusque recedo , Velle suus communis facio cum uelle soror : cogito , exquiro , studeo , invenio , eligo ergo Que via , quis#2 callis , que semita recingo ipse Defferat ad superus archanaque regnum tono Vtque parvus possum gressus vexo uiantis Limitis asperitas , pes scandalum nescio , immo ut cicius possum munus compleo quod insto , in quo percurro celum , mare , sydera , currus impero excudi Sapiencia nec pedis lentus Affectum sequor efficio , sed simul insto . 
nascor efficio cum nascor ipse voluntas : sic mater prolique simul concedo ortus . 
[ - ] Caute , prudens , pulcre similesque puellus septem , que uultum sub septem uultibus unus reddo , quis#2 facies , genus , expleo , forma , potestas Vna teneo , teneo unus fides , teneo unus voluntas , assisto Fronesi , Fronesis decerno sequntur , is in obsequium semper feruere paro . 
tot dos in is effundo donum Sophye qui se totus#2 Prudencia fundo#2 in ille , se partio is , se thesaurizo in ille . 
sic diuisa tamen mano integer , sparsaque tandem colligo , diffundo redeo cum fenore multus . 
delego uultus in is mentisque latebra , in vultus uelud in speculum chorus iste soror conspicio , attendo , disco , noto atque doceo Quicquid carta teneo , quisquis mens concipio , audeo lingua loquor tantamque bibo sine finis sophia , quis#2 manus artifex , pictor gracia , faber dexter , scultoris solers industrius possum : ut Zeuxis pingo chorus hic , ut Milo figuro , ut Fabius loquor , ut Tullius ipse peroro , ut Samius sentio , sapio ut Plato , querit ut Hermes , Diuidit ut Socrates , ut Zeno colligo , insto ut Brisso , studeo ut Crisias , speculor ut Argus , tempus excursus ut Cesar cogo , ut Athlas Sydera perquiro , ut Zetus pondus libro , tamquam Crisippus numero , meto ut alter Euclides , cano ut Phebus , cytharizat ut Orpheus , Circinat ut Perdrix , ut Dedalus erigo arx , fabrico ut Cyclops , ut Lennius arma monetat , instruo ut Seneca , blandio ut Appius , urgeo ut Chato , succendo ut Curio , uelat ut alter Perseus , ut Crassus#2 simulo , ut Iulius alter Dissimulans , ut Soldius implico , explico idem ut Naso , uernat ut Stacius , ut Maro dicto , concipio , expono , imitor , gesto , adimpleo Mercurius sensus , noster Demostenis ira , Ouidii flumen , Lucanus fulmen , abyssus Virgilii , morsus Satyre , Solon asylum . 
[ - ] ergo Minerua uidens tanto splendor Sophye , tot donum tantisque do splendeo soror , ordino , iniungit , iubeo , impero , oro ut instans Quelibet istarum comes , comitor sophia , corpus , mens , fides studeo , desudet , anhelo , insto et efflciat ut currus curro ad esse , quis terre spacium , mare , sydera , nubilum , celum transeo et , trinus supero cardo celi , Scrutetur secretum Noys sensusque profundus haurio et summus perquiro uelle magister . 
vix satis exprimo votum , cum votum iubentis Certatim compleo studeo seseque soror accingo opus nec mens discordo ab actus , non ab mens manus , sed is delego in actus Affectus mens , manus ergo predicat extra qui mens intus habeo ; sic mens lingua fidelis fio manus et proprius mens depono in actus . 
[ - ] hic primus studeo ut themo , preambulus axi et quasi uenturi quidam prefacio currus , prodeo , ut tantus sum pars primeua labor . 
ille uigil , studiosus , libet , attento , laboro , indulgeo opus , mens deduco in actus , non habitus uilis nec vultus sordidus , gestus Degener , incomptus verbum vel barbarum facio , sed tamen in vultus proscribo signum labor pallor ; sed modicus , quis#2 non proscribo ab os#1 purpureus ignis niueique color honor , cum flos uirgineus non deffloretur in ille Nec proprius frango Saturnus fractura pudor . 
sum tamen in multus lac torreo nato . 
Mamme , subduco mentitus damnum pudor . 
dum suspiro adhuc lacto ad uber mater , Infantem cibat iste cibus liquidoque fouetur , quis#2 solidus non pasco adhuc , dum poculum lac lacteus delibo expleo potuque sub unus et cibus et potus in solus lac resulto . 
aspero ille manus scutica qui punit abusus quis#2 de mos suus puerilis combibit expleo . 
verber sic aspero uber , uerbera mollio Vberibus . 
facio pater sum et mater idem , verber compenso pater , gero uber mater ; officium scalpri seruo manus alter , dens libero ab scabie , dum buxum dentis in ipse verto ebur rursusque suus candor uenustat ; vel si dens aliquis alius de grex solus Deuiet , excessus sub iustus lanx recido . 
infans doceo ipse loquor linguasque ligatus solvo et in proprius deduco verbum monetam . 
candidus Niliacus uestis contexo papyrus vestio is ; formus non detraho ille nec ille forma noceo . 
cultus formus connubia gratus necto et se proprius uenerantur honor . 
vestis hec inscribo mano , describo resultant , ars gramatice uirtus , natura , potestas , ordo , materies , pars , finis , nomen et actor , officium , species , genus , instrumentum , facultas . 
illic#2 imperium do ars , regula regno , exilis patior uicium ueniamque mereor nescio . 
Gramatice paciens sine line repulsa , Deffendens se proprius racione , figura excubo ante foris ars ueniamque precor . 
ars admitto is , ueniam largitus preco , Nec fouet in gremium sed tamen sustineo ille . 
hic doceo ars , monstro racio , doctrina fateor littera cur simplex , cur indiuisa uocetur , cur se mendico elementum littera nomen , vel tropicus soleo elementum littera dico#2 ; Que pingo elementum notus , que nomen signo , quis claudo numerus , quis#2 congruo ordo , potestas Que sum , et hic species certus sub canon claudo . 
cur tenuis deicio sonus poscencia vox ceterus mutescant , verum uocalis apertus clamito et reliquus uocis spiramen dono . 
qui racione , quis#2 causa h littera non sum , cum se pretendat scriptura , nomen et usus , sed cyphri locus possideo solumque figure ius se deffendens , elementum preferat umbra ; qualis in metrum se cum rixo liquesco vocalis uocisque suus deperdo honor ; qualis in metrum natiuas littera vis perdo et ad tempus langet proscribo potestas ; qualis in metrum vis et jus duo Vendicet unus se , redimo damnum soror ; quomodo diversus species vox induo unus , qui gravis accentus infra demitto , acutus erigo , in gyrus fero circumflexus idem ; Quidue se proprius deffendit littera quidue Sillaba , quis#2 proprius jus se dictio seruat , quis#2 proprius proprius nomen se vendicat , aut quis#2 Appropriat uerbum se , quis#2 pronomen adopto , quis#2 reliquus pars proprius se jus reseruant , quis#2 nomen proprius designo , quis#2 peregrinus insinuo , quis#2 verbum noto , pronomen signo ; cum subiicio noto , cur sic pronomen formus dedigno ops , cur demonstracio solus Subueniat formeque uicem compenso in ille ; qui racione rego pars pars quaue rego , cur nomen substo alius , vel ceterus pingo , Materie gero officium formamque figuro verbum , cur redeo in se , cur transeo ago Fedus amicicie , cur verbum nomen seruant et uerbo jungo soluat suus federa nomen , Que nisi conueniant oracio mutus iacebit Nec plenus sensus vox decurtata loquor ; cur , pars capio ab uterque , rependo utrinque dictio quod debeo is , sic reddo uterque qui neuter , mediumque teneo mediatur utrinque ; cur reliquus pars iste uenerentur et iste se summitto nec is seruire recuso . 
Hec ars series seriatim pingo propino Delicias oculus et mens fercula dono , nam pictor predoctus is describo , immo multus pictor possum , picturaque clamito ille . 
[ - ] aggredior proprius virgo prefata labor , non honeris concussus metus , non frango labor , ad proprius desudat opus multumque rebellis materies tandem sequor supero uolentem . 
nam predicta iaceo ad tempus et ocia seruant instrumentum quis#2 puerilis excolo annus et mentior fabrum , fabrilis utor arma , Materie fluxus supero cogitque nego materia seruire se lignique rigor edomo et lignum themonis ymagine uestit . 
[ - ] Hie ortus cultura novus uitaque decenti Gramatice loco artifex et uiuere cogo ; illic#2 Donatus rector , patronus et heres , Gramatice precepta doceo uiciumque recido , Doctrina , verbum , studium , racione , figura amplio , extollo , ditat , deffendit , honesto Gramaticam nomenque se specialis mereo ut non gramaticus dico#2 , at emphasis ipse Gramaticam uocat hic , signo sub nomen numen . 
noster Aristarcus ducenarius fundo#2 in ars Gramaticam , qui thesaurus amplio , augeo Diuitias uiresque suus mensurat in ille . 
pars grammaticus dissuo cogo in unus Dindimus et proprius describo singulus forma . 
Gramatice traho pertracto apostata noster , piger in dico#2 torporis somnium passus ; in scriptum erro proprius , aut hebrius sum , aut magis insanus , aut dormito puto . 
claudico ille fides , ne#2 fama claudico is Tractatus , uenditque fides , ne#2 premia liber#4 depereo , erratque fides , ne#2 rumor aberro . 
solus artifex quos fama beauit adoleo Laude nec ab fama discedo gloria facio , Hec scriptura teneo , parum digno fateri Gramaticos humilis , quis#2 solus cortex gaudeo , quis#2 non dimitto intus pinguedo medulle : si foris#2 exposco framenta , putamen solus Contenti , nequeo nucleus libo sapor . 
liber#4 tertius [ - ] Lacius inquiro , solers , studiosus , laboro , virgo secundus studeo , intro penetralis mens Sollicitatque manus . 
mens manus excito , urgeo Ingenium , sensus proprius inuitat , ut axis Effigiet species multoque secundet honor , ut nec materie nec formus laudo secundus , cum themone suus contendo disputo axis , immo precellens species concludo idem . 
et decor et species perflasset uirginis artus#2 , sicut presignis uerborum dissero ordo , ni facies quidam macie resparsa iaceo . 
vallo is macies , macie uallata profundus Suisidet et nudus cutis os#2 aridus nubo . 
hic habitus , gestus , macie , pallor figuro Insompnes animus motus uigilemque Mineruam Predicat et se cum uigiles vigilo lucerna . 
quidam litigium contendo , crinis in imum Deuiat et se cum pugno rixatur ineptus ; Nec pecten castigo is , non forcipis urgeo morsus , tondeo non mordeo apocopa crinis . 
dum stella oculus certo , ardeo puto ; Subcombunt aquilus uisus et lincis adoro intueor oculus talis seseque fateor Deuictos et is se confero vereor . 
[ - ] dexter manus florus dono honor , sinistra Scorpius incendo caude mucro mino . 
mel sapio iste manus , fellis gero ille sapor ; Hec spondeo risus , fletus concludo ille ; Hec capio , ille fugo ; hec ungo , pungo et ille ; Hec ferio , hec mulceo ; hec afficio , in licit ille ; non sordis scalore iaceo , non lux superbus Vesta sum mediumque teneo , utrinque redigo . 
illic#2 ars novus pictor nouus , histrio ueri , monstro elenchus pugna logicesque duellum , qualis , anceps gladius mucro choruscans , verbum logicus , ueri facies trunco , recido falsus , nego falsus ueri latito sub umbra ; cur pseudologicus , ars fur , ars adulter , Falsus et ypocrita , furtiuus predo , sophista , Mentitur logicus uultum fretusque quidam prodigium , tento pro vero uendere falsus ; quis#2 locus in logicum dico#2 quidue localis Congruitas , que causa locus , quis#2 multus , que sum verbum argumentum , mano ab fons localis ; cur argumentum firmo locus , armo elenchus maximus , que vis proprius largior elenchus ; quis modus materia vel forma pecco elenchus et solus facies laruam pretendit elenchus ; cur ex premissis conclusio nascor , loquor qui premissa volo#1 vultus signo is ; cur ligo extremus medius mediator is Terminus et flrmo conflbulet omnis nexus ; cur decurtati species nascor elenchus , quando vel afferesis vel sincopa curtat elenchus ; qualis , usurpo vis et robur elenchus , singulus percurro inductio , colligo omnis , sed tamen inferus se summitto elenchus ; qualis exemplum de se pario#2 , immo recisus pars suus , curto parens se pignus gigno ; qualis sum munito locus ars iste localis , Nec tamen sum conclusus locus , non quod locus querat , immo locus , capiatque locus , ignarus locus ; quis modus diffinit , partio , colligo , unit singulus que gremium complector ille capaci ; quis modus res pingo descriptio claudo idem Nec sino in uarios describo curro uultus ; quis#2 genus in species diuisum separo aut quis#2 Diuidit in pars totus#2 rursusque renodo Que sum spargo prius , diuisaque cogo in unus ; qualis ars logicus , tamquam via , ianua , clauis , ostendo , resero , aperio secretum sophie ; qualis arma gero et in omnis milito ars Ascribitque se causa et damnum soror ; qualis hec reliquus deffendit , ditat egeo , roboro inflrmas , elinguis instruo , orno Incomptas , torpeo excito , armo inhermes ; qualis hec purgo uicium fecemque repello , si quis#2 insum fecis , uicium ne#2 derogo ars ; qualis incudem seruat , ne#2 falsus monetet argumentum suus furtiua fraus sophista . 
Hec exprimo teneo inscriptio uestis ut ars et proprius pugiles et lucta posco credo . 
hic habitus , forma , species gestumque puella Pretaxata gero , sed flos dexter resigno ad presens aliisque vaco , serpensque sinistra exeo et ad magnus urgeo manus uterque votum . 
virgo ergo manus ne#2 torpor inhebriet , adsum instrumentum faber , manus que Lennius ipse commodo et proprius ille desero#2 in arma . 
ergo se totus#2 concedo virgo labor , Duriciem fero tento mollio , rigor flecto , torporem deleo , fugo stupor , ut , fero deligo domo , exemplo in axem . 
materia fero vultus bonus flgurans , nunc ignis demollit is , nunc malleus ipse flecto et ad culmen fero suspiro uterque . 
sic ferrum ferrum contendo , ut excolo ille , ut socius uenerans se ueneretur in ille . 
post multus sudor opus , post prelia lugeo , insultus fero uincit labor improbus , aufero Nequiciam motumque ligo rixamque retundo . 
materia ferio informis uestitque figura , et que iam sum discors , rudis , yspida , torpeo , temperies , forma , colo motumque resumo materies , axisque gero formo figura . 
[ - ] pingo series cum fama predicat illic#2 auctor logicus , quos dono fama perhenni Vita , nec sepelio ille quos terra sepelio velo , sed recolo deffunctos suscito orbis . 
illic#2 Porfirius directus trames pons dirigo et monstro callem quo lector abyssus intro Aristotilis , penetro penetralis liber#4 . 
illic#2 Porfirius archana resoluit , ut alter Edipodes noster solvo enigmata Spingos . 
verbum turbator assum et turbo multus turbo Aristotiles noster gaudetque latus . 
sic logicus tracto , quod non tractasse video , non quod oberro in hic , set quod uelamine uerbi omnis sic uelat quod vix labor iste reuelet . 
qui tamen iccirco uestit suus dico#2 latebra , ne suus prostituo secretum suumque relinquo Archanum , uulgo tandem uilescere cogo , nam suus secretum maiestas uilet et omnis Priuatur splendor suus , si publicus fio ; nam magestatem minuo quis#2 mistica uulgat , Nec secretum mano quis#2 fio conscius turba , nam res uulgate semper fastidium gigno : ex res uulgata contemno nausea surgo . 
Zeno , pugil logicus , logices athleta , sophye rex et ductor assum , logicus se prelia querens ; Illius nudo latebra ymosque recessus , in lux tenebrosus refero , novus duco in usus , Excusatque tropus , in norma scema reduco . 
exeo ambiguum Seuerinus , quo dux linquo natalis lingua noster peregrinat in usus sermo logicus uirtus ditatque Latinus . 
[ - ] non cultus facieque parvus , non ars secundus , Tertia virgo suus non fraudo munus currus . 
Euocat exterior mens , studioque uocatam destino , atque manus animus duco guberno , Supremasque manus appono opusque soror perficio atque semel facio perficio orno . 
excolo ille gradus superus que positiuo facio gradus sum , sed non augmento supernus finio contigerant , gradus contendo secundus . 
nec mirus si facio prius perficio orno perficio et facio cultus bonus uenustat , qui magis arrideo species et gracia formus , qui comes multus pictor preuenit ars , Totam pictor ars sub pectus claudo . 
exemplo aurum species miraque polytus ars iaceo crinis , inuestit collum capillus in uultuque nato color igneus , ignis in os#1 purpureus roseus uultum splendor coloro , sed partim uultus candor peregrinus inheret Natiuoque suus certo misceo color . 
nunc uario fluctus lacrima riuus inundo , nunc uultum uarii risus aurora serenat , abstergeo fletus lacrima , nunc virgo seueros Pretendit uultus cum magestate rigor , nunc oculus sursum lumen delego in imum , nunc cado hic apex , nunc totus#2 lux acumen in latus#2 obliquo , anfractus querit et umbra . 
in dexter gero ille tuba cornuque sinistra dono et in cornu signo preludia bellum . 
claudo is uestis que , picturatus color multiplicus , gaudeo uarios induco color . 
hic pictor ops splendeo pictura color Rectorici , sic pictura pictura coloro . 
hic uelud in liber#4 lego#2 quis#2 finis et actor , forma vel officium , que causa , quis#2 ordo , quis#2 ars Rectorice proprius , que uirtus , qualiter instans nunc tono ille minae , nunc uerbi lux corusco , nunc pluo ille prex , nunc laus imbuo auris ; quis#2 cause genus efficio , quo tendo et ad quis#2 Deueniens finis delibero utilis , iustus iudico , affirmo rego , demonstro honestum ; Que pars ars , quis#2 is texitur ordo , qualis in primus ars invenio ipsaque tandem ordino , eloquitur , memoro , pronunciat , ut sic ordo legitimus egomet respondeo ordo ; qui vel quot pars oracio rethoris in se contineo vel qui serie texantur in ille ; quomodo principium mens mouet , erigo auris , excito audio , cor iudicis apparat ille , quis magis attendo , docilis magis atque benignus reddo auditor et mens dedico aurum ; quomodo sub breuibus verbum narratio verum explico , aut latito ueri sub imago falsus ; qualis in summa particio colligo omnis qui sequor , dispermulceo lego , diffundo coartans ; qualis in pars facio assertio noster argumentum noto , probo , exprimo , astruo , infero ; qualis oppositus ferio infirmacio pars , destruo , infirmo , dissolvo , dissipo , urgeo ; quomodo concludo conclusio singulus finis legitimus claudo , sisto sermo habena ; qui facio factiue genus nomenue requiro questio , diversus racionum nitor columpnis , Que lis de factum certo , que questio jus , Que vel quot species , que simplex queue relatus Queue relatiue pars ; cur astruo ille crimen obicio , hec transferat , ille repello , comparo hec equa libro incommodum lanx ; qualis assumo contencio robur utrinque , cum lex rixatur socie contrarius lego#2 , vel contra scribo discors sentencia pugno , vel pario#2 in scriptum dubius sentencia duplex , vel quando nomen describi possum ut ipse nomen ambiguum descriptio certus resigno , vel cum jus locus , personus , tempus ipse questio transfero , alius moveo tumultus , vel si contendo contencio nescius certus lego#2 et ab similis ratio robur firmo ; quomodo persona accomoda robur arma do argumentum , sed falso#2 robur nuto nomen , natura , uictus fortunaque uultus Pretendens dubius , habitus , affectio , fallax consilium , studium , casus , oracio , facio ; Euentus que contineo , quis#2 questio facio obtineo . 
facio que sum adjungo vel ipse , ut res deposco , solitum de mos sequor ; quis modus in factum vel que complexio facio , quis locus aut tempus , occasio , causa , facultas . 
[ - ] hic ars gero effigiem pars unicus uestis , sed tamen artifex loquor pars alter forma . 
illic#2 rethoricam se solus Marcus adopto , immo pario#2 , quare Cyceronis filla dico#2 Ars meritum possum , quam#4 gigno Tullius , ab quo Ars orior duco censeo Tullia possum . 
illic#2 multiplicus presignit carmen florus Sermonisque notus Ennodius effricat omnis . 
Quintilianus assum quidam sub imago ueri Causarum uelans umbra , litesque nouellas fingo et in lis cogo sine lite venio . 
Symacus in verbum parcus sed mens profundus , prodigus in sensus , verbum angustus , abundans Mente , sed os#1 parvus , fructus , non frons beatus , sensus diuicias uerbi breuitate coartat . 
illic#2 Sydonii trabeatus sermo refulgeo Sydere multiplicus splendeo gemmisque colum luceo et in dico#2 depingo pauo resulto . 
nunc tenuis gracilis meditatus harundo musam , Nec tamen exsanguis sermo ieiunium lugeo , nunc medius , nec in imum ruo , nec in arduus turgens , nunc tono altiloquis describo seria verbum , nunc tamen inflo tumidus crepo ille boatus . 
hic cultus festiua suus non detraho ars virgo , sed in cultus is facio redundo . 
gemma stellatus species themonis inignit , argentum sparsim themonem uestit et ipse Ligni materie , que polleo honor minori , Extremus succurro honor redimitque parvus . 
lignum primeuos ortus omnesque querela splendor adoptiuus sepelio lignique uetustas Exulat et primus sic obliuiscitur ortus . 
ergo themonem gemma sydus inaurat , immo dies verum reddo lux iste diesque Materialis hebet , namque lux natiua dies lumen adoptiuum tantus miro adoro . 
ab similis uariis inscribo flos axem virgo , florus novus cogo iuuenescere ferrum ; et quamvis ferrum soleo torpeo rigor Frigoris et brume soleo redoleo pruina , hic hyemem nescio , frigus natalis relinquo , Vsurpatque se risus et gaudium ueris et facies pratum pretendit ymagine florus . 
dum sic themonem gemma et flos axem exhilaro virgo , cumulus largitus decoris , Pingentis calamus cedo tuba , do locus celti cornu , sicque duo sumo se jus duo . 
[ - ] quartus soror sequor . 
quartus rota primus soror sum opus : hic opera operosus dedico ille et , quamvis hec quartus sum , tamen sum secundus se nego , in factum contendo primus uocari . 
ergo decorus , decet , gracilis , subtilis , acutus polleo et in vultus monstro copia mens , nam uultus noster liber#4 sum et littera cor Nuncius , interpres uerax animique figura . 
sollicitus uultus , animus prudens , honestum cultus , attendo species formamque modestus Hec gero et sexus transcendo mens uirili . 
non is roseus color incolo aduena uultus , sed color indigena regno nec purpura uultus Secum furtiui patior fermentum color . 
demitto caput in terra nec lubricum sensus Venatur ; mens cedo ago Occia uisus . 
mensa Pyctagore , que mens pabulum dono , Delicias animus sapiens , non corpus esca , sustineo unus manus ; pugna manus alter monstro , agmen dispono numerus , prelia fingo , indico insultus uarios numerosque rebellis , tandem subtilis concludo bellum triumphus . 
ex byssum contexo , suus uestita color , Vesta sidereus inuestit uirginis artus#2 . 
materies subtilis sum ; subtilis ipse materia precellit opus : sic preuenit usus Nature vis naturaque vinco ars . 
hic pictura loquor scriptum clamansque figura , muto tamen , totus#2 numero predicat ars : que numerus uirtus , que lex , quis#2 nexus et ordo , nodus , amor , racio , fedus , concordia , limis ; quis modus concordi numerus ligo omnis nexus , singulus compono , mundum rego , ordino orbis , astrum mouens , elementum ligo animasque marito Corporibus , terra caelum , celeste caducum ; quomodo nascor mundum res que creo principium , finis , exemplar , forma , sigillum hic sum , ad quis#2 forma deitas ydea imprimo res forma mundoque figura ; quomodo principium numerus , fons , mater , origo sum monas , et de se numerus pario#2 unicus turba ; quomodo virgo pario#2 , gigno mano integer , simplex se multiplico , de se gigno et in se Incorrupta mano , pario#2 imitatus parens ; quis numerus numero censeo , quis#2 numeratus , quis repeto , quis#2 distribuo , quis#2 colligo , aufero , addo et ad primus radix extraho orior ; quis jus meritum vel qui racione uocetur femina par numerus , impar mas , virgo Minerua ; cur anima , celum , racionem , gaudium , vita Impare sub numerus prudentum dogma figuro ; cur corpus , terra , sensus , lacrimabilis , mors Par numerus signo peioraque fatum loquor ; quis numerus pungo , quis#2 lineus quisue figura plana vel equus latus , quis#2 spero uocatur , quis quadrus vel quis#2 solidus , quis#2 piramis aut quis#2 Ciclicus sum ab se quis#2 circumflecto in se ; quis numerus proprius compleo partus#2 aut quis#2 vel pars supero , vel ab hiis supero habundat ; Que numerus numerus concordia necto et unde Prouenit , ut vicis medius extremus ligo ; cur duo quadratum medius necto in unus vel solidus necto medius iunctura duo . 
hic igitur cultus virgo preculta labor pondus non fugio , ne#2 pondus pondus honor effugio , dum uitat honus ne#2 utiet honor , Robur uirgineum cumulus uirtutis et ars Transgrediens , supero vir sensus , femina sexu : Sir vir , sic mulier , animus non ille sed ille sum . 
nec motus subito quod concipio exprimo actus , Nec quod mens gigno subeo deduco in ago , nam , si concipio pario mens ipse , priusquam forma suscipio conceptus mens in aluo , vel firmus capio mens matrice sigillum , Nutritumque diu racionis fomite uiuat , fetus#2 abortiuus subito decurro ad ortus , non vita dignus proprius morior in ortus , vel uiuens saltem lugeo crimen formus . 
ergo legitimus ne#2 pario#2 mens ab ortus Deuiet et nullus duco de mater querela , mens gigno , nutrio racio , quod parturio ago fabrico in thalamus mens mentalis , priusquam Materiale foras opus euocet . 
ergo labor menta et artifex animus studiique fauore erigo rota mentalis , post materialis Effigie describo is ; sic mens prior concipio ut pario , actus pario#2 ille secundus . 
instrumentum prius manus prefecta relinquo , ingredior lathomi studium , domo ars rigor marmor et primus pars complano ad unguem . 
scrupulus in planus descendo , surgo in equm valles et in curuum demitto angulus , orbis Planiciem claudo planumque reduco in orbis . 
sed tumor in medius surgo supereminet , immo sic in superus tendo non desero imum . 
partus#2 in curuum , ferrum medio , redigo , exhaurio pars virgo marmorque fenestra Distinguens , totus#2 spaciis intersecat orbis . 
colloco in medius centrum mediumque corono multiplicus radius quis#2 latus#2 circinat orbis . 
hic pictura doceo auctor quis#2 numero Inuenere uias , ars doceo , lateo Produxere foras , fama coluere iaceo . 
illic#2 Nichomacus predicta ludo in ars et quasi per numerus res secretum prophetat ; illic#2 castrum teneo et idem miles in ars Gilbertus saltus fallaci transilit ars , Pictagoras mens proprius conuiuia dono , non caro , saciens animus , non corpus pasco , Certis ascribo numerus lex ortus , esse , vicis , causa , motus et uincula res ; indulgeo numerus tanto Crisipus amor is ut in uerbo numerus factoque resulto semper et in sompnis ille numero puto . 
[ - ] quintus soror , quartus similis , gero os#1 prior . 
pingo is cultus factoque recurro in ille , Nec vaco ab similis studium sequiturque soror . 
in studium exemplo is , factumque soror respicio , is facio suus facio sigillat , et quam#4 iamdudum facio natura soror , fio soror in factum , cumulo ius omnis soror , namque doceo racio , ius postulo , exigo ordo ut fateor opus is quod natura fateor . 
pro speculum uultum gero hec preclara tueor , nam quicumque video uultum se uisus in ille cerno et in speculum uultus epulatur ocellus . 
dum cithara manus unus gero , manus alter cordas sollicito dulcemque sonus pario#2 ille sapor , Aurius do epulas oculisque prohemia somnus . 
quis cantus lapis mollesco , curro siluas , flumen sto , fera mitesco , cedo lis jubeo Traicius uates , fractoque rigor , compello Eumenides lacrima Ditemque cogo esse pius Furiasque suus nescio furor ; quis cantus Tyrius mons in menia uertit Amphion , sic saxum domo quod nullus securis Edomuit rigida cautes , quis#2 solus domo Vox cythare possum , tenuitque silencia ferrum . 
insignis uestita toga se pax alumpnam esse puella doceo nec querere fulgur bellum . 
illic#2 pingo rideo lasciuia ludo , Scemate sub uario monstro quis#2 musica possum , Que sum uincla , quis#2 compaginet omnis nodus , Que species ars , que musica colligo hora , distinguo mensis , loco annus tempus , cogo excurro , elementum ligo iungitque planeta , astrum mouet uariasque vicis que musica necto , corpus humanus pars mundumque parvus ordino et species mundum bonus honoro , ut sic pigmeus fraterculus sum gigantum Maiorisque parvus mereo ymagine pingi ; Que pars animus socio , que federat ille Carni confirmatque fides , que musica vox Diuidit et numerus uariat discrimen uocum ; Que racio cur omnis melos dulcesque sonor Cantus non gigno vox unus sed unio uocum , Dissimilis similisque sonus , divorto et idem , Vnicus et simplex , dupplex , difformis et alter ; quis modus muto se muto musica cantus , cum lacrima risus , cum ludus seria texens . 
nunc enarmonice resono , nunc tristis fingo Ditonico cantus lugeo , nunc cromate ludo ; Que vox ad vox fio duppla vel in diapason quis resono cantus , vel quis#2 sexqualter ad ille sum sonus aut ille concors sono in diapente ; Que uocum iunctura pario#2 diatessaron , in qui cum tres unus sono vox litigo , immo iocatur ; qui racione tonus pars alter semper habundet , Transgrediens pars reliquus ne#2 possum in equa distribuo pars tonus integer , immo parumper excedo pars unus tonus superetque parvus et proprius uincat pars alter comatus limma , Nec tamen equali secta libramine pars in duo diuisum diasymata coma recuso . 
hic igitur splendeo habitus cultuque decoris virgo niteo , usus cythare depono ad hora , dum subeo officium faber lapidemque calor imperium converto in sum , ex erus secundus fabrico ille rota , que formus laudo prior demonstro , primus se predicat ille soror , et , quamvis diuersa sum que diuidit ille materies , hic forma tamen facio sum gemellus . 
illic#2 artifex quos musica gaudeo habeo Consortes , vel quos proprius digno honor nomen amplector , scribo fama perhennat . 
mellitus uocis Millesius exeo usus et ueluti quidam cantus encenium dono auris et talis mens effemino ars . 
alter ab oppono cantus fastidium lens , obtundo uocis rixa cantusque rebellis , qui magis impugno auris quam#4 uoce saluto invenio et noster offendo cantus auris . 
Nauigat in medius partemque relinquo uterque Gregorius noster , reffugitque periculum uocum ; Cantus Syrenum fugio uitansque Caribdim musicus letatur Michalo doctor suosque corrigo error , talis dicto magister . 
[ - ] insto sextus soror opus , se fundo urgeo ad studium , studium reliquus studiosus herens . 
Certatim gestus , habitus , decor hic honor accumulo pariter , is pro laude loquor . 
Encleticum gero ille caput nec corpus ullus Iacturam patior , sed lumen lego#2 in unus , ut quis#2 insideo mens , enclesis ipse loquor . 
expono mens facies animumque fateor . 
virga virgo gero , qui totus#2 circinat orbis , qui terre spacium meto , qui mare certus Limitibus claudo , qui circinat arduus celi . 
et quamvis is uestis respergo minutim Pulueris imbre sum , non denigratur honestus Materie formeque decor , sed gramate multus picturatus niteo multoque superbio honor . 
hic ars totus#2 pingo lingua recenseo , Que mensurandi doctrina fundo#2 et usus edoceo , immensum claudo , spatiosus refreno Paruaque consequor , meto magnus , profundus Scrutatur , ualles habito , conscendo in altus . 
hic lego#2 quis#2 sum pungo , que lineus curua , rego vel equalis , que circumflecto uocetur Queue superficies piano contendo , profundus Ignorans altoquc careo , decurro in equm ; quis#2 sum tetragonus , quis#2 forma triangulum , quis#2 sum mensura triplex claudo , quis#2 sterion aut quis#2 circumduco suus describo lineus centrum ; cur centrum sedo in medius , cur angulus omnis aut obtundo hebet , aut sursum tendo acutus Obtusoque parvus sum rego , magnus acutus ; cur iuxta lex ars normamque dator , Supra grama do proeedens trames rectus , Equorum latus trigonus describo , in quo se prosterno pars do lineus dono ; qualis ab punctum duco lineus cumpar propono reddensque do ; cur lineus magnus de se produco , abciso finis , parvus ; cur hic tyrones ars eleufuga terreo atque prius cogo ille exeo profundus qui subeo labique priusquam in ars laboro ; qui racionis ops se forma triangulum forma reperio equalem ; cur lineus partus#2 equus scindo , aut similis distinguo angulus ars inquiam duo unus diuisio diuidit unus . 
[ - ] hic igitur ueste virgo niteo , immo uirago Glossat in hic mens , uirge do ocia , fabrum induo et spargo mens compono in unus . 
mens , manus , studium inuadit , corrigo ipse plumbum materia quam#4 crebro malleus urgeo . 
imprimo ad placitum forma , uetus exeo et intro forma recens plumbum ueteres excuso abusus . 
nascor ex plumbum rota tercia , nascor prior reddo et in vultus forma gero ille prior , illic#2 artifex pictor littera clamo , qui res traho , mensura , pondus finis , Limite sub certus claudo , aes , celum , astrum , fretum , terra similis racione tuentur . 
hic geometra talis sine motus preterit orbis aerius traho , sine penna transuolat equor , Occeani spacium sine remige transeo , in astrum absque gradus graditur , sine tactus tango Olimpum . 
in seriem precepta ligo artemque retexens , Euclides pars ars loco ordo iustus , qui ueluti quidam racionis fune ligatus necto et ex unus reliquus exeo puto . 
liber#4 quartus [ - ] ulterior subsequor virgo , que primus decus , cultus primus , gero primus sub pectus mens ; non morbus , non tristicia , non mens magistra degenero caput in terra , sed uultus in astrum Heret et archanum celi causasque fugaces Venatur uisus , mens preambulus , ille Nunciat et crebro mens doceo asecla mens . 
os#1 fulgor assum , quis#2 facio fulgur noster verbero intueor , dum uisus fulgur adoleo Deuitans , oculus tunica exeo ueretur . 
impleo spero manus , spere tamen umbra video Hec melius possum , que solus suscipio umbra , Nec proprius spere retineo consurgo in altus , sed iaceo in piano , nullus promotus tumor . 
Vesta inardescit gemma auroque superbio et splendor suus stella equare video . 
hic uiget , hic loquor , hic instruo , hic doceo , immo do precepta suus pingo dos facultas Que doceo astrum lex , locus , tempus , motus , signum , potestas , discursus , nomen , causa . 
hic lego#2 que sum celestis spero , quis#2 axis in pars speram distingat , quis#2 polus axem termino , aut sursum tendo , aut mergo in imus ; cur mundum sum forma tero mundusque ligo , quinque parallelis cingo zonisque quidam seco , in extremus rigeo , medius tenus#2 estu torreo atque duo lateralis tempero hic , excedo dupplici castigo frigus flamma ; cur decurtatus concludo uterque colurus circulus et neuter ad pungo prior redeo possum , sed nomen abscisio dono uterque ; cur obliquus meo , decliui limite duco lineus signiferi duodeno sydere celum Pinguat et hospicium peregrinus gratus planete dono et ipse proprius communico ille ; qui racione meo stelle , qui lex planeta dirigo meto iter , qui lex retrorsus aut fugio aut certus fluxus stacione moror ; qui racione meo obliquus signum meatus , cur signum proprius directus exeo in ortus oppositus , furor nascor tempus , tempus perdo in occasus quod plus expendo in ortus ; quis lune motus , que sol spero , quis#2 orbis Mercurius Venerisque semita , que via Mars , Que mora#3 Saturnus retineo ; quo limite curro stella Iuppiter motusque uagos quis#2 circulus equat ; quis sursum tendo egredior cuspis terra exeo et in terra nescio defigo centrum . 
ergo puella gero tantus sollempnia cultus , non animus sepelio nec pigra per ocia se distraho aut animus vis effemino , immo exerceo studium totus#2 cum corpus mens . 
exeo spero manus , quoniam manus ipse uocatur ad novus , que cudo faber se uendicat ars . 
dum manus excudo aurum massamque figuro , nascor ex aurum rota quartus , decoris honor Hec comes uincens , primus facio sum secundus . 
ille scribo facies applaudo et ille colligo in scriptum , quis#2 , duco remige mens , in superus abeo domus secretaque celi Scrutati , mereo se deitas honor . 
illic#2 astrum , polus , celum septemque planeta consulo Albimasar terrisque reporto is consilium , terra armo flrmansque caducum contra celestes ira superumque furor ; Astraque sustento , dum sustento ab astrum Athlantis uirtus , celi sine pondus pondus gesto , fero celum , dum fero dumque ferendo Syderibus cedo , cedo sidus cedo . 
[ - ] hic igitur currus pars , ut norma requiro , ordo peto , posco racio , Prudencia dicto , cudo et excudo , facio immo perficio , orno Exornatque simul limus bonus soror Pretaxata cohors , nullumque relinquo in iste Enormis formus uultum maculeue querela , Apponensque manus superus , finis beo Concludens opera , spargo Concordia pars ordo , lex , locus confederat , unit , adequat . 
ergo iunctura , clauis gumfisque ligo pars effigiant currus quis#2 lux decoris Preradians , facies proprius demonstro in ipse Diuinam sudasse manus superumque Mineruam . 
tunc Racio monitus Nature doceo doceo , quinque se presentat equus , quos federat ille Federe conplaceo , concordi pax , fidelis connecto , cogitque iugum seruire iugalis Indomitos , primus quos enutriuit ab annus Gracia Nature , que sic construxit equinus mos , mis animus quidam uestigia dono , ut , quamvis brutus , tamen hic uenerentur alumpnam . 
insuper , in quantum patior natura , iugalis hic quisque sus nature munus iacto : nihil cultus formeque nihil peregrinat ab ille qui plene possum species cumulo iugalis . 
[ - ] primus equs cultus , forma cursuque sodales Preuenit et reliquus proprius summitit honor . 
cultus , forma , color , species , audacia , cursus Ditat is nec in hec patior se damnum , quod ille Respersus candor color subrufus inaurat . 
non meo , immo uolat nec enim discrimen passus inscribo terra nec gramen curuat eo , sed Celer cursus terra delibo eo passus et in terra uestigia nullus relinquo , sed leuis aura suus stupeo invenio volatus miror suus Boreas torpesco cursus . 
aura cado , lentesco auis , uolucrisque sagite Cursus hebesco , equus lentesco omnis cursus . 
anticipo moneo calcar , spons meo aggredior facilique tamen freno habena . 
Preterea dos natiuas aggero ipse nobilitas genus , Pyroum namque parens iacto et in speculum prolis pater ipse resulto . 
hic do in munus Iouialis gracia mater Nature , quis#2 grates dantisque fauorem accumulo donum mereor , quo munus magnus Nil possum tantus tantus confero parens . 
[ - ] hic igitur , uelud ipse natura requiro , nobilito equus species , infraque secundus polleo equs specieque parvus cultuque minori cultus et inferus , cursuque remitto ille . 
et quamvis parvus ab primus formaque secundus , sum tamen in reliquus magnus primusque decoris munus , sed reliquus supero , supero ab unus ; et si non equus passus contendo primus possum equus , non aura tamen fugitiua secundus Preuenit , immo par cursus contendo idem . 
se uarians nullus prescribitur ille color , sed uultum proprius mentitur sepe color . 
Intonat ille fremo , hinnitus aes creber verbero et tenuis sine uulnere uulnerat aura . 
ab collum suspendo sonus crepitacula dulcis reddo et multus perfundo aes cantus . 
in vultus gero ille pater , dum reddo Eous gestus huncque suus forma probo sum parens . 
munus prelarga suus , hic munus uiuo Nature cumulauit ops meruitque fauorem numen et proprius donum describo amor . 
[ - ] Tercius ab tantus species lux parumper obliquo equs nec enim se donum prior Vendicat , immo parvus retineo suspiro ad ille . 
et quamvis species hic tenebresco is respicio , tamen ad reliquus confero nitor exeo et proprius non sum fraudo decus . 
et quamvis agilis cursus uincatur ab ille de quis#2 exiuit sermo , tamen ipse triumpho in reliquus uictor gaudeo reliquosque uolatu vinco et in proprius motus concludo idem . 
subtilis respergo is misceo color , sed fugio oculus , video color ille recuso . 
consero florus series quasi ueste decenti induo hic et is proprius inspiro odor . 
Flos uiole perfundo is , rosa debriat aura Affines naresque thimi saciantur odor . 
nescius natiui choitus , equa flamen solus edo#2 hic , ignarus mas , contendo maritus Aeris afflatus , Zephiro gravidata maritus . 
hic donum Zephyrus Nature mater amor mercatus , proprius uectigal solvo idem . 
[ - ] degenero polletque parvus , lentesco abunde quartus equs formaque jaceo cursuque tepesco , Predictis famulor , ille quasi pronus adoro . 
Ancillatur is nec se nego sum clientem hic , sed tamquam domina ut uerna ministro . 
non tamen omnino natura sentio auaram , immo dos suus qui se tueatur habundat , in nullus paciens eclipsim munus hic , quis de mos solo natura beo iugalem . 
nec uiole marceo , quamvis rosa florus honor splendeo aut cultus compono lilium candor . 
non omnis delirus sum quis#2 sensus Vlixis Defficit , aut mutus quis#2 nescio musa Maro . 
non nitor#2 argentum liuet , si fulguro aurum , non parvus arma rapio Hector , si plenus Aiax Fulminat : ab similis non omnis gloria quartus Absentatur equus , quamvis gradus ille nego Emphatice laus , in qui natura prior sisto equus . 
non iste tamen deicio ab omnis munus Nature queror , sed gaudeo in ille fortuna qui dives is natura beauit . 
Glaucus is color arrideo , respergo idem Imber et irriguus rus compluit imbre iugalem . 
hic specialis se retineo propriumque reseruat , qui celer ad potus non obliuiscitur esca . 
potus indulgeo , pre cunctus solus ad esus curro et in potus deffectus suppleo equus . 
hic gigno Tritonis equs iurisque paternus Heredem statuo , se describo in ille : Nature Triton do intersigna fauoris confero hic munus , dono cum munus mens . 
[ - ] vix species deffendet equus formamque teneo Quintus equs , si quis#2 tempto confero prior Isti , namque depono equm laruaque iugalis Vestitus sapio asinus , deicio idem Segnicie , plene mos exuo equinus . 
si tamen ad primus collatio nullus redundo hic equus , sed is proprius scrutemur in esse , non sum ab proprius excludo dos is cultus et in nullus formus pacietur abutor . 
Quintus equs quartus redoleo partimque figuro , sed tamen in modicus quintus demitto , in quo Parcius arrisit predicto forma iugali , qui magis in terra se demitto eo . 
nec satis ad plenus caput erigo , immo caducum declino vultus , uisus descendo in imum . 
vestio is color obscurus quis#2 possideo ipse Nigredo , nullus patior color , Nec plebeius uiget genus fortuna , sed Ethon hic gigno , quis#2 sol eqos se gaudeo habeo frater et frater se deffendit honor . 
Ops , superi genitrix , in signum federis iste natura donauit equus , quo nodus amor firmus efficio ille votum ligauit . 
[ - ] Predictos Racio , proprius racione magistra , sub iugum cogo eqos , themoni federat , urgeo Effrenes , ligo indomitus frenatque uagantes . 
primus sterno equm , stratus conscendo , habena corrigo excursus , in uirga uisitat , insto verber , uoce , minae ; ille vix ille quiesco reddo , sed tandem supero vinco , ille pareo et ad nutus Racionis fessus anhelo . 
sic primus compono eqos auriga Sophye , ne , si quadrigam Fronesis conscendo , idem Indomitis , spacientur equus normamque relinquo , Deuia sectentur , laxo iugum , uincula soluant , cunctus fluo , nuto currus , compago uacillet , Cingulum soluantur , laxo nexus , habene depereo et totus#2 labo substancia currus . 
postquam compono ordo , per singulus curro , singulus compono , Fronesis conscendo currus Disponens , talis se compono in usus : assideo ; applaudo , congaudet , complaceo ille Curius totus#2 simul multoque fauore recessus virgo exhylarat , reditus felix omen oro et euentus reditus bonus serenus . 
osculum multiplico repeto et in os#1 sigillans imprimo exprimo ; complexus bracchium necto , collum ligo animoque simul cum uoce saluto , Illam congeminans itero repetitque salus . 
tunc monitus Racionis assum Prudencia ; currus conscendo currusque decor cumulo habundat plenus et roseus flammatur sidus uultus . 
insto equus Racio ; uirga dicto , iugalis aggredio iter . 
currus subtollitur , exeo Terras et tenuis curro euadit in aura . 
aer aggredior traho Prudencia caveo singulus disquiro animus que uendicat aer ipse se , scrutatur is penetratque fugacem . 
inquiro que materies , que nubo origo , quomodo terra madeo proprius sudor resudat in nubes celoque suus compono amicio ; cur Phebus sitio estuque calor hanelus , haurio ab Oceanus potus , suus poculum uertit in nubes , crassus suspendo in aes nimbus Vasa , cyphos ymbris uarii pluuieque lagena ; qualis ignis hebet morior in nubes paritque fulmen , dum morior , sic mors nocencior insto qui vita , uiuusque nequeo quod morior infero ; Vnde traho orior uenti , que semen res Inspirent motus uentis causasque mouendi ; cur auster pluuias , pluuie pincerna , propino terra et plene largior poculum mundum ; qualis austrinus Boree sum ebibo imbres Emundatque uias pluuiis quasi scopa uiarum ; qualis agricola Zephyrus sine uomere terra excolo et florus seges extollo in ortus ; cur uolucris Celer penna remige tueor , Plumas in remus , ala in carbasa fingo , transmeo aerius pelagus quasi nauis ymago et sine naufragium talis pertransit abyssus tueor , nec in talis pelagus timeo ille Caribdim . 
[ - ] Aeris occulo aditus , secretum , latebra alo inquiro Fronesis sensuque profundus vestigo , video intuitus bonus uagantes aerius ciues , quis#2 aer carcer , abyssus penum , dolor risus , mors uiuere , culpa triumphus . 
qui mens , humilis liuoris lesa ueneno , in genus humanus uirus transfundo , ut ipse Consimili sanie morboque laboro idem . 
hic sum quis#2 semper in nos armo , inhermes deicio , uincunt armatus , rarus ipse cedo , sed uicti nequeo itero duellum , qui , uelud aerius vesto corpus , noster Mentiti species , multus phantasma brutus deludo homo , falsus uerique sophyste . 
in tenebrae lux simulo , in lite quies , abscondo sub pax dolus , in fel figuro dulcis , sub species rectus uiciata propino . 
hic deus sum deus facio , quos lumen vero verus dies fundo et quos ab origo primus Vestiuit deitas honor ; quis#2 lux relinquo in tenebrae adiere suus ; quis#2 fons relinquo infernus peto lacus ; quis#2 , ueste decoris exuo , uestem gemitus saccumque dolor inicio se ; quis#2 , maiestas supernus Deiecta , sine finis se mereo ruina . 
o grauis euentus , casus miser , unicus pestis ! 
iam seruo quis#2 liber#4 sum , mendico abundans qui sum , exsilium patior quis#2 primus in aula regno , patior penas ab rex secundus . 
hic casus fio gemma lutum , fio purpura saccus , lux tenebre , species confusio , gloria casus , Risus tristicies , requies labor , alga iacinctus . 
Celestis sic stella cado , sic Lucifer , ortus Nescius , occasus premo , sic ciuis Olimpi Exulat eicio nec tempero exulis omen . 
spes reditus , spes omnis absum ceditque timor . 
o fastus#3 uitanda luo , fugio Caribdis , culpa grauis , morbus communis , publicus pestis , ianua peccatum , viciorum mater , origo Nequicie , semen odium , uenacio pugnus ! 
que cado ascendo , effero pereo , peritura erigo , promotus ruo , ruitura tumesco . 
que se fero nequeo , supra se latus , ruina Infra se patior nec se sustineo , immo moles suus premo , proprius sub pondus labor . 
extra se cogo homo se querere , de se exeo homo , factusque se contrarius ab se discrepo oblitusque suus se nescio et ultra Transgrediens euadit adhuc , plus sum laboro qui sum , nec proprius contendo origo , se esse cupio magnus et se supero laboro ; qui peto amitens , perdo quod postulo , opto qui se mentitur , falsus uenatur honor . 
Hec pestis rego uiciat , deturpat honestum , fermento mos , iustus fugo , utilis perdo . 
Hec saliunca rosa , hec nubes nubilat astrum virtus , quis#2 tenebrae paciuntur eclipsim . 
hic lue celestis regnum proscribo ab aula , Delictum luo exsilium penaque reatus angelus , ab proprius deicio sedeo , tumor Fractus , deicio fastus#2 , liuore solvo . 
[ - ] Aeris excurso spacio , quo nubilum celi nox suus texunt tenebrae , quo pendulus nubes in se cogo aqua , quo grandinis ingruo imber , quis uenti certo , quo fulmen ira tumesco , Ethera transgreditur Fronesis , quo gracia pax summa uiget , quo gratus quies , quo gracior aura cunctus fouet , quo cunctus sileo , quo purus ether rideo et expello fleo , quo nubilus aer ingemo et totus#2 archano lumen floreo . 
Etheree lux supero tractus , ille Alcius ingredior spacium , quo splendor et ignis Iura teneo , lux gratus mico , sed coniuga lux Luca blandicias retraho volo#1 ipse calor . 
hic res nouitas , res decus , unicus res forma , decor mundum video demulcet eo virgo et cantus species novus debriat auris , sed parcus tamen auditus sonituque parvus concipio ille sonus , certus tamen imbibit auris , qualis iste sonus cythare celestis obesus vox expirat , ubi lune spero remitto suspiro cantus , raucus sono , immo sono penum sileo , languetque sono , neruique iacentis inferus gero ille uicem , cordamque parvus reddo et in cythara sedeo vix ille mereo . 
hic video explicito uisu Prudencia lune detrimentum , vicis , cursus , momentum , labor , quomodo iungo is Phebus depauperat ille lux , vel econtra Phebo furo honor lumen et populus fallaci nox timeo cogo et effigiem nox sine nox figuro ; Humores cur luna pario#2 , cur equora lune detrimentum luo vel idem diuite gaudeo ; quis#2 noto in luna lune notus quidue noto signo , nec tenuis possum deleo litura splendor cumulus , dum fons lumen insto parvus luo , nec is digno cedo , cum quo litigo et radius lux magis umbra diescit . 
[ - ] Alcius euadens , virgo conscendo in altus , sol ubi jus teneo , ubi sol cereus ardeo et lux scaturit fons uiuus , uena calor mano splendorisque noui thesaurus habundat . 
illic#2 virgo video que sum via , semita , cursus sol et unde se sumo fomenta uigoris Etheree lux genitor , fons , mater , origo ; qualis in stella regno artansque planeta imperium seruire suus , nunc sto meo cogo , nunc tumidus sectarius deuia solus maiestas iubeo , nunc libertas meo concedo motus , reddo suus jus planeta ; qualis alterno uultus error in ortus fio puer in dies medius iuueneseit adoleo , Mentiturque vir tandem totusque senesco vesper : sic uarias species etatis ad hora sol prefert unusque dies complector euum . 
iam lune sonitus fastidio uirginis aura qui dulcis meliorque sonus seduco , inesco auris , nec cantus memoro sino sum prior . 
hic cantus Syrena pario#2 , que sol adheret motus et cytharam uocis dulcor fateor . 
vox omnis miro is , ueneratur adoro , Tociusque sonus cythare suspiro ad ille . 
[ - ] egredior sol regnum maturo in altus Gressus virgo suus , sed gressus impedio ipse Limitis anfractus anceps , multeque uiarum ambages ; tandem supero calle , labor pondus , cautele studium , regio potior qui Venus et Stilbons complector nexus herent . 
illic#2 , precursor sol precoque dies , Lucifer exulto , terra solacium lux Presignans , ortuque suus preludit ad orior sol et aurora proprius predicit in ortus . 
gressus hiis Stilbons comes indiuisus adheret , tamquam uerna suus comitor uestigia sol , Obnubensque coma radius solaris , ignis tempero et sol obnubilat astrum galerus . 
Speraque Luciferi motus leuis , ocior aura , motus parturio sonitus , lasciuit acutus vox , nec in cythara Saturnus plebea puto Musa , sed audio assentior jus mereo . 
vox par similique modus cantuque propinquus Mercurius Syrena cano Venerisque Camena reddo et ex equus sonitus citarizat amicus#2 . 
[ - ] progredior Fronesis , flammo palacia Mars Ingrediens , stupeo insultus irasque calor quis#2 pario#2 ille locus quis#2 , totus#2 in ignis uaporans , Nil nosco nisi feruores ignisque procella . 
non ibi lugeo hyems , non ueris gracia rideo , non tumeo autompnus , sed tantus fulminat estas . 
impero hic Mars ignis caleo , fecundus in ira , bellus sero siciensque lis nostrique sititor sanguis , excuciens pax fedusque recido , qui regnum uiolare fides , muto potens gaudeo , flammantis uestitus crinis comete , qui paro#2 arma vir , cogo spero furo , semino insultus , pario#2 ira , laxo amor . 
quis#2 gero interior facies doceo ipse , rubor Predicat internus rabies pestemque furor ; Tabe suus uiciat comes , sociumque planeta vel seuum seuire doceo , vel forte benignus Nequicia doceo sum trucem leditque ueneno . 
quis spero ruo tono mos tono clamo et altisonus resono clamor boatus . 
Alcius exclamo reliquus Syrena tono Mars , sed cantus dulcedo remitto ipse tempestas sonus langens , minuitque fauorem Asperitas , uocisque rigor fero damnum fauori . 
[ - ] et iam Lemniacos uomitus ignisque uapores virgineus labor euadit nec flamma uiantem contingo aut is ausum sum contingo crinis . 
tunc Iouis ignocuos ignis , lucisque serenus Leticiam , risusque polus pertemptat eo . 
hic regio stelle Iouialis lampade totus#2 splendeo et eterno letatur vere beatus . 
hic sydus Iouiale mico mundoque salus Nunciat et Mars ira Martisque furor sisto et occurit tranquillum pax furo . 
qui si stella malus prenuncia , preuia casus iungo , ille tamen inimicus sidus amicat , Alternansque vicis , in risus tristis , plango in plausus , fletusque graues in gaudium muto ; vel si forte Ioui socio stella salus Nuncia , stella Iouis vultus bonus salus augeo et euentus bonus dupplicat omen , Fedus amo pacisque sator , nutritor amor , Extirpans ira , proscribo bellum , furor compesco , deleo lis Martemque refreno . 
qui motus genero sonitus , non uerberat aura obtundo cantus , sed dulcis allicio auris cantus et dulcis Philomenam reddo amenans Musa Iouis , tantoque sonus letatur alumpno musicus que proprius thesaurus aggero ars . 
[ - ] Vlterius progressus suus Prudencia gressus dirigo ad superus , supero Iouis atrium cursus , Saturnique domus tractus magnus iaceo intro et algor hyemis brumeque pruina horreo et ignauum frigus miro in estu . 
illic#2 feruet hyems , estas algescit et aestus frigeo , deliro splendor , dum flamma tepesco . 
hic tenebre luceo , hic lux tenebresco et illic#2 Nox cum lux niteo et lux cum nox diescit . 
illic#2 Saturnus spacium percurro auaro motus progressuque graui longaque dieta . 
hic algor suus predatur gaudium ueris Furaturque decus pratum et sidus florus , Algescitque caleo , frigo feruescit , inundo aridus , obscurus luceo iuuenisque senesco . 
nec tamen ab cantus sonus is degener erro , sed comes vox vox preuenit is adoleo Concentu , quis#2 non cantus obtusio reddo Insipidum , quis#2 do uocis dulcedo sapor . 
hic dolor et gemitus , lacrime , discordium , terror , Tristicies , pallor , planctus , iniuria regno . 
liber#4 quintus [ - ] Luca inoffensus spacium fontemque nitor , quis radio stelle , quo certo fulgur multus astrum polus propriumque dies sine finis perhennant , quis celi facies depingo sidus , virgo exhilaro subeo , haurio pro pars labor pondus , letaturque polus perflo serenus . 
in stella ibi preradiant celoque fruor quis#2 vel fama deus facio , vel fabula uerbo Effinxit , retinentque se sine munus nomen . 
hic nouus Alcides celo summitto , illic#2 Perseus ardeo gladius meto os Meduse ; illic#2 ensis careo , ensem mentitur Orion , sub pugnus facies sine bellum bellum mino Emoniusque senex , archu dicto , sagitam excito ad motus , nullus tamen ille uolatu effugio , aut moneo arcus euadit eo . 
hic proles Ledea mico nec pignus amor , quis#2 prius in terra gero , depono in astrum . 
verto in sidus , stellatus sidus fames , hic quis#2 donum medicinus stella caducum Illuxit , contra morbus do arma salus . 
aufero redimo uultus et damnum pudor Parrasis in celum transfero ; repensat idem Iupiter aufero flos , pro florus pudor Eterno largitus is floreo nitor . 
Preterea uariis stella inscribo aula Celi , quis#2 uario titulauit nomen quondam Musa poeta , ueri sub ymagine ludo . 
signum duodena cohors prefulget in astrum , ex quo fulgor niteo infraque relinquo stella vulgus reliquasque supervenio astrum . 
hic ardeo cancer , uro Leo , virgo resulto . 
Equat libra dies , crudesco Scorpius , alget Chyron , capra rigo , diffundo Vrna , madesco piscis , exulto aries , vexillum gero verum , preradiat Taurus Geminique Latones . 
hic celi species Fronesis delibo ocellus , qui penetro nequeo uisus notamque requiro Materiem tanteque stupeo miraculum lux . 
[ - ] postquam celestes aditus celique profundus Astrorumque uagos reditus emensus relinquo , inquiam supercilium mundum sto anxius , mens fluctuo , in uarios motus deduco ; heret mens animusque fluo , dubito cum mens voluntas ipse nec in certus defigo anchora mens . 
namque timeo dubitatque , timeo ambage locus Seduci , quos ulterior via porrigo anceps ; Que nullus homo gressus uolucrumque uolatus nosco , ab incursus res strepituque uiantum Funditus excipio , nullus uexata tumultus . 
hic homo gressus nuto pecco eo , Hebrius erro pes ipse pedisque lucerna Occia uisus hebens ago , pedibusque nego Ducatum , lumenque sum sub lumen cecum , non quod regno ibi nox caligo , sed ille Emphatice lux splendor purgo inungit . 
difficilis conscensus ad hic facilisque recessus , Accessus paucus , casus pateo omnis , in quis vix aliquis transeo ualet , ualet omnis ab ille declino via , que paucus peruia multus claudo , artus nimis uirtuti , largus ruine : non huc nobilitas genus , non gracia formus , non gaze deicio amor , non gloria res , non mundanus apex , non uirtus corpus , audax Improbitas homo , preceps audacia tendo , sed solus uirtus animus , constancia mens Factaque nobilitas , non nascor sed insitus mens , interior species , uirtutum copia , morum regula , paupertas mundum , contemno honor . 
difficilis igitur aditus facilemque ruina cum Fronesis uideat , magnus succendo estu sollicito mens , uictique labor iugalis Nec iugum fero uelint nec solvo jus magistre , Ignarique uie , callem miro ineptus Gressibus , et pes gradior jus nego ; non Racio sursum deflecto possum habena , qui retineo instanter equus domineque repugno Effrenes , ultraque nego seruire jubeo . 
dum mens Fronesis anceps sentencia motus distraho in uarios nec pretemptare locus Abdita solus possum , nisi quis#2 premonstret idem , vel conduco is , gradior moderatus eo . 
[ - ] ecce puella polus resideo in culmen , celum despicio , sursum delego lumen , quidam Extramundanum totus#2 cognamine uisus vestigo , nihil corporeus uenata sed ultra Transcendens , incorporeus scrutor lateo causa , principium res finemque requiro , visus offero Fronesis , uisumque nitor lumen offendo , mens nouitate relaxo . 
nec mirus quoniam tanto fulgor decoris Preminet ut stella preditet fulgur , lumen lumen multiplico et lux lux , nec ipse lumen adoptiuum largior censeo Olimpo . 
nihil terrestris gero facies , nihil os#1 caducum insinuo , mortalis nihil genitumque puellus demonstro facies , tantus celeste quod offertor forma puellaris . 
hic argumentum decoris esse dea monstro , instancia nullus refello qui decor ipse probo faciesque similis celo . 
inflammo diadema caput quod , lampade multus gemma radio , aurum flammatur et extra Scintillans , lapidum duodeno sidus fulgeo . 
liber#4 dexter gero , sceptrum regale sinistra gesto et ad liber#4 plerumque recurro ocellus ; sed rarus tendo ad uirgam , tandemque revertor circumeo ille manus solers , ne#2 leua uacillet , succumbo honeri uirge , sceptrumque resigno . 
claudo is uestis aurum perfundo , refulgeo argentum , plus ueste decet habituque decenti Gracior et purum celi fulgencior astrum , qui diuina manus et solers dexter Minerue Texuit , ut formus nos expono honestus . 
hic archana deus , diuine mens abyssus subtilis describo acus formaque figuro informis , loco immensum monstratque lateo . 
Incirconscriptum describo , uisibus offertor invideo , quod lingua nequeo pictura fateor : quomodo Nature subicio sermo stupesco , dum tento diuina loquor , uiresque loquor perdo et ad ueterem cupio ille recurro sensus , Mutescuntque sonus , vix barbutire ualentes , Deque suus sensus depono verbum querela ; qualis ipse deus in se capio omnis res nomen , que non ipse deus natura recuso , cunctus tamen , medio tropus , dicto figura concipio et vox purus sine res adopto . 
ens iustus sine iusticia , uiuens sine vita , principium sine principium , finis sine finis , Immensus sine mensura , sine robur fortis , absque uigore possum , sine motus cunctus guberno , absque locus locus cunctus repleo , sine tempus duro , absque situs resideo , habitus ignarus habeo cunctus simul , sine uoce loquor , sine pax quiesco , absque novus splendor niteo , sine lux choruscans . 
nec solus iustus verum racione , sed ipse Iusticia sum , non solus lucidus ipse , sed ipse lux sum nox careo , nec solus nomen solus dico#2 immensus , verum mensura caducum singulus describo et certus finis apto , Nec fortis solus dico#2 racione sed ipse Robur subsisto , eterno robur niteo . 
solus jus possum , quis#2 summa potencia solus cunctus possum , ab quo procedo possum potentum , Nec solus locus cunctus repleo , sed singulus solus Infra se claudo , quasi meta locusque locus . 
hic lego#2 tamen obscurus tenuique figura qualis unus , maneo , simplex , eterna potestas , Fons , splendor , species , via , uirtus , finis , origo , Ingenitus genitor , uiuens deus , unicus auctor , unus in usya , persona trinus , in unus Vnicus sum mano , quis#2 trinus relacio trinus reddo et in trinus mano unus , trinus in unus . 
[ - ] qui racione pater speculum , lux , splendor , ymago , filius sum ab pater deus deus unus et idem , principium de principium , de lumen lumen , sol de sol mico , splendor produco ab ignis , ab similis similis , ab vero uerus , ab unus Vnus , ab eterno nascor eternus , ab equus Equalis , bonus ab summus , sublimus ab altus ; qualis ardor , amor , concordia , forma duo spiritus sum , in quo proprius pater osculum proli dono et in nascor se pater invenio , in quo se video ipse parens , dum de se nascor ipse alter et in gigno splendeo gigno ymago . 
[ - ] cultus hiis afflo polus regina caducum desero atque deus secerno consulo , heret Diuinis , mens terrenum exuo , ipse haurio mens Noym , diuini flumen haustus Ebria , sed pocius dico#2 sobrius , namque ebrietas nascor ex talis nectar , plenus sobrietas uiget nec mens cogo ab usus degenero suus , verum generosus ipse erigo , elimans nostre contagia sordis . 
[ - ] ; o regina polus , celi dea , filia summus artifex , facies nec enim diuina caducus tu doceo , aut noster genus defflere litturam , qui probo sum dea uultus sceptrumque fateor Reginus natamque deus tuus gloria monstro , qui superi sedes , celi via , limis Olimpi , Extramundanus orbis regioque tono totus pateo , soliumque deus fatumque quod ultra sum , ego modero uagam , stupidus rex , siste timeo Indoctamque doceo , fluito corripio , tristis Letifica , gaudeo peregrinus consul , coepi perficus , nuto firmus , succurre cado ; nam uaga sum , tremebundus , stupeo , indoctus , laboro , Defficiens , ignarus locus , peregrinus , fatisco ; Que , niteo supero polus sedesque supernus Inuadens , penetralis deus talamumque tono Consiliumque Iouis nuto , uaga , solus pererro , Aggredior , celique uias pertempto lateo . 
nec tamen inconstans , preceps , improuida , casus Precipitante uias , iste inuado labor ; sed prex cedo et tandem uelle cogo Nature monitus , virtus numen , nutus Precipue Racionis ad hic ego mitto , ut ipse Nature summus presentem votum tono . 
in multus erro manus natura recordor , Erratum reuocare uolens culpasque prior tergeo , vel ueteres opus nouitate beatus excuso notus , homo formo , beatus Cudere , perficio compleo , creo modestus tento , quo possum ueteres uelare reatus , erro mundum do de tot mille unus , qui rego se deffendat , scrutetur honestum , damno avariciam , diffundo munus , curo Excessus , medius teneo , proscribo abusus . 
nec sine consilium , nutus , moderamen , uoto virtus discerno opus , sed totus#2 soror Concio conceptus assensus nutrio idem . 
sed quoniam tantus circa terrenus potens Nature uiget officium languetque potestas , in superi nihil jus habeo animamque creo Nescia , quam#4 solus pictor dexter supernus formo et in nullus Nature jus requiro , hic racione diu niteo multumque reluctor , huc ago et superus perquiro solus recessus , quis possum confero deus quod concipio ipse Nature racio , quod uirtus opto , ut ipse Velle deus noster confirmo uelle precesque audio et noster aspiro gracia uotis : ut diuina manus anima demitto ab altus , Que sum mens sagax , uirtute refercio , pudor Predita , presignita fides , pietas refulgeo , Que , caro uestita toga , sic uisitet orbis qui facinus redimo pietas uirtusque reatus , Incestumque pudor , fraus ius , gloria casus , qui supero terrenus domus , volo#1 terreus , uestis Corporee masse , corpus mortalis , potens Nature duco opus , sic dos beatus multiplicus , nullus fraudo munus formus , ut iam corporeus non dedigno habeo spiritus hospicium nec tantus defleo hospes Hospicii tabem , sed caro regno in aula . 
ergo ego describe uiam qui callis ad arx Superni Iouis erigo , nec deuia passim errabundus ferar , nec noster deuius error propono perdo , uiduans merces labor . 
; Hiis verbum gauisa , polus regina benignus reddo affatus quod se preberet eunti consors callisque dux gressusque magistra . 
sed solus Fronesi ducatus spondeo et ipse consulo instanter , precepti robur idem consilium misceo , ut currus desero , ipse in celo depono equus comitemque relinquo inferus , que sum stabilis custodia tantus Depositi , currus sisto frenansque iugalis , ne si currus , equus , Racio nitantur in altus tendo , nec talis digno habeo uiantem Semita celestis , alius experior meatus , erro equs , nuto Racio currusque uacillet . 
expleo mandatum deus uotisque fauetur ; sto Racio , sisto equus , quadriga quiesco . 
omnis excludo , solus regina secundum consortium concedo equm , quis#2 parcus ipse Admiretur iter nec multus denego ipse Ascensus , frango frenum bonus habena . 
fero equus Fronesis , se fero regina , uolatu fero equs , dea certo equus gressuque uolantem Preuenit et comitium pretemptat preuia gradior . 
[ - ] Hactenus insonuit tenuis meus Musa susurro , Hactenus in fragilis ludo meus pagina uersu , Phebea resono cheli ; sed parvus resigno , magnus nunc tendo liram totumque poeta depono , usurpo ego novus verbum prophete . 
Celesti Muse terrenus cedo Apollo , Musa Ioui , uerbisque polus parencia cedo Verba solus , tellusque locus concedo Olimpo . 
carmen hic sum calamus , non scriba vel actor , sum resono , reticeo scriptor carta , caneo fistula , sculptor scalprum vel musa loquor , spina rosa gesto , calamus novus mella propino , Nox aliunde niteo , lucteum uas , nectar mano . 
[ - ] summus parens , eterne deus uiuensque potestas , Vnica forma bonus , rectus via , limis honestum , Fons ueri , sol iusticie , pietas asylum , principium finisque , modus , mensura , sigillum , res causa , maneo racio , noys almus , sophya verus , dies uerus , lux nescius nox , origo summa , decor mundum perficio , vita perhennis , nata rego , uentura sero , nascencia seruans , omnis sub numerus claudo , sub pondus sisto singulus , sub stabilis mensura cunctus choercens , qui res species et mundum sensilis umbra Ducis ab exemplum mundum mentalis , idem exterior pingo terrestris ymagine formus , qui ueterem massa de uultus sorde querentem Inuestis bonus toga , formeque sigillum signo , excludo nexus medio tumultus . 
efficiens causa , quis#2 res produco ad esse , formalis , dum pingo is , finalis in esse , dum res conseruans certus sub finis cohartas , tu ego preradia diuina lux meamque plenus irrorans diuino nectar mens , Complue , terge notus animus , tenebrasque recindens Discute meque tuus lux splendor serenum . 
tu reparo calamus , purgo rubigine lingua , do bleso tuus verbum loquor mutoque loquela Prebe , do fons sicienti , dirige callem erro , duo nauta ratis portumque timeo donum , celesti perflo meus carbasa uento . 
[ - ] Jam Fronesis , dicto dea , superauerat arx Sydereas , callemque nouum nodosque uiarum miror , que tantus queror pondus mola , ni proprius uisus res nouitate foueret et proprius pars fero regina labor . 
dum transeo , miro aqua , quis#2 federat ignis Indiuisa locus series , nec flamma liquor impedio , aut flamme certo liquor ille repugno , sed pocius suus depono certamen arma . 
nec iam natiuos querunt memoro tumultus quis#2 ligo assensus discors , discordium conchors , pax inimicus , fides fantastica , falsus amor nexus , amicicia fallax , umbratilis fedus . 
figo in hiis video mentemque sophia , sagaci Perquirens animus quis#2 pax facio as , pax ubi nullus mano ; quis#2 Mars jubeo absum , Mars ubi jus teneo ; quis#2 fedus necto illic#2 , Fedus ubi nullus ; quis#2 pax misceo eo , litigium fedus , liti conjungo amor . 
Alcius inquiro Fronesis , feruencius instans , an liquor iste fluo , se quis#2 uicina marito Flamma polus flammeque truces contemperat ira ; an nebule facies gesto formamque uaporis , in species nubo expatior , in ethere summus pendeo et dono sicienti poculum flamme ; an glaciem gero in species reddatque figura Cristalli perdatque suus liquor ipse liquor . 
sed tamen ab Fronesi uiua racione probo qui nullus illic#2 possum torqueo recursus humo nec proprius ualeat discurro fluctus , cum gremium nullus ibi prebeat alveus ille , Nec matrix terrenus sinus expendo idem , Nec centrum repeto , natiuo pondus traho , humo ad imum ruo , proprius grauitatis amicus#2 , descendo cum flamma nego , sursumque maneo cogo aqua , supraque ligo quasi carcer claudo . 
nam quis#2 furtiuo lapsus quasi nescio ignis ab superi roro descendo , sompniat ille philosophus , racione careo falsumque prophetat , Occia sectatur , nubes et inanis capto , in scirpus nodus querens , in lumen fumus , in piano scrupulus fingo , in lux tenebrae . 
hic eciam racione probo quod nullus ibidem Exalat uapor in nebula , nec pendulus umor Ethera uelat aqua , ubi nullus euomit aura terra , nec ignis ibi suspendo in ethere nubes . 
ex hiis concludo Fronesis quod celicus umor Cristalli retineo species glaciemque figuro . 
que glacies , ignarus gelus nec conscius brume , Estatem magis agnosco celique calor , ad uultus ignis parum digno liquarius . 
hic solus magis ille stupeo meliusque mouetur , qui nexus medio fides , quo federe pax frigidus convenio calida , fluitancia piger . 
hic ubi nullus assum pax mediator et omnis Fedus absum extremus ligo , quod pax reperio deleo hostilis rixa pugnamque recido , Defficit inquiro , querendo vinco ille ; Quesitu supero suus sed uicta querela Deffectus queror proprius ; sic iste querela questio fio , Fronesi suspirium solus relinquo . 
nec mirus si cedo ad hec Prudencia , que sic excedo mater Nature jus , quod is exupero cursus , ad que mens defficit , heret intellego , hebet racio , sapiencia nuto , Tullius ipse sileo , mutescit musa Maro , langueo Aristotiles , Ptholomei sensus obumbro . 
[ - ] Vlterius produco iter Prudencia , gradior informo gressus como , tandemque labor magnus , multiplicus nisus , cognamine multus ascendo locus leticie , locus plenus fauoris , Celesti locus gratus deus , locus gratus tono . 
hic risus sine tristicia , sine nubes serenus , Delicie sine deffectu , sine finis uoluptas , pax expers odium , requies ignarus labor , lux semper rutilo , sol ueri lumen , ortus Nescius occido#2 , gratus sine uespere mane ; hic splendor nox , sacies fastidium nescio ; gaudium plenus uigent , nullus respergo labor . 
non hic ambiguum graditur fortuna meatus , non risus lacrima , adverro prosperus , letum Tristibus in firmo , non mel corrumpo acetum , asper commisceo blandus , tenebrosus serenum , connecto lux tenebrae , funestus iocosis , sed requies transquilla mano , quam#4 finis careo Fortune casus in nubilum uertere nescio . 
hic suus preradiat celestis regia sol , Que sordeo homo , mundum contagia sperno . 
Extramundanus orbis mundique beatus Porcius , mundus magis quam#4 mundus , purus ipse purus , lucidus clarus , fulgencior aurum , Que blandus splendor mico , que fulguro ignis innocuus , feruore careo , fulgor abundans , Blandicias splendor habeo , feruoris haborrens Nequiciam , splendor fouet nec uerberat estu . 
hic ignis parvus ignis caleo , plus ignis nitesco , Sicque maneo unus parvus sum et magnus idem . 
sed quoniam totus#2 scintillo in ignis beo hic locus et flamme nutus blandio amicus#2 , censeo polus empireus quis#2 flamma benignus Ignibus arrideo aulamque nitor orno . 
hic habito ciues superi proceresque tono , Angelici cetus diuinaque numen , mundum rector , turme celestes , agmen celi , Excubie noster , uarius quos diuidit ordo , munus et officium , uirtus diuersa , potestas plurimus dissimilisque gradus , distancia facio . 
hic ardeo Seraphin , flammo calor supernus Luca et eterni sol radiatus nitor . 
Diuini fons Cherubin saciata liquor , multus sapio mentique deus perficio herent , inquiam Tronis censura deus libro resulto , in quis#2 ipse deus resideo examino libro . 
nomen ab officium Dominancia numen sumo , Que sicut superi cedo , sic cedo ipse ab reliquus , pariter iubeo parentque iubenti . 
princeps turma suus dispono in ordo ciues atque suus uotis astringo votum suus . 
aer iste rector , immo tyrannus turbo potestas uincit celestibus arma . 
lex occurro Nature iuraque soluunt virtus , formisque nouis antiquus reformo . 
Mistica denudo , aperio secretum , reuelat Abdita queue magis latito archangelus orbis Nunciat et celi pando#2 mysterium terra . 
magnus in obsequium sed is uirtutibus impar , Angelice plebs exercitus omnis iste Persoluit ius obsequium mundoque parvus Predicat et uarios nos discurro in usus . 
hic ciues habito suppremi rex in urbs . 
Ciuibus hiis seruanda do respublica celi , inter quos hec lex sanctitur ut impero unus , hic operor agens , reliquus obtempero ille . 
quilibet in liber#4 diuine mens ago disco ibique lego#2 que sum uentura , Deumque consulo , in speculum deitas singulus cerno : non solul tantus se uendicat angelus urbs . 
[ - ] hic habito quis#2 vita deus uirtusque beatus facio et in terra mereo se numen Olimpi , corpus terrenus , celestis mens , caducus Carne , deus vita , uiuens diuinitus , extra terrenum sapiens , intus diuina repensans ; quis#2 non erigo fastus#3 , non gloria res , non mundum deicio amor , non lubricum frango Luxuries , non luxus opum , non ardor habeo succendo , non liuor edax , non anxius fedat Pestis auaricie , non laus ceca cupido , sed pocius donauit is Prudencia , mundum Contemptus , res paupertas arctaque uictus regula , despicio caro , deiectio uite ; qui calcauit ops animus uictore , malignus deicio carnemque se seruire cogo . 
Cetibus angelicus talis ascribo honestus Vite , uirtutis mereor mercesque labor , quis#2 vel uirgineus candor vel purpura uestit Martirii , vel doctor suus laurea ditat , vel quos aureolus munus non excipio , omnis laureus communis fretus merces corono . 
cum sum diuersi meritum meritique resulto splendor inequalis , lux dispar , gaudium cunctus Equa mano risusque par , ubi dissonus merces . 
nec mirus si leticie par gracia cunctus exspecto , quis#2 unus do pro munus vita , in quis#2 ipse deus sum omnis omnis , donum et dono , unus do plurimus , multus unus . 
[ - ] hic superus ciues proprius precellit honor virgo que proprius pario lex pudor non perdo , mater mereo cum uirgine nomen , in qui concordo duo nomen , lite sepelio , Que se cum pugno solo litesque moveo , Nec iam discordo mater uirgoque , sed ipse litus excludo , se pax ad osculum uertunt . 
hic natura sileo , logicus volo#1 exulat , omnis Rethorice pereo arbitrium racioque uacillat . 
Hec sum que mirus diuini munus usus nata pater natumque parens concipio , honor Virgineum retineo nec perdo jus parens , in quis#2 uentris thalamus se summa parauit Hospicium deitas , tunica se texuit ipse filius artifex summus , nostreque salus induo ipse toga , noster uestibus amictus . 
[ - ] Hec sum stella mas , uite via , porta salus , regula iusticie , limis pietas , origo virtus , uenie mater thalamusque pudor , ortus conclusus , fons consigno , oliua Fructiferans , cedrus redoleo , paradisus amenans , virgula pigmentum , uinaria cella , liquor Predita celesti , necto celeste propino , Nescia spineti floreo rosa , nescius culpe Gracia , fons expers limus , lux nubilum pello , spes miser , medicina rea , tutela beatus , Proscriptis reditus , erro semita , cecis lumen , deicio requies , pausacio fessus . 
Hec sum que primus casus primeque parens Abstersit macula , uincens uirtute reatus , diruo restituo , reddo aufero , rependo Perdita , restauro amitto , fugo repensans , post uespertinos gemitus novus gaudium dono , post mors tenebrae uite nouitate relucens ; quis ad advenio redeo expleo aureus mundum , post facinus pietas , post culpa gracia , uirtus post uicium , pax post odium , post tristis iocundum . 
ut rosa spineti compenso florus rigor , ut dulcor suus fructus radix amo Ramus adoptiuus redimo , sic crimen mater iste luo , mater facio suus nascor renasci , ut sic mundus rea , corruptus virgo , pudicus Effrontem , miser felix humilisque superbus abluo et uite pario suus filia mater . 
hic ab imperium celestis curia pendeo , hic ad imperium deuota mens paro#2 , cum qui celestis regnum moderor habena , qui pater et proles idem , nascor et actor cunctus rego , sine finis rego , quo rex triumpho in celo miles , in terra milito exul . 
hic sum quis#2 caro intro ergastulum nostre , se penum uinxit ut uinctos solueret , eger facio ut egrotos sano , pauper ut ipse pauper confero ops , deffunctus ut ipse Vita dono deffunctos , exulis omnis passus ut exsilium miser subduco exul . 
sic liuore pereo liuor , sic uulnere uulnus , sic morbus damno morbus , mors mors fugo , sic morior uiuens ut uiuat morior , heres Exulat ut seruos heredes reddo , egenus fio dives pauperque possum , ut ditet egenus . 
sic liber#4 seruo ut seruos libero , imum summa peto ut sic ascendo inferus summus . 
ut nox splendescat , splendor tenebresco , eclipsi sol uerus languesco , ut astrum reduco ad orior , Egrotat medicus , ut sano morbidus egrum . 
se celum terre conformo , cedrus ysopo , ipse gigas nanus , fumus lux , dives egenum , Egroto sanus , seruo rex , purpura saccus . 
hic sum quis#2 noster sors miseror , ab aula Eterni pater egredior , fastidium nostre sustineo sors , sine crimen crimen in se Deffigens penas et noster damnum reatus . 
liber#4 sextus [ - ] postquam virgo deus solium sedesque superbus Ingrediens , uoluit novus prelibare uidendo , offendo splendor oculus mentemque stupor percutio res nouitas , deficio in ille visus et interior mens caligauit ad ille . 
sic sopor inuasit uigilem , sic somnus adulter opprimo Fronesis animus , sompnoque soporans Extasis ipse suus , mens dormio cogo . 
et iam precipitem patior labor ruina , ni comes occurro manus complector cado sisto , et blandus complexus uirginis artus#2 conforto , tantus labor eludo , ipse Mittibus aggredior verbum mentisque stupor Demulcens ; mens plenus tamen non reddo ille . 
sed postquam ualuit nullus racione stupor Extirpare malus#3 totamque reduco mens , ut Fronesi fero auxilium totumque sopor Excuciens , reddo mens cogatque revertor , sollicito prex proprius regina soror , Que superi solium resideo , celeste profundus Scrutatur solisque deus penetralis heret , qui Racio nihil affirmo , quis#2 sufficio ipse credulitas et solus fides , Racione removeo . 
ipse namque fides Racio non prevenit , immo ipse fides hic anticipo Fideique doceo obsequor tandem Racio , sequiturque doceo articulus fides , diuinaque simbola caro insero hec , scribo animus quod arundine pingo . 
purpureus clauata nosco niueumque color intermisceo rubeo uestis candor reprimo , qui mulier predicta niteo , cultusque fateor Arbitrium mens , mens ipse video in ille . 
pingo cedo uestis que totus#2 figura scribo et forma pretendit scribo libellus . 
hic renouat ueteres uiuens pictura magister , per quos noster fides totus#2 diffundo per orbis Claruit et laudum titulus preclara refulgeo . 
hic Abraham , nostre fides pater , exuo ago pater , dum summus pater pario libens Contendens animus , nascor pater sum recuso , in quo discordo natura Fidesque duellum exerceo unamque traho in dissonus mens ; nam natura doceo genitor parco nascor . 
Econtra sto firmus fides que sperno nascor impero , ut summus faueat natura parens . 
quod non volo#1 cupio ergo pater ; nunc parco tempto , nunc offero uolens , tandem nego ipse quod opto . 
ergo succumbo fides natura dolensque cedo uictrici , quod non volo#1 uelle cogo . 
in robur fides , uirtutum lux choruscat Petrus et ipse uirtus splendescit in umbra . 
armo uite meritum et dos sophye , Blandiciis , racione , minae , uirtutibus insto Paulus et introitus fides gens offertor . 
nec solus signum , verum racione , rebellis vinco nec satis sum concedo calle meo : multus cupio atque uiam gaudeo racione paro#2 . 
illic#2 blandus , mina , ergastulum , uerbera , mors expugno , clipeum fides protego et arma Iusticie , superatque suus Laurencius ignis . 
par pugnus meritum et idem miles in arma Mundum deuincens , Vincencius omnis uictor calco et in uiuos pugno in mors triumpho . 
hic habitus , quamvis scribo pingo honestus , nullus tamen uestem lasciuia deprimo , immo talis sum qualis Matrona postulo expleo , Que senium meta attingo plenus dies , Canicie respergo caput seniique pruina . 
nec tamen ille facies maturus senectus#2 exaro in sulcus ; facies discordo ab euo , Que iuuenile doceo euum , contra loquntur Canius , cum canis sic uultus gracia certo . 
[ - ] Hec mulier , motus proprius precibusque soror Tacta , mouet gressus illuc ubi lesa sopor Letargi langueo Fronesis mortisque figura exemplo , morior uiuens et morior uiuit . 
sed postquam venio signum dicto ille Agnouit , video stupidus stupuitque iaceo . 
hic casus miseror doleo mentisque rigor exuo , in gemitus erumpo , fractaque parumper Magestas animus molescere cogo , exeo Duricies et solus teneo miseracio mens . 
Hec igitur magis accedo propiusque iaceo visito et querit languor semen , tento cunctus , locus , tempus , causa , sinctomata morbus Caute disquiro , quis#2 uestigia tandem invenio et Fronesim letargi sompnia patior nosco , ut exterior languor signum fateor . 
invenio racione malus morbique reperio Materie , disquiro adhuc que causa salus languor causa ualeat secludo , pestis perdo , supplanto luem morbumque fugo . 
ergo minae , prex , plaudo , clamor , sopor expugno paro#2 , sed talis sompnus obaudio . 
nec mirus si morbus ad hec contempnit abeo . 
non sum iste sopor somnus , sed mors ymago , Que uite tenebrat lux uitamque soporat multus sompno , sed mors parvus , maiorque sopor , mors parvus , sed fidus tamen prefactio mors . 
cum talis nequeat medicina refello morbus Nec tantus ualeat morbus supero uigorem , Celesti conficio manus , condio sapor , Mellifluo gustus mellitus , suauis odor , secerno redoleo species , terrenus repello condimentum , nouum celi thimiama propino , Exquisita do langueo pocio , totus#2 Que corpus peragro , uitalia circumeo , intro vena , disquiro neruos penetratque medulla . 
hic ad advenio Fronesis se reddo , ad se dum redeo , et totus#2 mens seduco horror . 
hic stupor ipse stupeo medicina possum ; fugo miro talis medicinus cedo morbus , sed quamvis oculus mens resplendeat intro , languesco tamen exterior nec fero nitor sustineo empireum nec tantus fulgur Olimpi . 
ergo suus solers matrona recurro ad ars et presigne , decet , rutilo , immitabile , tersus , grandis diffundo spacio scriptumque figura Presentat Fronesi speculum , quo cunctus resultant Que locus empireus in se capio , omnis luceo , Que mundus celestis habeo , sed dissonus res pareo in hiis facies . 
hic res , hic umbra video , hic sum , hic species , hic lux , ibi lux imago . 
detineo hic speculum mens uisumque Sophye sisto , ne#2 magnus oculus lux obuiet , ille offendo , uisumque simul cum mens fatigo . 
hic speculum mediator assum , ne#2 copia lux Empiree , radio video , depauperet usus . 
visus in hic speculum respiro , lumen amicus invenio et gaudeo fulgeo cum lumen lumen . 
cerno in hic speculum uisu speculor sophia , Quicquid diuinus in se complector orbis . 
dum novus queque video , miro ad omnis , gaudeo in cunctus , nouitas novus res gaudium gingnit ; is cum uisu mens delecto et omnis Eroris pello nebula et gaudium mens perfundo ; pereo omnis suus sintoma dolor . 
si qui parvus plene cognosco , plenus ille Asistens matrona doceo suppletque parvus intueor panditque lateo aperitque recludo . 
hic video angelicus plebs superique senatus Miliciam , palmamque simul dulcesque triumphus sanctus , mereor dispar fructusque labor . 
virgo ille mereor miro , adoro Partum quod pario#2 , non marcesco pudor florus , nec atero feruente libido estu . 
conceptus partusque modus floremque pudor Intactum stupeo admiror , non invenio unde sum mater que nullus virus commercium nosco . 
confugio ad logicus lex ; hec ergo parens Iura nego , quis#2 uirginitas concedo honor virgo , ab similis volo#1 supplanto pudor Virgineum mater , quam#4 disputo sum parens Partus , et ad mater natiuo jus refero . 
iste tamen racio nuto , cum uirgine mater invenio et logices video argumentum iacio . 
amplus admiror , magis hesitat , amplus herens , inquiro quo jus polus , qui lex beatus nata pater , terrenus deus , cado maneo , Flos cedrum , sidus sol , scintilla caminus Proferat , et mella desudet petra liquor . 
miror deus noster uestire figura , et noster habito casa flammantis Olimpi rector , floremque rodo latito sub alga , et gemma uestire lutum , uiolamque cicuta velaris , uitamque morior , tenebresco sol , qui gunfi , que jungo , quis#2 nexus et unde Connectant humanus deus , diuina caducum consocio hominique deus , quis#2 federet ordo . 
singulus dum Fronesis miro et omnis tento Vestigare sus racionis lex , ille Asistens matrona moneo , ne#2 sompniet illic#2 humanus lex mundanaque federa , cursus Nature nostrasque vicis , ubi nullus potestas Illius , sed cunctus sileo decerno , pauescunt lex , jus stupeo , ubi regno solus voluntas artifex summus , que volo#1 ab canon noster excipio , ubi jus pauent et regula cedo artificium , canonque sileo , dicto magister . 
non Racio sed solus fides ibi queror , illic#2 transcendo causa celestis causa , parvus exsupero lex lex summa et federa lex . 
ergo sufficio fides , disquiro cesso hic Racio , sistatque fides Racionis habena . 
[ - ] hic monitum fero assentior Prudencia , cedo Doctrine , sequiturque fides totumque supernus deputo aetori quod noster uincere lex cerno et excipio jus racione moveo . 
Hiis edoceo uiam mature arripio , is informo regina gradus gressumque sigillat incedo proprius , ne#2 locus abditus , anceps Callis , distorqueo limis , via dissonus gressus virgo impedio , comes se destino ille , Que Fronesi mens proscribo reddo , is Resiituens video , quis#2 cedo abusio morbus , qui via nullus lateo , nullus locus abdo ille , non delirus obest limis , non semita fallo . 
Hiis comitatus uie Fronesis secure insto Ancipitesque uias transeo , locus dissonus , calleo Ignotos ; nec iam possum supero locus Anfractus ; sed nuto soror uterque vis suppedito , firmatque gradus , gressusque recido Pondus , et extenuo penam fastidium tollo . 
offertor Fronesi video deffendit ab omnis lumen occursus speculum , ne#2 debriet ille Celestis splendor oculosque reuerberet ignis . 
tandem fessus , tremo , admiror , virgo dietam expleo et eterni supprema palacia rex intro et expleti supero moles labor Letatur ; sed cunctus stupeo que nuncius offertor in speculum uisus , ubi nihil mortalis , caducum , Defficiens , terrestris mico , solumque refulgeo Eternum , celeste , maneo , immobilis , certus . 
hic video ingenitus species , speculor ydeas Celestes , homo forma , primordium res , Causarum causa , racionum semen , lex Parca , fatum seriem mentemque tono , cur deus hic reprobo , ille predestinat , iste Preparat ad vita , suus munus substrahit ille ; cur alius humilis paupertas cogo , egenus opprimo et solus lacrima saciatur egestas ; cur alius prediues opum pluo alveus omnis Diuicias diuesque nato fecundus in aurum ; cur iste ditat sapiencia , nubilat ille sensus inops , animus pauper , mendicus voluntas ; cur formus species purgo serenat Adonim , Dauus abusiuam species gero , Hector in arma fulguro , ingenium radius scintillo Ulixes ; cur Cicero rethor , cur Tiphis nauita , pictor Milo , pugil Pollux , rigidus Cato , Naso poeta . 
nec hec solus fauent Fronesis conspectus ; ultra progredior uisus alius nouitate uidentem Demulcet , redituque suus mirandus reporto . 
hic video irriguus fons radio nitor qui prediues aqua , reliquus conspicio annus , sidus lux domo , precellit mella sapor . 
quis delicia cedo paradisus , odor balsamum uincuntur , nardus summitto ille . 
ab quo procedo riuus non immemor hic Que fons ille gero , totus#2 se fons honor assumo , fontique par respondeo honor ; non tamen irriguus parvus afflo gratia fons . 
ergo fons riuum , riuus cum fons fluentum produco , retineo fons riuique sapor . 
cum sum diuersi , fons , riuus , flumen in unus convenio eademque tres substancia , simplex esse , sapor similis , color unus , splendor in ille Vnicus et uultus hic conformis et idem ad species fons sol uincens lumen sol . 
hic radius fundo#2 quis#2 sol mundanus adoro , qui celum stelleque fauent et supplico orbis . 
occasus numquam patior sol iste , nec ullus sustineo eclipsim , nec nubo nubilum sentio , ab quo procedo radius solo adequat lux pater loquiturque suus splendor parens : idem sol , species idem , lux unus , coeuus splendor , nequaquam proprius decliuus ab ortus , sol alius sed non alius , sol unus et unus cum gigno maneo , lux lux consonus , fulgor fulgor splendorque suus non immemor ignis . 
de se produco radius cum sol calor qui mulceo uro , uro mulcebris et ardeo mitigo , incendo demulcet , tempero uro . 
iste calor sicco uiciorum flumen , sordeo purgo et ab uicio uirtutis decoquo aurum . 
iste calor perimo peccatum frigus , flamma Irus , torporis hyemes Venerisque calor . 
sic calor expugno ignis , sic flamma repello Flamma , sic aestus estum splendorque caminus . 
pullulo in flos mens iste tango calor , et terra mens uirtutum florus beo Purpurat iste calor , dum uer celeste reduco . 
[ - ] Hec miro diu Fronesis multumque retracto singulus , que uisus pregustat , fretum soror ducatus , summus rex conscendo in arx qui resideo rex ipse polus , quis#2 cunctus cohercet lex imperium , quis#2 numen numen celi constringo , quis#2 nutus celestia nuto . 
Hec igitur uicina deus vix sustineo is Immortale iubar , ius magestatis inundo , exspecto lumen , sed is deffendit ab iste fulgur planicies speculum , quam#4 uisibus offertor ille suus , lux speculum medio retardo . 
tunc virgo , genu flecto et supplice vultus , Submisse uocis modulus gestuque timeo supplico eterno rex , uerbumque salus Prelibat , mixtaque tremo formido#2 verbum . 
sed superi genitor , reddo suus jus salus , erigo hic et sto iubeo motusque timor Sistere , ne#2 terror animus uocemque retardo . 
erigo mentemque rego , partimque retardo virgo metus , sto mens cum corpus , corpus equat mens erigo situs . 
sic mens summitto resumo vis , erigo mens suus verbum sequntur . 
[ - ] ; si noster gemitus et nostre tedia sors , Mundanos casus mundanaque fatum , caducus ortus , insto obitus uiteque propinquus lapsus et nostre penso origo omen , Que noster tantus fastus#3 inuadat ut ante Conspectum faciemque deus presumat habeo colloquium noctisque luo cum lux loquor , Conueniat rex seruus pauperque possum , Factorique suus moueat facio querela ? 
sed quia tu fons pietas nouimus , ab quo Liuoris stimulus bonitas innascor relego , quis iusticie pietas adjungo rigor tempero et multus discurro non sino ille , ad tu confugio proscribo quis#2 fugo orbis , persequor mundus , homo respuo , improbo omnis Viuens , sicque tuus , si fas sum dico#2 , mundus lex excipio , dum noster jus nefandus actus expugno , etiam tu bellum mino , nam tuus res ago , pario cum proximus ardeo . 
hic casus natura video lapsusque cado mundus , uirtutem uicio succumbo , fraudi Fedus , amiciciam liti pacemque furor . 
hic gemo excessus , error lugeo , abusus deploro mundumque doleo sub nox iacio . 
in multus etiam damno suus fatum , reatus excuso uolens facio bonus nouisque ars , atque novus medicina tergeo morbus . 
qualiter ergo malus#3 supero morbumque recido , putridus membrum seco , ne#2 pars sincerus traho , occurro uicio , ne#2 totus#2 diruo orbis , vix cognosco adhuc , sed tandem fretum soror colloquium , bonus via procedo , in iste consilium venio , ut totus#2 uiribus unus Cudat opus , per quod proprius succurat honor . 
quis ueteres homo possum penso ruina , volo#1 homo formo nouum , quis#2 sidus formus et morum forma reliquus transcendo , et omnis Excessus reseco , regali limite gradior perduco , mediumque teneo extremus relinquo , ut saltem mundum sydus prefulguret unus qui iaceo error tenebrosus nox sepelio , ut sic respiro uirtus , excuso in iste Erores natura suus , et confero unus qui multus confero nequeo meritumque fauoris et laudum titulus saltem lucror in unus . 
que iaceo in multus dampnata suumque decor amitto , dum solus suus iam resto ymago , sed nullus firmo mano concipio tenor , ni tuus conceptus applaudo gracia , coepi roboro atque suus confirmo munus votum . 
Nature langueo opus penitusque iaceo Incultum , ueteris retineo fastidium masse , ni tuus maturus firmo dexter facio Infirmamque manus rego , conduco hic Scribentis calamus , labor suppleo eo . 
corpus effigiem se deputo , exigo ab tu qui supersum natura bonus munusque quod ipse solus habeo , animamque peto que solus supernus postulo artifex sensus limamque requiro . 
noster namque manus terrestris fabrica tamen exposco , sed is animus celestis origo ignoro , solique suus se deputo orior . 
ergo tuus nutus , numen celeste caducum visito et corpus celestis spiritus intro ; in terra pono , in celo mens beatus Viuat et in terra peregrinet corpus solus , virtus dives ops , fecundus amor Celesti , carnisque domo racione tirannum , Teque tuus fateor opus , quis#2 facio actor Predicet artificemque suus facio loquor . 
sic ad nos diuinus homo descendo , ut ipse virtus titulus alius mos insto . 
tu saltem moueant Nature dampna , pudor exilis , iactura bonus , detractio morum , error honesto , fides proscriptio , lex Contemptus nostreque prex ; si pondus res vel momentum sum , nolo confundo dudum confundo : sum et nos quandoque beo . 
si tu nullus mouent res discrimen , saltem tu gratus moueat tuus gracia , suscipio votum Que do et prex deuotis pondus donum . 
si nos ab patrius#2 proscribo sedes omnis destituo uoto , desertus uincimur , omnis perdo officium nostrasque relinquo ars ; . 
[ - ] ; virgo parens res , superi germana meique filia , celestis ortus , tamen incola terre , in terra que solus sapio diuina meeque Exemplum deitas habeo , fastidium mundum Que relevo fletusque tuus solamine tergum , non tuus degenero ab summa mens voluntas , nam pater ad votum suspiro nascor ; parens in uoto sequor pater non dissonus proles . 
hic ego iampridem Racio dictauit ut unus munus respicio terra mundumque beo numen celestis homo , quis#2 solus habeo tot uirtutis ops quot munus dignus fauore , tot dos animus quo saltern mundus oberro floreo , uiciis alius marcidus , immo iam defloratus in florus resurgo unus . 
si terre uicium , scelus orbis , crimen mundum ad meritum penso , uellem persoluere penas , aut iterum terra uelarem fluctus , unda vestio mons iterum , totumque pereo Diluuio genus humanus , nec fluctus ullus excipio uite mereor , nec uiueret alter Deucalion alterque Noe concludo archam . 
sed pocius mundus , quis#2 crimen uiuit in unus , ad uite mereor penum morior in unus , aut terre deligo nouus consumo ignis , Inuoluens homo unus sub clade , nec unus excipio tantus generalis regula clades , aut scelus pestes alius sub pestis perirent . 
sed quia iusticie uincit miseracio norma Iudiciique rigor cedo pietas remitto , non penas equabo malus , non premia culpa , non ferrum purgo luem , non uulnere morbus , sed uictus dulcor precum uestrique misereor Exilii , bonus do medicamen mundum . 
munus diuino donum celestibus augeo , spiritus ab celo terre dimitto in orbis terrenum peregrinus sum , carnisque recipio Hospicio , luteum tegimen nouus hospes habeo . 
hic supersum ut vester manus concedo honestum hic animus thalamus , rex respondeo aula , ne nouus hospicii contagia senciat hospes , ne nucleus ledat testis putredo , sapor corruptus uasis se res contendo marito ; . 
[ - ] Hiis hylarata magis propriumque obliviscor labor virgo , nec ulterior pondus conqueror uiarum , Persoluit grates et celi numen adoro . 
ipse deus res prosequor , produco in actus Que pepigit . 
voco ergo Noym , que preparet ille numen exemplar , humane mens ydeam , ad quis#2 forma formo spiritus omnis munus uirtutum dives , quis#2 , nubes caducus Carnis obumbro , ueletur corpus umbra . 
tunc Noys ad rex preceptum singulus res vestigo exemplum , nouam perquiro ydeam . 
inter tot species species vix invenio ille qui peto ; offero tandem quesita peto . 
in quis#2 speculum loco omnis gracia sedes : forma Ioseph , sensus Ytide , potencia justum Iob , zelus Finees Moysique modestia , Iacob simplicitas Abraheque fides pietasque Thobie . 
hic forma Noys ipse deus presentat , ut is formo ad exemplar anima . 
tunc ille sigillum sumo , ad ipse formus uestigia forma do animus , uultum qualis deposco ydea imprimo exemplum , totus#2 usurpo ymago exemplo ops , loquiturque figura sigillum . 
adsum factorium Parce cumulantque decor facio , non inuidie liuore retraho ab donum animus , sed multus dos saluto Ortam , felix claudo omen fatus . 
[ - ] Hiis donum ditans factura , factor idem commendo Fronesi , moneo hic et precipit , addo Preceptis monitisque mina , ne#2 tantus redimo Conseruet commissum se , sed caucius ille conduco , bonus via moderatus meo , ne vel Saturnus glacialis frigus tango Senciat algor nimium , vel Mars in estu torreo , aut dulcis pruritus lesa Dyones langueo , aut lune fluito torreo ago . 
tunc Noys unguentum species , que fundo omnis Aeris insultus sisto morbique procella , Frigus auaricie , fedeque libido estum , Inuidieque sedo stimulus , contemperet ira , Perfundens anima celesti ros perungit . 
[ - ] ergo possum uoti , celo demitto altus virgo , gradus propero illucque revertor unde venio ; in celum stella radio ardeo . 
pervenio ; occurro Racio uotoque potitus laudo et actor miro donum supernus . 
tunc comes , quis#2 ductus Prudencia sursum Euasit , reddo grates soluensque salus desero , ad currus rursus solitumque recurro auriga , ueteremque uiam gauisa resumo . 
tunc locus pertransit Saturnus proximus , caveo decipio ille senex , gradior secludo et ille se procul absentat fugio , callemque removeo intro , ut ille queo expugno furor . 
Saturnique tamen sentio spiritus ira , ni liquor unguentum contra pugnasset et ille vinco , feruorem superasset celicus imber . 
sic Saturnus pestes , sic Mars decipio aestus , Lunaremque globus que tandem singulus uincens , immensum consummo iter uotisque soror expecto diu Prudencia reddo ; offertor Nature celeste do ; miro in ille artifex natura manus , munusque beatus laudo et in donum laudo gracia do . 
liber#4 septimus [ - ] occurro Fronesi uirtutum turba suoque pendeo in amplexus , collum ligo , osculum prebet , Felicem laudo redeo , cum gratus labor reddo merces , felix finis labor Concludens , nec iam risus et gaudium uendat Spem timor offendo , cum res supero timor sorbeo et longus succedo gaudium uoto . 
ergo sollerti studium natura requiro Materie summa , de qui presigne figuro Hospicium , carnisque domus quam#4 spiritus intro Celestis , radietque suus domus hospitus dignus . 
excipio ab terra quisquis purgacius in se terra teneo , quisquis se purum uendicat umor , Quidue magis purum purus se destino aer , vel defecatum retineo se purus ignis . 
Diuidit ab totus#2 , diuisaque rursus in unus colligo in summa commisceo , dumque sum sic prelibat opus , humanus corpus apto materia , signo opus uexilla futurus . 
ergo materia colo volo#1 igneus dono Que , quamvis soleo totus#2 turbo quies corpus et bellum plus quam#4 ciuile moveo , hic paco iaceo , nullus moveo tumultus . 
materia purus traduco ab aes sanguis , Nec iam luxurio proprius torreo superbus , sed pax seruat reliquus humoribus umor sanguineus nullasque mouet cum frater ira . 
Mis inferus infra decurro aquosus humo et in morbus iam declino recuso , Quamuis germanus soleo putredinis sum Proximus et uarias morbus gigno pestes . 
hic fex humorum fecem depono et omnis ingenitus mos melius moratus recido . 
ex hiis materia duco natura monetat in species , uultus humanus corpus apto Materie , quis#2 miro turba decor , Parque suus stupeo in terra decor ipse decorum . 
omnis diuicias formus diffundo in ille Nature prelarga manus ; post munus pauper penum sum natura parens que donum decoris , formus thesaurus vultus depono in unus . 
spiro in hic forma Narcisus et alter Adonis spiro in hic facies quam#4 , si Venus alter rursus cerno , in soleo decurro ille furor . 
hic magis in signum species donaque formus cedo , quod nullus corpus pinguedine surgo , sed magis in maciem tendo , sic omnis iuste possideo et nullus decor is claudico , immo Nil magnus confero possum natura vel ultra ; Nil imperfectus , quia perficio actor , Nec magnus uoluit quam#4 quod satis omnis sum , Nec decet facio parvus quis#2 plus possum . 
Hec igitur species tantus pretendit honor qui se possum tueor committo laus Inuidie laudemque suus mereo ab hostus . 
[ - ] postquam materiem Nature dexter beauit vultus humanus , anima Concordia caro Federat et stabilis connecto dissonus nexus . 
iunctura tenuis , gunfis subtilis apto compono simplex , hebeti subtilis , ligatque Federe conplaceo , caro diuina marito . 
sic nocti lux connecto et ethera terre , sic diuersa teneo pax , sic dissonus lis depono proprius nec iam caro bellum mino , spiritus cedo sed non sine murmur multus . 
nec iam corporeus uestem fastidio abhorreo spiritus , hospicio talis letatus et umbra . 
ut melius concludo opus Concordia , virgo Que nos numerus doctrina spondeo et ille Que monstro uocum nexus et uincla sonor , assisto opus cepto firmantque duo Connubium , numerisque ligo et federe certus necto , ut caro nubo substancia celi . 
ergo nouus formo homo : miro in ille se tantus possum possum natura stupensque vix opus sum suus credo quod facio ipse . 
do iuueni dos predictas copis , plenum Perfundens cornu Nature munus , nullus metior meta retineo in munus tanto . 
et cornu quod nullus prius munuscula , nullus Exhausit munus , totus#2 diffundo , in quo se probo et quantum possum meto in ille . 
accedo Fauor in dos , ne#2 tantus prior munus perfectus perdo preconia laus . 
Hiis fauet ergo Fauor , dono ut donum placeo possum et Celer perfiat tot munus fama . 
que , quamvis soleo verum corrumpo falso#2 , hic nescio nisi verum loquor moresque uetustos exuo et de se retineo se nomen fames . 
non ibi laus sine res , non res sine laude , suamque curo ab ypocrisi laus res dignus fauore . 
munus leticie largior gratus Iuuentus , et quamvis hic soleo lasciuia semper esse comes , depono is moresque seueros induo atque seni imitor mos euum : in senium transeo morum grauitate Iuuentus . 
sic aetas uiret iuuenis , quod mens senesco , Etatem supero sensus , primordium florus anticipo fructus et riuum preuenit amnis . 
Euo concludo animus , dum dispar ritus pugno : hic iuuenem loquor , probo ille senecta . 
risus assum , non ille tamen quis#2 sepe malignus gigno abortiuum derisio , liuor ab intus parturio , aut extra falsus describo amor forma , vel instabilis crebro lasciuia pingo ; sed multus grauitatis habeo uultumque modestus inscribo , nullus deformo os cachino , talis sum risus , nullus corrumpo abusus , qualis causa , locus , tempus , persona requiro . 
Hiis pudor accedo , longus fermentum relego Luxurie , Saturnus declino dulcis uenenum , Incestusque sitis redeo gratus pudor Extinguit sacies , fluctusque libido ab se depello , uincitque fuga , non mens Dyonem . 
Ypolitus redeo ad vita , redeo alter in orbis Helyas ueteremque Joseph nouus alter adequat . 
[ - ] forma pudicicie custosque Modestia dos appono proprius et donum ceterus uincens donum , nec in do mensura desero , immo singulus describo certus moderamen finis . 
totus#2 compono homo , contemperat ago Verbaque meto , libratque silencia , gestus pondero , appendo habitus sensusque refreno . 
admoneo instanter ut nihil ago unde pudeo , Vnde pudor frons#2 signo mentemque reatus torqueo , aut fames titulus infamia ledat . 
demonstro que verbum , quis#2 vel quando taceo Queue loquor deceat , ne#2 vel dico taceo strangulo , aut nimium largus sermo taceo Euomat atque serus diffusus subtraho os#1 . 
describo gero capitum faciemque uenuste suscito ad rectum libra , ne#2 frons#2 supinus ad superus tendo , uideatur sperno noster mortalis , noster dedigno uisere vita , vel nimis in facies terre demitto , inhertem Desertumque noto animus ; moderancius ergo erigo , nec enim surgo vel decido ultra mensura . 
signo mens , Constancia uultus scurrilis prohibeo gestus nimiumque seueros abdico incessus , ne#2 vel lasciuia scurra Predicet , aut fastus#3 nimius rigor exprimo usus . 
et ne#2 degenero scurrilis mos lacertus exeo et turpis uexet suus bracchium gestus , aut fastus signo ulna exemplo in arcus , admoneo ille vir , vel ne#2 delibo eo Articulisque pes terra , vix terreus tango , is legitimus firmo uestigia gressus . 
ne cultus nimium crinis lasciuus adequet femineus luxus sexusque recido honor , aut nimis incomptus iaceat , scalore profundus Degener et iuuenem proprius neglego honor philosophus nimis sum probo , teneo inter uterque ille modus proprioque loco de mos capillus . 
non habitus cultus nimium splendor serenat , non scalore premo , mediocriter omnis penso . 
ne uitanda foris#2 oculus uenetur et aura , Melliflue uocis dulcis seductus canor , seduco mens deceptaque no odor Deffluat in luxus , video castigo et auris , freno odoro ; vel ne#2 dulcor sapor desipio , gustus mens nimium sapio decipio , sensus gustus contemperat , usus tactus compono , ne#2 deuius erro et intus mens sollicito , Saturnus preludia querens exterior nostreque fero uexilla Dyones . 
[ - ] non parvus in donum Racio succedo et omnis diffundo munus , nunc primus prodigus donum , Iampridem que parcus sum iam parco donum desino , ipse tamen redeo cum fenore donum . 
ille moneo iuuenem monitus seni senisque largior mos iuueni . 
doceo ergo repente ne quis#2 ago subitumue nihil presumat , at omnis fio preueniat animus , delibero ante qui facio , primumque suus examino ago ; Diuidat ab falsus verum , secerno honestum ab turpis , uicium fugio , sectator honestum , promitto rarus , do creber , immo peto munus preueniat nec sum res emo rogatus ; si quis#2 promitto , promissum munus adequet vel supero , ne#2 res magnus spes gaudium uincat . 
promissum comittetur opus , ne#2 tardus sequor munus , ne#2 donum meritum dantisque fauori detracto , donum minuo dilacio do ; non fluo in motus uarios , sed firmiter unus insisto mens figo bonus , ne#2 singulus tempto Nil teneo nec sic animus discurro ubique , qui nusquam ; ne#2 planta recens transfero frequenter Areat , aut uarii tempto medicamen usus , Inualeat morbus ; ne#2 mens sic omnis assit qui nullus , sic cunctus probo quod singulus perdo ; Nec peto impello populor laudo , nec ipse respuo offertor , nisi sum uelata color Ypocrisis , uerbo querens emungo lucrum ; nam nimis austerus redoleo quis#2 despicio omnis fama , molescitque nimis quis#2 singulus fames blandimentum peto , populor dedo aurum . 
non animus facilis , non auris bibo fauorem audio ypocritas laus , mendacium fames , Palponis phaleras , quis#2 verbum sophisticus pingo , et dulcis laudum sonitus citarizat in auris Diuitis et uendit laus ad pondus donum . 
[ - ] post Racionis ops et tantus munus , honestas thesaurus resero proprius iuuenemque suus Custodem decerno opum , depono in ille quidquid habeo , ius omnis bonus transfundo in ille . 
infamis uitare moneo , ne#2 fama laboro , ne uicina bonus ledant contagia mos , ut uicium fugio , natura diligo , ille qui facinus pario#2 damno , quod praua voluntas edo#2 , amplector quisquis natura creauit ; non homo sed monstrum cauens et crimen uitans . 
sic insto uicio quod res parco honor , in communis bonus ne#2 lux absconditus parco luceo et uirtus do fructus claudo parvus , interior egomet ut paucus uiuat et extra ut multus , intus se uiuens , multus extra ; ut mundum nascor se credo , ut omnis omnis pareo et sapiens se cognosco in ille ; ne locus denigrent fama , ne#2 tempus reddo suspicio uiteque modus rerumque facultas . 
Predictis succedo Honor , predicta coloro lux suus , nullamque sino sentio litura dedecor , sed cunctus suus perlustro honor Muneris , et cultus proprius Decus omnis uestit , non parvus irradio alius facio soror qui rosa cognatus flos , quam#4 Lucifer ignis Sydereos , lapidumque iubar carbunculus augeo . 
[ - ] assisto , Fronesis pluo omnis donum Sophye , non ille largior ops que sepe potentum Excecant animus et magestatis honor inclino , minuo lex et jus retardo , sed pocius dono thesaurus mens et omnis Diuicias animus , quis#2 quis#2 semel accipio , ultra non egeo , immo semel dito semper habundat , qui rego amor , possessio nobilis , usus Vtilis , utilis largicio , fructus abundans . 
Hec sum gaza polus , celi thesaurus , inundo Gracia que doceo ditat , que prodigus largus volo#1 possessor et dedigno auaros . 
claudo pereo , diffundo redeo ; nisi publicus fio , labor et multus vis adquiro eo . 
non iste depasco ops rubigo , nec ignis Deuorat , aut fur minuo subreptio , mergo naufragium , tollo predo , depauperat hostis . 
nec solus Fronesis confero suus donum , sed ultra procedo , iubeo ancilla expono quisquis possum et quidam certamen fundo donum : Gramatice doctrina prior precepta Sophye compleo et in iuuenem descendo totus#2 , nec in se fio parvus , immo , magis cresco , grandesco in ille . 
omnis quod ipse discerno regula , canon Precipit et dicto ars censura magistre , in dos iuuenis confero , ne#2 verbum monetet citrum gramaticam , ne#2 uerbo barbarus erro . 
Barbaries quam#4 nullus noto , sic ergo loquor rectus scribendique uiam sectatur et ars assequor , damno uicium toleratque figura , Perfundensque vir Pegasei nectar fons , turbo poeta doceo ille verbum ligo metrum et dulcis carmen depingo rithmo . 
[ - ] succedo logicus uirtus argutus , nec alget munus pigmeo , verum contendo in ille spargo diuicias et do laxo habena . 
Hec doceo arguo Mars racionis inire , Aduerse pars concludo , frango vis oppositus partemque suus racione tueor , Vestigare uiam ueri falsumque fugo , Scismaticos logicus falsosque retundo frater et pseudologicos et denudo sophistas . 
[ - ] Assunt Rethorice cultus floresque colum , Verba quis#2 stellatus niteo , et sermo decor induo , et multus splendescit clausula lux . 
hic sermo ops , cultus et sidus uerbi copis Rethorice iacto iuuenisque loquela pingo et in uario presignit verbum color . 
succinctus doceo ille loquor sensusque profundus sub sermo breui concludo , claudeo multus sub paucus nec diffusus sermo uagari , ut breue sum uerbum , dives sentencia , sermo facundus , multus fecundus pondus sensus . 
vel si forte fluo sermo sub flumen uerbi , Fulminet ulterior sentencia , copia fructus excuso folium siluam , paleasque uagantes Vbertas granum redimo sensusque loquela . 
[ - ] dono ops ars ille suus , que semen res , Federa , complector , causa et uincula certus lex inquiro , numerus uestigat et omnis discutio efficio , quis#2 omnis figo teneo , sub vicis constringo suus numerisque ligo cunctus simul , pacemque teneo , cesso tumultus . 
ergo vir , suus denudo secretum Minerve , Heredem facio sum suus , iuuenique reuelat scibilis quisquis habeo , quisquis suus copia fundo#2 , Que racio numerus , que uirtus queue potestas Insit , et in numerus que tantus potencia regno , ut numerus nodus stabilis ligo omnis nexus . 
[ - ] musicus diuicias aperio , suus munus multus plenum fauore uiro concedo , adopto idem , omnis suus uelud heredium delego idem . 
que vox displiceo uoci , que consono ille monstro , amicicias uocum rixasque sonor edoceo , et que vox traho , que debriet auris . 
Explicitas in donum manus ars ille relaxo , Que terre spacium , traho mas , aer altus discursus , celi finis meto , et omnis corpus sub certus describo finis nec altus impedio , immensum tardo retrahitque profundus . 
ille vir doceo in spacium concludo terra , aes metior , mare sisto , claudeo celum finis et teretem mundum describo forma . 
[ - ] astrum doctrina suus compono in ille Hospicium , quo nullus magis se complaceo aula . 
ille doceo quis#2 motus ago celestia , stella excito , aut celi quis#2 spiritus incito orbis . 
hic donum titulus mundum Sapientia ditat Presignitque vir , sed is diuinius afflo , Ars diuina polus , ueri via , nescius falsus , Ars que solus fides gaudeo subnixus nec ars nitor , humane fugio racionis asilum , Gracius arrisit , anima cum celicus ignis in superi retineo adhuc splendorque serenes aspiro is , nec noster etheris imum premo patior adhuc nec tedia mundum . 
ille doceo celeste sequor , uitare caducum , Viuere lex polus , sursum suspendo mens , fastidio solus , celum conscendo mens , corpus insultus freno , reffellere luxus Carnis et illicitus racioni subdo motus . 
[ - ] succedo Pietas se totus#2 dono et offertor in munus , tantumque uiro committo ut ipse credo Pietas , tantus pietas alumpnus . 
Hec doceo ut macula animus complano et omnis depono nubes odium , mens cereus fio , si respergo semel sum pietas oliuo , sic tamen ut numquam firmus constancia mens Deuiet ab rectum , ne#2 , si pietas remitto mollesco iuuenis , magnus effeminet ago Mollicies , perdatque virus mens frango rigor . 
Hec doceo ut miser lacrima , incommodum , casus iudico sum suus , ne#2 se puto sum beatus , dum supersum video in multus unde doleo , Deffendat uiduas , miser solo , egenus sustento , pasco inopes faueatque pupillus . 
[ - ] adnecto suus donum fides in munus multus se probo sum fides , nec se se subtraho , immo monstro et in donum se disputo sum fidelis . 
ille doceo uitare dolus , contempnere fraudo , Fedus amicicie , fides ius , pignus amor Illesa seruare fides , nec nomen falso#2 Pseudo vel ypocritam simulo latenter amicus . 
Preterea moneo ille vir ne#2 querat amicus#2 Fortune comes , cum qui muto et assint , vel fugio , casusque vicis et fatum sequor , qui cum fortune fugitiuo vere recedo , adverro casus hyemes et nubilum uitent . 
Hec iuuenem doceo ut numquam mercetur amicus munus , nec donum meritum uenetur amor , nam precio quesitus amor cum munus cedo , et quantum duro largicio duro amicus#2 . 
persto talis amor , mensura munus impleo . 
non ibi verum fides ubi munus dono amor ; non donum largior amor , dum pondus amor pondero ipse do merces et copia donum ; sed precis et precii uenali lex relinquo , Querat quis#2 vero sic complectatur amor Illesaque fides quod amor lucror amor alter , referatque nouos amor alter amor ; Sicque relatiua dilectio , mutuus as nexus amicicie , quam#4 nec fortuna nouercans Soluat , nec casus agito , nec gloria frango . 
Querat quis#2 possum se totus#2 credo , uelle declaro suus totamque expono mens , qui suus committo animus secretum lateo , ut se conseruans thesaurus mens in ille , Nil se secerno quod non denudo idem , ut suus in signum talis mensuret amicus#2 Pondus amicicie , quam#4 lanx rependo idem . 
[ - ] Subsequitur uirtus que gaudeo spargera donum , fundo diuicias et opum diffundo massa , Que census nutrio uitat vel pasco nummus , Nec sino ignauam se cum torpesco gaza , Nec bursam saciat nummus , sed cogo idem ad uomitum , si quis#2 census absorbeo umquam . 
olim parcus nimis , nunc unus prodigus , se transcendo , uiresque suus excedo in unus . 
Hec moneo ut mens donum suspendo ab omnis , Excuciatque manus nec opum succumbo amor ; Diuicias animus calco et mens triumpho , sic conculco ops ne#2 conculco ab ille , ne manus ad donum curro nexuque tenax Viscus auaricie munus constringo adeptum , Neue relatiuam merces munus querant , Nec lucrum siciat nec premia munus adoro ; sed sine spes reditus fundo#2 munus sparsim Solaque nobilitas et simplex gratia mens informo munus et donum condio usus . 
[ - ] post alius suus donum libet et letum do filia Fortune , casus cognatus propinquum nobilitas , si quis#2 proprius cedo in is Sortem , quod possum Nature lex tueor . 
sed quia nullus possum , nisi que fortuna ministro , Nil sine consilium Fortune perficio , immo mater adeo locus dispono filia , gradior aggredior superatque uie dispendium gressus . 
[ - ] sum rupis mas in medius , quam#4 uerberat equor Assidue , cum qui corrixans litigo unda , Que uariis agito modus percussaque motus continuo , nunc totus#2 lateo sepelio in unda , nunc , exuo mare , superus expirat in aura . 
que nullus retineo forma , quam#4 singulus muto in uarias momentum vicis , que sidus florus iacto et in multus letatur gramen rupis , dum lenis Zephirus inspiro singulus flatus . 
sed cito deflorat flos et gramen seuus deperdo Boreas ubi , dum flos incipio sum , Explicit et florus momentum fallo expleo . 
Sicque furo Aquilo predatur singulus , flos Frigoris ensis meto et pristinus gaudium deleo . 
hic nemus ambiguum diuersaque nascor arbor : iste mano sterilis , hec fructus parturio ; ille Fronde novus gaudeo , hec frons orphana ploro ; Vna uiret , multus aresco , unaque floreo , Efflorent alie ; quidam consurgo in altus , demitto humus reliquus . 
dum pullulo unus , marcesco alie ; uarius sic alterat ille casus et in uariis alterno motus omnis . 
multus per antifrasim gero illic#2 alea casus : Pigmea breuitate sedeo demissaque cedrus desino sum gigas et nana mirica gigantem induo : alter sic accipio alter forma . 
marcesco laurus , mirtus pario#2 , aro oliua , fio fecundus salix , sterilis pirus , orphana fructus Pomus et in partus contendo uitibus ulmus . 
hic iaculis armatus suus , spineta mino vulnus et incautus manus noceo hispidus taxus . 
hic rarus Philomena cano , citharizo alauda ; creber hic miser euentus bubo prophetat , Nuncius adverro casus et preco dolor . 
hic duo decurro fluuii quos diuidit ortus Dissimilis , dispar uultus , diuersa color forma , sapor uarius , disto substancia fons . 
Predulces habeo alter aqua mellitaque dono poculum , mel suus multus seduco et haurio multus siciuntur aque , poto debriat , immo , dum saciat , pario#2 unda sitis potusque sitio amnis et innumerus ydropicat ille bibo . 
murmur lasciuit tenuis dulcique susurro Murmurat et placidus rupes preterfluit unda . 
annus in ingressus multus sisto et ultra non pateo accessus , quis#2 dulcis flumen unda vix tango libantque parus , tantoque sapor Pasci plus cupio , immergi plenus unda opto et totus perfundo fluctus artus#2 . 
procedo alius , quos altus gurges mergo plenus annus habeo et prouehit alcior unda , quis#2 tamen imbuo tantus dulcedo fluctus ad ripa leuis unda refero terreque remitto . 
[ - ] Precipiti lapsus fluvius dilabitur alter , Sulfureis tenebrosus aqua ; absincia gigno Vnda sapor suus , reddo feruore caminus , Sicque color video , gustus sapor , impetus auris turbo et insipidum fastidio no odor . 
non hic crispo aqua Zephirus , sed fundo ille Euertens Boreas in mons erigo , unda Indicens bellum cognataque prelia misceo . 
flumen in ripa lacrima flumen multus demergo , quis#2 demergi torreo abisso Amne furo timeo et fluctus fero tumultus . 
multus in hic annem populus descendo et altus Consepelitur aqua tumidoque impello annus . 
absorbeo nunc unda uiros , nunc euomit ; iste fluctus immergo , hic respiro parumper permitto , sed quamplures sic sorbeo abissus qui reuocare gradus superasque euadere in aura non licet et reditus uestigia nullus supersunt . 
hic fluvius , uariis curro anfractus , intro Torrentem , preclusus aqua , cogitque fluentum degenero luemque suus partio idem : nubilus obtenebrat clarus , fermento amarus Predulcem , tepidus calidus , fetosus odor . 
liber#4 octavus [ - ] rupes in abruptum suspendo minansque ruina , Fortune domus in preceps descendo , et omnis venio patior rabies celique procella sustineo , et rarus Zephiri mansueta serenat aura domus flatusque Nothi Boreeque rigor Parcius abstergit lenis clemencia flatus . 
pars in mons sedo , pars alter mons in imus subsido , et casus tamquam labor mino . 
fulguro argentum , gemma splendescit et aurum Resplendet pars unus domus ; pars alter uili Materie deicio iaceo ; pars iste superbio culmen sublimus , pars ille fatisco hiatus . 
hic sum Fortune suus mansio , si tamen usquam res mano instabilis , resideo uaga , mobilis heret , quis totus#2 quies labor , constancia motus , Voluere , sto , situs discurro , scando casus , qui modus et racio racionis egeo , fidesque non seruare fides , pietas pietas careo . 
Hec sum inconstans , incertus , uolubilis , anceps , erro , instabilis , uaga , que , dum sto puto , occido#2 et falso#2 mentitur gaudium risus . 
asper blandiciis , in lumen nubilum , pauper et dives , mansueta , ferox , predulcis , amarus , rideo ploro , sto uaga , ceca uidendo , in leuitate maneo , in lapsus firmus , fidelis in falsus , leuis in vero stabilisque mouendo , hic firmus seruans quod numquam firmus , fidelis hic solus retineo quod nescio sum fidelis , hic solus uerax quod semper falsus probo , hic solus stabilis quod semper mobilis erro , ambiguum vultus seduco forma uidentem . 
nam capitum pars anterior uestita capillus luxurio , dum caluiciem pars alter lugeo . 
alter lasciuit oculus , dum profluo alter in lacrima ; hic langueo hebes dum fulguro ille . 
pars uultus uiuit , uiuo flammo color ; pars morior quam#4 pallor habeo , qui gracia uultus Expirat , langueo facies et forma liquesco . 
Vna manus dono , retraho manus alter donum : amplio hec munus , nec munus contraho ; ille porrigo , hec auffert ; hec comprimo , ille relaxo . 
gressus inequalis , retrogradus , hebrius , erro , progredior retrograditur , multumque recedo procedo , pariter uelox et lentus eo . 
nunc bonus toga splendeo , nunc pauper cultus Plebescens fortuna iaceo , nunc orphana ueste prosto et antiquus lugeo video honor . 
Precipitem mouet ille rota motusque labor nullus quies claudo nec sisto ocia motus . 
nam cum sepe manus dexter labor ille fatigo Leua manus succedo is fesseque soror succurro motumque rote uelocius urgeo . 
quis turbo rapax , rapio celer , impetus anceps , Inuoluens homo , ab lapsus turbo nullus excipio et cunctus fatum ludibrium fero cogo et in uarios homo descendo casus . 
hic premo , hic releuat ; hic deicio , erigo ille : summus rote dum Cresus habeo , teneo inferus Codrus ; Julius ascendo , descendo Magnus et infra Silla iaceo ; surgo Marius , sed cardo uerso Silla redeo , Marius premo ; sic cunctus uicissim Turbo rapio uariatque vicis fortuna uolutans . 
[ - ] Fortune locus predicto signo paratus nobilitas festiua peto matremque saluto Adueniens causamque uie perstringo idem sub breuibus verbum et mater supplico , oro ut si quis#2 presigne gero dignumque fauore , qui deceat uirtutis opus , quod competo ille Nature facio , non ille denego ille . 
quod natura creo , recreo novus gracia , formo mos , informo uirtus , prudencia ditat , Preditat pietas , afflo decus , orno honestus , exorno racio , species presignit et omnis virtus cumulus is concurro in usus . 
Hiis dico#2 , modicus risus fortuna seueros exhilaro uultus , hec natus verbum rependo : ; actus Nature , uirtutis fabrica noster non deposco opus ; noster non indigeo actus tam celeber facio deus quam#4 singulus ditant munus Nature , diuinaque votum beatus efficio , nulloque careo uirtutis honor . 
quis#2 possum casus ubi casus nullus rego ? 
quis#2 meus mobilitas ubi res constancia seruat ? 
quis#2 leuitas ubi res stabilis ? 
quis#2 mobilis certus res ubi queque mano ? 
ferrum non indigeo aurum , non lumen tenebrae ; sic ego non exigo ago Nature , uirtutis opus , facio supernus artifex nostreque manus non postulo usus . 
sed ne#2 liuoris stimulus uideatur in iste Deseuire bonus vel ego suspendo fastus#3 , donum fero ; quicumque tamen sum , ille nego nolo , ne#2 dono pocius quam#4 donum pudor sustineo , donique nothus sum crimen do . 
addo que meus sum , si qui tamen aut meus dico#2 aut ego possum decet alius confero , quod absum ! 
ut do , sed pocius ad tempus presto nec umquam Vila do , nisi que pro uelle resumo possum . 
sed tamen hic noster cognabor uincere labor et vis confero minium ; muto propinquus Fraudes atque meus depono tedia casus . 
ego reddo stabilis , motus pro pars reddo , incipio solers , sapiens discretaque , uerax et stabilis fio , que stultus , improuida , mendax et preceps hucusque sum , muto prior Excessus , nostrasque manus miror ad hora ; . 
arripio ancipites post hec fortuna meatus et coepi maturo iter . 
Comitatur eo nobilitas sequiturque sus uestigia mater . 
ergo uiam supero incertum limite , gressus ambiguum , casus ductor , error magister , Nature fortuna domus perquiro et ille vix tandem forte uaga , preceps , mobilis , erro invenio , advenio quis#2 miro stupesco Curius . 
sed quamvis habitus mutacio , uultus Degener , inconstans gestus terreo uidentem possum et ab rectum stupidus diuertere mens , non tamen ille metus nuto , sed video parumper miro nec mens absum constancia firmus . 
ergo nobilitas dos et munus profero , fortuna dicto modus , iuuenemque beatus Nature donum , uirtutis munus , dos Electi , nullus peccatum labe iaceo afflo honor suus ; tamen hic donum parvus lux mico donum adjungo prior , immo vix aliquis splendor habeo , dum lux premo magnus : sic flamma parvus uicina caminus languesco , sic stella lateo conterminus Phebo . 
confero tamen ad laus titulumque fauoris nobilitas augustus , genus presigne , parens Ingenui , libertas liber , nobilis ortus . 
[ - ] dum fortuna paro#2 alius appono dos , assisto do Racio , ne#2 forte prior munus fermento unus munus et unus depereo uicio multus gloria res . 
non sino adverro respergo prosperus , mestis gaudium , fortuna se fallo cogo et auffert hic se , mendax ueram facio sum , fidelis falsus , consto fluidus cecamque uidentem reddo , et ad tempus cogo cesso uagantem . 
ergo suus largior ops fortuna nec ultra mensura citraue sino decurro donum Fortune Racio , sed ops meto et omnis libro diuicias , ne#2 si nimis effluo hic Alueus , in preceps mens deduco et ille mergo opum torens , animus declino in usus illicitus mentisque suus effeminet ago . 
[ - ] Jam perficio sum in cunctus celicus ille et diuinus homo . 
iam lubricum fama per orbis Nature clamo opus , iam rumor in auris multi dilabor sum , cum tristis ad iste horresco Alecto rumor ; non tamen ille Prebuit assensus facilis , sed credo tandem cogo inuita , cum res et fama peroro . 
ergo dolus langueo doleo gemitusque siler ingemo atque suus lugeo torpesco iugeo . 
cum letetur homo , ploro ; cum rideo orbis , lugeo ; languesco , cum mundus floreo ; aro , cum uireat uirtus ; cum res humanus uirescat , Marcessit ; cum regno homo proscribo ille . 
[ - ] ergo suus pestes pestis predicta repente Conuocat , ad quis#2 nutus glomero in unus Tartareus proceres , rector nox , alumpni Nequicie , faber scelus , culpeque magister , Dampna , dolium , fraudo , penuria , furtum , rapine , impetus , ira , furor , odium , discordium , pugnus , morbus , tristicies , lasciuia , luxus , egestas , Luxuries , fastus#3 , liuor , formidus , senectus#2 . 
is scelus turbo , uiciorum turba , malus#3 Conuentus , numerosus luo et publicus pestis Tartareus ruo in sedes , ubi regno Herinis , impero Alecto , lex dicto Megera . 
[ - ] postquam turba furo , gens dissonus , concio discors , Plebs dispar , populus deformis sedes ille Insedit , dum murmur adhuc percurro auris , do tumidus vox et verbum loquencia fastus#3 , allicio prorumpo in hec : ; Que jus , quis#2 ordo , quis modus , unde quies , que tantus licencia pax ut noster natura uelit proscribo lex et mundum seruire se , dampnare noceo , et iustus seruare uelit , cum noster potestas is preueniat vis , nostroque senatus Plebescat natura parvus , totiensque subigo lex imperium noster , muto ualebit Amplius et noster subduco collum cathenis ? 
Proh pudor ! 
incestus absum , regno pudor ? 
languesco facinus mundum pietas rego cedo auaricia , si munus fundo ubique Hostus auaricie ? 
fraudis censura sileo , regnum teneo fides ? 
fero ira silencia pax ? 
ius noster pax subripiet , quod tempus tanto Deffendens nos prescriptio uendicat , usus confero et iustus titulus confero tuetur ? 
sed pudeo nos jus sequor , quis#2 uiuere iuste non decet , aut prex uti . 
pro lex ergo Sumende vis , volo#1 pro uirtute fero . 
nos pro jus decet assumo robur et arma res dicto nouas et sanguis scribo lex . 
in nos maturus euo bellique potens , in numerus multus , magnus uiribus , unus Expertem bellum puer , uirtute parvus Armauit natura parens : sic seuit in ursus Hinnulus , in quercus armo uirgula , valles in mons , lepus in catulus , in tigrida damme . 
si fortis fortis clauoque retundo clauum vello , numquid unus concludo possum ex noster unus , primus quis#2 fouit ab euo Thesiphone , quis#2 lac suus poto Herinis ? 
numquid Silla nouus , alter Nero uincere possum lex , antiquus rursus renouare furor Rufinus , Katelina nouus peruertere mundum ? 
sed melius gens noster simul colligo nouellos Nature tero insultus fastusque recens demitto , ueteri reddo effero ruine . 
ergo par strepitus , concordi Mars , furor Equali lis et bellum gero in ille qui solus , puer et bellum male conscius , in nos armo cedrosque cupio deleo murica ; . 
[ - ] Hiis dico#2 plebs totus#2 suus clamor fateor assentior , dominamque sequor quicumque fero spondeo et ad votum confestim facio sequor . 
arma sitio bellum discordia , primus tumultus appeto et primus preludia Mars inire Preparat ; assisto famulus , complentque iubentis Preceptum , domineque paro insigne bellum : Liuor equus , Rabies currus , furo arma ministro ; impetus auriga , Lis armiger , ira maniplus Preuenit incedo dominus , sed Terror eo Asistit dexter latus Damnumque sinister Heret , Deffectus sequor , mors ulterior gressus arripio occiduus , et mors fldus Achates#2 , pallor , et assiduus Cedes comitatus dolor . 
hic comes traho ad pugna discordia , cunctus excito et socius infundo Mars amor . 
[ - ] post hic arma capio , humilis de plebs creo Pauperies , facies deicio , pauper cultus , incedo tristis gradior , sed prodigus uite ; non mors concussus metus , non frango timor irruo et uendens in multus funus vita , multus audeo , dum nescio inops pauperque timeo . 
eo pes innumerus pedes uallata corona , quis in arraa ruo plebee turba cohors : penum , labo , Sitis , Esuries , ieiunium , Cure . 
Subsequitur uallata suus infamia monstrum ; Illius uexilla gero Contagia uite , Factaque dignus nosco et Vita notabilis actus . 
despicio comittatur is , pudor heret eunti , serpo humus Murmur , curro Conuicia , laus fama per antiphrasim fundo#2 risumque Cachini . 
morbidus , mesta , tremo , fragilis , longeua senectus#2 , innitor baculum nec mens robur firmus , bellus mouet bellique novus iuuenescit in estu . 
debilitas , morbus , languor , Tedia , lapsus Illius comittantur iter , quis#2 Mars amor Succensi , pugnus cupio impendeo vita . 
ardeo in arma furo , scissus uelatus amictus luctus et , irrorans lacrima , aro unguis os . 
Tristicies , Lamenta , dolor , premo , Ruine is in obsequium feruent , dominique fateor Miliciam , belloque caleo cum rex minister . 
Mars in ardor natiuos excito ignis Ignea Luxuries , multus comitatus cliente . 
is in auxilium iurant periurium , spondeo Falsus amor , Leuitas animus , Lasciuia mendax , Insipidus dulcor , sapidus dolor , egra voluptas , prosperitas adversus , locus lugubris , amarus gaudium , Paupertas dives , Opulencia pauper . 
post alius in bellum furo et promptus#2 in arma , sublimus prouectus equus gestuque superbus , Excedens habitus uerboque superfluus , actus degenero Excessus assum , bellique furor Preuenit , et cunctus bellor suggero ira . 
quis dux signum gero et bellum uoce mino Hebrietas , fastus , Iactancia , crapula , luxus . 
[ - ] assiduus fomes scelus carnisque tiranus , Peccati stimulus , delictum flamma , reatus principium , predo nostre racionis et hostis , in tantus pugnus rabies bellique furor curro , in auxilium quis#2 mouet arma Reatus , Velle malus#3 , Calor illicitus , damnosus voluptas . 
Stulticiam non turba parvus , non rarus armo Conuentus procerus ; comes sum Ignauia , Ludi , Segnicies , Nuge , garritus , Occia , Sompni . 
non parvus impietas seuit multoque superbus miles , magnus uoto sitio arma nec ullus gaudeo habeo uiam , nisi fundo sanguis unda . 
is castrum teneo illamque fateor in arma Nequicie , Strages , Facinus , Violencia , clades . 
in pharetra suus tela gero arcuque dolosus Fraus armatus furo ; comes sum fallacia dupplex , Calliditas , dolus illicitus , Versucia fallax . 
malus Auariciam comittatur turba clientum , curo frequens , Vsura uorax turpisque Rapina , Que uigili cura , studiosus mens recenseo qui nummus uenentur ops , quis#2 nummus in archa Pigritat et nullus dominus desero#2 in usus . 
hic Ignobilitas sequor gressusque sequor Dedecus assequor , heret Deiectio , Verber assideo , applaudo angustia , casus adheret . 
que , quamvis onerosus sum , deicio , malignor , multus se concillat Fortune mater honor , Plusque placo mater , tantoque remitto alget nobilito amor ; et iam muto prior facio cupio fortuna parens , prolique secundus totus fauet , temptatque prius descindere facio . 
[ - ] Nuncia fama uolat et ueris falsus marito , in superus Furius , in celum regnum silentus Conspirasse refero , manes Herebique tirannum Tartareus reserasse chaos , fratrique nego regnum , nec ulterior pax concedo mundum ; Monstraque mentitur , monstrum magnus loquor , dum scelus scelus accumulo Furiisque furor addo et Eumenides solitum plus possum fateor . 
Thesiphones cumulo ira augetque Megeram ; Seuior assurgo Pluto ; fio magnus Herinis ; desino sum triceps infernum ianitor , os Mille capio ; proprius Alecto dupplicat anguis . 
[ - ] propono sto figo suus natura nec ullus concutio uexata metus , sed mens timor expugno , cresco animus bellique voluntas surgo , et afficio virtus insideo idem . 
armo celestis homo superumque beatus Progenies , que tantus noui discrimen Mars solus subeo ; do arma uiro , uiresque ministro virtus , unumque suus insigne armo : pax ocrea dono , probitas calcarius confero , Loricam Pietas , galea Prudencia , telum verus fides , ensem Racio , Constancia scutum ; spes largior equus , castus Timor addo habena , Armigeri gero officium Concordia , preco fama cano cumulatque virus preconia laudo . 
milito ab dexter Racio , Constancia leuam assequor pars , totamque Modestia plebs ordino , et pedes strepitus Prudencia freno . 
Quelibet ab similis virtus gero arma uiroque iuro in auxilium ; que totus#2 Mars honor do iuueni , quis#2 bellum mouet natura , suamque dono is palma#2 bellum pugneque labor . 
[ - ] iam pestes Herebi , scelus contagia , monstrum infernus , ciues Pluto , nox alumpni , Tartareus Chaos egredior , fundo#2 in orbis , iam dies noster multus caligo nox Inuoluunt mundique iubar deleo laboro . 
insultus lux ipse nouos miro et ipse nox plus solitum iam possum magisque moror , Nec proprius seruare vicis , nec cedo Phebo . 
sed tamen hic solus penso suus damnum quod illic#2 lux eterna mano nullisque decisus tenebrae , Continuusque dies , ubi celicus ille senatus Turmaque virtus , Nature milito agmen . 
iam se prospicio acies , iam prospicio hostis Hostus et aspicio animus succendo in ira . 
ignesco animus , mens audacia magnus erigo , exurgunt eo , iam mens cohors se supero , animus iam mutuus uulnera fingo . 
mens ardor prius pugno quam#4 dexter ferrum , Impaciensque mos Viciorum turba prior arripio insultus pugnus , primumque furor excito , et magnus clamor intonat ira totus cohors , uerboque prius consurgo in hostis qui ferrum , verbum bellum prelibat et ille gestus , uoce , minae insulto . 
non tamen ille gestus , verbum , mine frango , sed figo in altus menta propono , iuuenis constanter ad iste erigo , uincitque metus constancia mens . 
sed postquam suus verbum , mine gestusque uigoris Nil habeo , locus do verbum nec amplus ille sum locus , immo minae facio succedo et arma cedo uerborum pugnus : iam mistica bellum res sapio , pugna cum res non ipse fateor . 
liber#4 NONUS et VLTIMUS [ - ] iam pedes in bellum ruo , iam sanguis audeo fundo primicias , iam libamenta cruor primus do affecto primeuaque uulnera bellum . 
Pulueris insurgo nebule , nouus imber inundo in terra , dum tela pluo , dum pulueris imber fundo#2 , et celum telum nubilum uelant , et fero splendor novus novus fulgur luceo . 
mens caleo , feruens animus , flammo furor , primus uiro mouet assultus discordia , primus aggredior Mars , primus cado tumultus . 
impetus urgeo equus , Lis suggero arma , sagitam ira ministro is . 
furor arcus preparat , ensem Liuor et ad pugna reliquus feruencius ardeo . 
ergo sagita uolat , prenuncia Mars , et hostis Impetuosa peto , quam#4 totus uiribus acta dirigo in iuuenem discordia . 
nec tamen iacio Dextre mitto respondeo , parma sagitam respuo et totus abicio umbo repello . 
tunc animus vis et totus#2 robur in unus colligo et Martius se totus#2 deuouet ille . 
indulgeo frenum iuuenis , calcar urgeo Cornipedem , nec segnis , hebes , pinguedine lassus , lentesco sonipes , sed idem Mars amor milito , hostilis frango cum miles turma . 
adverro igitur pars inuadit et ipse Hostibus occurro , uagina libero ensem . 
nec tono ille minae , sed solus fulminat ensis , Ferro cunctus probo nec uerbo disputo , immo Verberibus multus modus concludo hostus . 
excipio ab reliquus ille que primus furor causa sum , que primus do fomenta labor . 
hic igitur mucro peto , ab corpus vita extorqueo , cogitque morior quam#4 uiuere mundum mors sum , et mundum mors mors unus retardo . 
non satis sum video morior , plus exigo hostis : ensis meto caput , ab truncus diffibulat os , et meritum caput ab truncus discordo in ille per quis lis , odium , rabio , dissensio , rixa primus sum , per quis primus confligo et eo Primeuique metus et bellum primus cupido . 
ergo solus iaceo exanimis que reddo olim exanimis alius , sed is morior , suus Emoritur uirtus , unus penum redundo in multus , morbus capitum descendo in artus#2 . 
iam Timor ipse timeo , Lis subdo , ira tepesco , mitesco Rabies , cado impetus , occido#1 ipse Liuor , languesco odium , furo arma resigno . 
Assunt virtus iuueni , que Mars idem Succense stimulus , reliquus armo in hostis ; hic perimo illosque fugo , bellatur in omnis . 
verus fides perimo odium , Concordia lis , pax ira , rabies Constancia Spesque timor . 
[ - ] non parvus ad pugna sed magnus surgo in ira Pauperies , non ensis tono , non fulgur telum bellus mino , nullus lorice ueste refulgeo , Nec clipeum munito latus#2 , nec casside uultus , sed nodus uariis callosus , nec ars polio ; sed uultus ueteres retineo primamque figura , Claua uicem gero armus , sed quod parvus arma do , suppleo animus , do mens quod perdo in arma . 
Pauperies ruo in iuuenem clauaque mino Funera , libro is , libro percutio . 
ictus ille stupeo , tanto dum cassus subsido ictus , sed tamen insto iacio Constancia pars eludo mucro suus ; magis ergo furor Vritur et magnus strepitus bacchor egestas , dum video in cassus clauam seuire nec ille respondeo se . 
tunc iacio dupplicat , immo multiplico , sed claua suus nugatur in ictus ; nam quociens claue Paupertas obicio iacio , argumentum suus virtus mucro refello . 
sed postquam suus bellum video nihil possum , minister Acrius ad pugna stimulo : labor irruo , insto Esuries , Sitis insulto , ieiunium pugno , insurgo uigiles Cure , do arma labor Gleba , lapis , fustes , telum de stipes quernus . 
Esuries armatus capio carecta , ministro telum Sitis , reliquus par bacchantur in arma . 
sed iuuenis prior occurro , prior obuiat hostus , Pauperiem prior aggredior celerique uolatu Cornipedis pariter suus cognamine niteo , accumulo vis haste qui deicio ille Que terre deicio iaceo . 
peto ergo iaceo ; non tamen ille scrutatur uiscera ferrum , Nec roto ensis caput , nec inhebriat os cruor , Funere famosus dedigno claudeo vita Hostus et insignis letum penso ruina . 
sed conculco is , confundo os iacentis , Deiectamque solus pes triturat equinus . 
cogo ergo morior iamdudum morior mundum Pauperies nec mors animus predatur in ille , sed pocius mens unus mano languetque rependo mors ab mens parvus , multumque diuque resisto mens mors , tandemque simul cum mors recedo ; dum sic in fatus concedo iuraque fatum Paupertas , proprius morior depauperat agmen . 
cetus egeo : quis#2 dives sum , dum uixit egestas , Ejus diuicie pereo omnisque facultas Pauperie pereunte pereo ; cogo egeo Conciues , quos ille prius ditauit egeo . 
languesco labo exhaurio , Sitis effugio , arma deicio Esuries , fugio ieiunium , Cure depereo ; sic turba parvus majore ruina deprimo populusque pereo pereunte magister . 
ergo quies Penam , Sacies ieiunium , curo pax fugo , Esuriem deuicit copis , langueo Vbertate Sitis et uicta Carencia cedo . 
[ - ] tunc comes suppleo uolens Intamia casus , Forcior assurgo , socius uendere mors tento et hostilis letum saciare dolor . 
irruo in iuuenem , sed uerbo preuenit iacio , et verbum accuens conuicia : ; Proh pudor ! 
; inquiam , ; gens euo , sensus , cautela , uiribus , arma polleo unus iuuenis subcumbet inhermi Milicie nostraque fero de gens triumphus Iste puer ? 
; Nec multus loquor , delego in ille telum , demonstro facio quod uoce mino . 
missilis decurro cum uerbo uerberat aura , Nec uice legatus pax denunciat , immo bellus gero , cursuque ruo , infamia telum insequor , telum cursus contendo et hostis ensis peto , mucro uolens succurro telum , ut , si forte virus deludo arma sagitam , vel modicus telum rabio deseuiat ira , telum mucro furo algeo suppleo ira . 
ergo sagita , memor dextre que mitto ille , Insilit in frons#2 iuuenis , sed cassus eo sisto , is retineo , gressus nego , obsto eunti . 
sed telum suppleo uolens infamia labor , succurro telum , nudus mucro , sed iacio excipio ab galea medius Fauor , ensis ab ictus decido et como suppleo male dampna sagite . 
sed postquam duco insultus nihil possum clientum turbo video , magis in rabies succendo ; ergo Forcius arma rapio , pugno Contagia , Murmur irruo , insurgo Conuicia , Dedecus insto . 
sed iuuenis nec mens iaceo , nec frango hostus , Nec terror paveo , nec uulnere lesus oberro , sed cornu quo fama sus preconia laus Intonat , ad tempus Fame subduco et hostis hic mucro ferio , vis in uulnere multus monstro et egredior crebro resero in ictus . 
Hostus in occasus pudor occido#1 , arma repono Murmur , mutescunt Conuicia , Dedecus ira nescio , Contemptus morior , Contagia cedo . 
dedecus ergo Fauor extinguo , fama pudor ; Gloria supplanto Murmur , Conuicia laudo , contemno predatur Honor , Contagia virtus . 
[ - ] Quamuis pigra sum , quamvis longeua senectus#2 , Quamuis deliro , quamvis torpore fatisco , Prona tamen caleo in bellum , iuuenescit in arma , Nec baculum iam querit ops , suffulcio furor , Nec regimen posco que substentatur ab ira , debilitas possum , morbus robustus , dolor Diues , segnicie fortis , pigredine promptus . 
ergo propinquus neci , mors uicina propinquus , floridus canicie , ruga sulco senectus#2 oppositus ruo in iuuenem , nec primitus insto ensis , nec aggredior telum , nec cuspis pulso , sed quidam species lugeo cognatur ut ille in terra demitto , equm subduco et arma exuo liber#4 gladius grassetur in hostis . 
sed monitus calcar equs succendo in ille irruo et terre miser depono , at ille exurgeo vis pariter cum mens resumo . 
verto in arma manus et spes depono in arma , sed cassus torpore iaceo , scalore senesco , atque situs scabre morsum rubiginis horreo . 
Parma suus multus rubigine computo euum Nec uetat ingredior nudo creo sagio . 
Lorice fragilis mordeo rubigo cathenas dissuo et iungo addo diuorcia squama . 
Pigritat affigo uagine mucro nec extra de facilis prodo , longus tempus quiesco , quis#2 senium nudo paro#2 ; sed degener ensis respuo egredior iste dextreque moneo denego officium , malens torpore quies Vti quam#4 uarios bellum sen tire tumultus . 
sed tamen ab loculus tandem produco ensis segnis , hebes , scalore iaceo nec iam memor eo bellum , pacemque magis quam#4 bellum requiro hic mucro , si mucro tamen de jus uocari debeo hic gladius et non mucro ymago . 
Impetit ergo vir gladius munito senectus#2 , vulnus ab ensis peto , sed uulneris immemor ensis , in cassus pulso , aditus ad uulnera nescio , sed stupeo ad galea , uario delirus in ictus . 
ergo senecta , uidens proprius nihil possum furor , miro seseque doleo sine uulnere uinci ; sed quamvis sum mors uicina , propinqua maturo uolens , hostis se prouocat ensem . 
sed iuuenis , miseror is nec dignus rependo Hostus pro meritum , nolenti uiuere vita concedo fatumque nego suus fatum uolenti . 
sisto equm , frenum retineo , sermo senecta aggredior animosque truces et votum retardo , prodo in hec : ; cur fatum paro , quis#2 proximus for mors finis , quis#2 vita morior , quis#2 uiuere fatus ? 
cur queris tu concedo ? 
cur posco ineptus qui natura paro#2 , quod mors uicina mino ? 
Vtere que resto vita nec quere propinquus Anticipare dies ; uite compendium mors Solentur , mors dispendium vita repenset ; . 
ergo uicta fugio belloque renunciat , ensem deicio , expello clipeum galeamque senectus#2 exuo , et solus baculum contendo recedo . 
debilitas perdo vis belloque recedo languesco morbus , Langor fio morbidus , heret lapsus , labuntur Deffectus , Tedia langueo . 
[ - ] Jam comes erro uidens et cedo pugnus fleo assum , partemque suus succumbo bellum lugeo , et abscindo mereo uelamine luctus Vtque sum impaciens , gradior maturo et hostis Impetuosus adeo , galeeque resoluere nodus tento , ut ad uulnus ingredior preparet ensi . 
sed Risus succurro is , mucro lacertus dissuo ab truncus , galee manus hesitat , herens Emoritur proprioque stupeo priuata rigor . 
iam gemitus suus dampna gemo , iam luctus inundo assumo se se , fleo lacrimo et omnis turbo comes , mereo plango Lacrimeque madesco . 
iam dolor ipse doleo , perdo fomenta dolor , deprimo premo , cado Lamenta , Ruine depereo omnisque pereo uiolencia luctus . 
gaudium Tristiciem , premo Gloria , planctus prosperitas , Lamenta locus , Felicia casus exupero , uincitque malus fastidium Risus . 
[ - ] at Venus ipse furo , quis#2 forcior ira nephasque Maius et insultus malus grauiorque potestas . 
dum comes langueo manus , rarescere pugna lugeo , et hostilis animoque manuque caternas cresco , iam suus doleo expirasse furor , Ignitam tamen ille fax , que fulmen ipse Mentitur species , que saxum resoluere , cautes extenuo solo , ferrum mollesco , rupis inflammo , rapio instanter , uibrat in hostis . 
hic pugna , hec bellum tremo , hec prelia uitans exspecto timeo iuuenis ; fuga consulo ille Consilioque fugio venio effugio iacio . 
Fax ignio cado , expirat in aes , vis amitto , dum nullus mano fomenta calor . 
hic tamen ab tergum Parthus mos sagitam dirigo in Venus nec fallo ille , sed iacio primo propono , assumo uulnus et inde mors concludo , nec ad hec insto libido argumentum possum , dum sic concludo ille . 
sic iuueni sub Mars novus novus laurea cedo : dum fugio , ergo fugo ; dum cedo , cedo ille ; dum cado , erigo ; uincit , dum vinco ; audeo , dum timeo ; expugno , dum pugna desero ; absens insto et in bellum preuentus , preuenit hostis . 
dum morior , suus fatum stupeo Cytherea , nec ipse credo as nex , quamvis mors ipse loquor . 
cum per is soleo alius succumbo letum , vix credo se possum morior , sed proximus tandem Fata uidens , prorumpo in hic morior querela : ; heu ! 
tociens uictrix unus deliro in actus noster manus , tociens uincens nunc uicta fatisco Que falli nescio , quam#4 nunc fortuna fallo ! 
nunc alget meus ille calor , meus ille caminus qui sol flamma uro , succendo in unda Neptunus , Bachum bachari cogo et ipse Fulminat ignis Iouem , superi furo honor numen et multus cogo seruire potens . 
nunc meus tela iaceo , quis#2 olim uictus Achilles cedo , degeneri mentior ueste puella ; inquiam colum clauam uertens , in pensum sagitta , in fusus pharetra , Alcides degener arma totus#2 femineus male degenerauit in ago ; . 
Hec ajo et vita pariter cum uoce relinquo . 
[ - ] iam timeo Excessus , iam bellum cedo querit , iam mens altus cado , iam mens decido ardor , dum como video occasus quis#2 multus bellum pars sum et primus tocius Mars origo . 
hasta tamen uibrata uolat , sed deuiat , hostis dum peto hec ; mittensque manus male consulo ille Que , male dum rego , erro declino ab hostus , Nec saltem clipeum pars prelibat eo . 
tunc iuueni delego ops Moderancia , ferrum nudo et hostilis turbo frangitque cateruam . 
pugno in excedo Moderancia , sobrius fastus aggredior Racio , Penam Tolerancia , luxus sobrietas , sed pugna fauet virtus , hic Deffendit pars victoria . 
vinco ergo fastus , luxus abeo , cesso gula , crapula cedo . 
tunc Carnis stimulus furtiuo Mars reluctor , Impetit ab tergum iuuenem temptatque latenter Insultare uiro . 
tamen iste prouida sentio insultus Racio , nec torpeo pigra , sed ille Obuiat , indomitus retineo sistitque furo . 
sed tamen ille diu Racionis uiribus obsto , ex equus contendo is multumque repugno luctor , et tandem uictus submittitur hostus . 
acriter in iuuenem uolat Imprudencia , nullus bellor seruat lex , sed turbo bellum turbidus , nihil animus retineo nisi Mars amor . 
moles suus figo summa de rupes molaris extorqueo cupio , sub quo nuto Achilles , Alcides gemo totusque fatisco Athlas . 
sed vis honeri cedo , et pondus uicta verbum hebet , atque grauem patior sub moles ruina . 
obsto is Fronesis , et iam sub pondus uictam vinco et inuitam feriari cogo ab arma . 
Segniciem supero Solercia , seria ludus , Vtilitas Dampnum , studium fugo Occia , sensus Stulticiam dampnat , Nugasque Silencia uincunt . 
[ - ] non ultra retineo ira mentisque tumultus , impietas se bellor predicat et se Rixando loquor , verbum rixatur et ictus consummo rixa ; probo ensis quod os#1 fateor . 
erro in error Mars , bellique furor multus ferio , in via Mars fio deuia , lex bellor sine lex teneo , sine federe fedus . 
dum parvus in uulnus deseuit mucro , securis arripio , ut redimo gladius deligo securus . 
ergo vir ferio et vis consumo in ille , sed iuuenis sto securus sub moles securis . 
assisto Pietas nec ferrum milito , immo Blandiciis precibusque cupio mollesco bellum . 
sed tamen imbre precum grauius succendo ardor bellor , donantque prex fomenta furor . 
sed postquam nihil blandicie , nihil verbum fauoris , Nil ualuere prex , Pietas mellitus resigno Verba , rapio ferrum , bellumque refello bellum incipio et ferrum ferrum , fallitque securis Obiectu clipeum , uariosque reuerberat iacio . 
sed tandem uario deuicta labor , fatisco impietas , cedo Martius , sine Mars subigo . 
que resto ? 
Fraus solus ; se solacium pugnus Querit et ad latebra ueteres fraudesque recurro . 
Degeneri pugna , seruili Mars , dolosus insultus , bellum furia mollio in hostis ; Blandiciis , non blandus tamen , Fraus allicio ille . 
hic ergo mouet ille prex et dulcis afflo verbum et phaleris dico palliat ars : ; o iuuenis quis#2 terra fauet , quis#2 milito ether , qui deus arrideo , celum famulo , et omnis applaudo mundus , et totus#2 supplico orbis , Reliquiis bellum , que vix et forte supersunt , Parce nec in uitulos deseuiat ira leo . 
vinco cur uictos temptas ? 
cur bellum moveo Queris in imbellis ? 
satis sum possum nec ultra nobilitas animus querit , nisi uincere possum ; . 
dum blandus prex mentitur verbum preco , Euocat occulte gladius , mature ensem nudo , et ingeminans iacio , ad uulnera ferrum Inuitat ; sed cassus ad hic contendo , et ensem sperno , nec talis digno cedo ferrum . 
Econtra gero arma fides , Fraudisque reffellit Insidias , nudatque dolus et furtum reuelat . 
sed postquam nihil possum dolus nec pallium fraudis Fraus video , exeo bellum , fugio committo , arma exuo et uite pars lucratur eo . 
[ - ] resto Auaricie strepitus , quis#2 totus#2 furor incumbo rabio , tantique periculum Mars solus habeo , solusque furo , se multus offertor Vnus et in solus spes desperado gigno . 
spiculus , que multus argentum splendor inignit , in iuuenem uibrat et ad instar grandinis insto telum , pluo haste nubemque sagita figuro . 
ergo telum siluam pluresque sagitas planto in hostilis clipeum uestitque sagio Pestis Auaricie , sed telum parcus intro scutum nec clipeum suus spiculus firmiter herent . 
sed uirtus que donum pluo , que munus spargo , Nec sepelio nummus , nec ops incarcerat arena , sed bene diuicias fundo#2 sine spes redeo , telum nemus ensis seco siluamque recido . 
insto Auaricie , pugno constanter et ensem , qui teneo ille , rapio , arma hostilis ille vinco et in domina cogo seuire sagitas . 
ergo uicta fugio , pugnus sto solus supersto filia Fortune , sed is fortuna repello ab bellum , natamque moneo ne#2 bellum moveo intestinus uelit , ne#2 rixa nascor parens misceo , aut pugna moueat germana soror . 
ergo consilium mater concordo et hostis desero , ignoro quis#2 justus arma moveo possum : sic neuter cedo , famulo uterque . 
[ - ] iam scelus supero cohors in regnum silenter arma refero , et se uictam miro , et ille qui patior vix sum puto . 
non credo ille qui video , et Stigias fugio indignor sub umbra . 
pugna cado , cedo iuueni victoria , surgo virtus , succumbo Vicium , natura triumpho , regno amor , nusquam discordia , Fedus ubique . 
nam regnum mundum lex moderor habena ille beatus homo , quis#2 non lasciuia frango , non supero fastus#3 , facinus non inquino , urgeo Luxurie stimulus , fraudis non inficio error . 
in terra iam castrum loco et regnum mereor virtus mundumque rego , nec iam magis ille astrum placo sedesque polus quam#4 terrenus orbis . 
iam celo contendo humus , iam terra nitor induo ethereum , iam terra uestit Olimpus . 
nec iam corrigo rastrum , nec uomere campus Leditur , aut curui deploro uulnus aratrum , ut tellus auido , quamvis inuita , colonus pareo , et semen multus cum fenore reddo . 
non arbor culter querit , non uinea falx , sed fructus do spons nouos et votum colonus fertilitas premo . 
spes vinco uber fructus , gratus pomum pario#2 arbor , uitisque racemus , et sine se natus miro pampinus uuas . 
ex tunica egredior suus rosa purpurat orior , Nec spina mater redoleo , sed spons creo pullulo , atque nouos sine semen prodo in ortus . 
sic flos alius rideo uarioque color depingo terra florus primeua iuuentus . 
[ - ] o ego continuo multus sudata labor Pagina , quis#2 ad hic minuo detractio fama , Viue , nec antiquus temptes equare poeta , sed pocius ueterum uestigia semper adoro Subsequere et lauris humilis submitte miricas . 
iam ratis , euadens scilla monstrumque Caribdis , ad portus transquilla meo , iam litus gaudeo Nauita , iam meta cursor teneo , anchora portus . 
nauta tamen tremebundus adhuc post equoris estum terrenus timeo insultus , ne#2 tueor in unda naufragus in terra pereo , ne#2 liuor in ille Seuiat aut morsus detractio figo in ille qui iam scribo studium pondusque labor Exhausit , proprius concludo finis labor . 
si tamen ad presens fundo#2 suus murmur liuor , et fama deleo cupio laudesque poete supplanto nouas , saltem post fatum sileo . 
