annalis libo primus . 
urbs Roma ab principium rex habeo ; libertas et consulatus L. Brutus#2 instituo . 
dictatura ad tempus sumo ; neque decemviralis potestas ultra biennium , neque tribunus miles consularis ius diu valeo . 
non Cinna , non Sulla longus dominatio ; et Pompeius Crassique potentia cito in Caesar , Lepidus atque Antonius arma in Augustus cedo , quis#2 cunctus discordia civilis fessus nomen princeps sub imperium accipio . 
sed vetus populus#2 Romanus prosperus vel adversus clarus scriptor memoro sum ; temporibusque Augustus dico non defuere decorus ingenium , donec glisco adulatio deterreo . 
Tiberius Gaique et Claudius atque Nero res floreo ipse ob metus fallo , postquam occido , recens odium compono sum . 
inde consilium ego paucus de Augustus#2 et extremus trado , mox Tiberius principatus et ceterus , sine ira et studium , quis#2 causa procul habeo . 
postquam Brutus et Cassius caedo nullus iam publicus arma , Pompeius apud Sicilia opprimo exutoque lepidus , interficio Antonius ne#2 Iulianis quidem partus#2 nisi Caesar dux reliquus , pono triumviri nomen consul se fero et ad tueor plebs tribunicius jus contendo , ubi milito donum , populus annona , cunctus dulcedo otium pellexit , insurgo paulatim , munis senatus magistratus lex in se traho , nullus adversor , cum ferox per acies aut proscriptio cado , ceterus nobilis , quantus quis#2 servitium promptus , ops et honor extollo atque novus ex res augeo tueor et praesentia quam#4 vetus et periculosus mallent . 
neque provincia ille res status abnuo , suspicio senatus populique imperium ob certamen potens et avaritia magistratus , invalidus lex auxilium quis#2 vis ambitus postremo pecunia turbo . 
ceterum#2 Augustus subsidium dominatio Claudius Marcellus soror filius admodum adulescens pontificatus et curulis aedilitas , M. Agrippa ignobilis locus , bonus militia et victoria socius , gemino consulatus effero , mox defungor Marcellus genus sumo ; Tiberius Nero et Claudius Drusus privignus imperatorius nomen augeo , integer etiam tum domus suus . 
namque gigno Agrippa Gaius atque Lucius in familia Caesar induco , nequedum pono puerilis praetexta princeps iuventus appello , destinari consul species recuso flagrans cupio . 
ut Agrippa vita concedo , Lucius Caesar eo ad Hispaniensis exercitus , Gaius remeo Armenia et vulnus invalidus mors fatum properus vel noverca Livia dolus abstulo , Drusoque pridem extincto Nero solus ex privigna sum , illuc cunctus vergo : filius , collega imperium , consors tribunicius potestas adsumo omnisque per exercitus ostento , non obscurus , ut antea , mater ars , sed palam hortatus . 
namque senex Augustus devincio adeo#2 , uti nepos unicus Agrippa Postumus , in insula Planasiam projacio , rudis sanus bonus ars et robur corpus stolidus ferox , nullus tamen flagitium conpertum . 
at Hercules Germanicus Drusus orior octo apud Rhenus legio inpono adscirique per adoptio ab Tiberius jubeo , quamquam sum in domus Tiberius filius iuvenis , sed quo multus munimentum insisto . 
bellum is tempestas nullus nisi adversus#2 Germani supersum , aboleo magis infamia ob amissus cum Quintilius Varus exercitus quam#4 cupido proferendi imperium aut dignus ob praemium . 
domus res tranquillus , idem magistratus vocabulum ; iuniores post Actiaca victoria , etiam senis plerusque inter bellum civis nascor : quotus quisque reliquus quis#2 res publicus video ? 
igitur verso civitas status nihil usquam priscus et integri mos : omnis exuo aequalitas iussum princeps aspecto , nullus in praesens formido#2 , dum Augustus aetas validus se et domus in pax sustento . 
postquam proveho iam senectus#2 aegrum et corpus fatigo , aderatque finis et spes novus , paucus bonus libertas in cassus dissero , multus bellum pavesco , alius cupio . 
pars multus multus inminentis dominus varius rumor differebant : trucem Agrippa et ignominia accendo non aetas neque res experientia tantus moli par , Tiberius Nero maturus annus , specto bellum , set vetus atque insitus Claudia familia superbia , multus indicium saevitia , quamquam premo , erumpo . 
hic et primus ab infantia educo in domus regnatrice ; congero iuveni consulatus , triumphus ; ne#2 is quidem annus , quis#2 Rhodius species secessus exul ago , alius quam#4 ira et simulatio et secerno lubidines meditor . 
accedo mater muliebris inpotentia : servio femina duobusque insuper adulescentibus , quis#2 res publicus interim premo , quandoque distraho . 
hic atque talis agito gravesco valetudo Augustus , et quidam scelus uxor suspectabant . 
quippe rumor incedo , paucus ante mensis Augustus , eligo conscius et comite unus Fabius Maximus , Planasiam veho ad viso Agrippa ; multus illic#2 utrimque lacrima et signum caritas spemque ex is sum ut iuvenis penatibus avium reddo : quod maximus uxor Marcius aperio , ille Livia . 
gnarus is Caesar ; neque multus post extincto Maximus , dubius an quaero mors , audio in funus is Marcius gemitus sui incuso , quod causa exitium maritus sum . 
utcumque se is res habeo , vixdum ingredior Illyricum Tiberius properus mater litterae accio ; neque satis conpertum sum , spiro adhuc Augustus apud urbs Nola an exanimis reperio . 
acer namque custodia domus et via saepio Livia , laetique interdum nuntium vulgo , donec proviso quis#2 tempus moneo simul excedo Augustus et res potior Nero fama idem fero . 
primus facinus nosco principatus sum Postumius Agrippa caedes , quis#2 ignarus inerumumque quamvis firmo animus centurio#2 aegre confacio . 
nihil de is res Tiberius apud senatus disservio : pater iussum simulo , quis#2 praescribo tribunus custodia appono , ne#2 cuncto Agrippa mors afficio , quandoque ipse superus dies expleo . 
multus sine dubius saevaque Augustus de mos adulescentis queror , ut exsilium is senatus consultum sancio perficio : ceterum#2 in nullus umquam suus nex duro , neque mors nepos pro securitas privignus infero credibilis sum . 
propius verus Tiberius atque Livia , ille metus , hic novercalis odium , suspicio et inviso iuvenis caedes festino . 
nuntio centurio , ut mos militia , facio sum quod impero , neque imperasse se et ratio facio reddo apud senatus respondeo . 
quod postquam Sallustius Crispus particeps secretum ( is ad tribunus mitto codicilli ) comperio , metuo ne#2 reus subdo , iuxta periculosus fingo sive verus promo , moneo Livia ne#2 arcanus domus , ne#2 consilium amicus#2 , ministerium miles vulgo , neve Tiberius vis principatus resolvo cunta ad senatus voco : is conditio sum impero , ut non alius ratio consto quam#4 si unus reddo . 
at Roma ruo in servitium consul , pater , eques . 
quantus quis#2 illustris , tanto magis falsus atque festino , vultuque compositum , ne#2 laetus excessus princeps neu tristis primordium , lacrima gaudium , queror adulatio misceo . 
Sex. Pompeius et Sex. Appuleius consul primus in verbum Tiberius Caesar iuravere , apudque is Seius Strabo et C. Turranius , ille praetorius cohors praeficio , hic annona ; mox senatus milesque et populus . 
nam Tiberius cunctus per consul incipio , tamquam vetus res publicus et ambiguus impero : ne#2 edico quidem , quo pater in curia voco , nisi tribunicius potestas praescriptio pono sub Augustus#2 accipio . 
va edictum sum paucus et sensus permodesto : de honor parens consulo , neque abscedo ab corpus , is unus ex publicus munus usurpo . 
sed defungor Augustus#2 signum praetorius cohors ut imperator do ; excubiae , arma , ceterus aula ; miles in forum , miles in curia comitor . 
litterae ad exercitus tamquam adepto principatus mitto , nusquam cunctabundus nisi cum in senatus loquor . 
causa praecipuum ex formido#2 , ne#2 Germanicus , in quis#2 manus tot legio , immensum socius auxilium , mirus apud populus favor , habeo imperium quam#4 exspecto malo . 
do et fama , ut voco electusque potius ab res publicus video quam#4 per uxorium ambitus et senilis adoptio inrepsisse . 
postea cognosco sum ad introspicio etiam procerus voluntas induco dubitatio : namque verbum vultus in crimen detorqueo recondo . 
nihil primus senatus dies ago passus [ sum ] nisi de supremum Augustus , quis#2 testamentum infero per virgo Vesta Tiberius et Livia heredes habeo . 
Livia in familia Iuliam nomenque Augustus adumebatur ; in spes secundus nepos pronepotesque , tertius gradus primoris civitas scribo , plerusque invisus se , sed iactantia gloriaque ad posterus . 
legatum non ultra civilis modus , nisi quod opulo et plebs quadringentiens triciens quinquiens , praetorius cohors miles singulus nummus mille , [ urbanus quingenos ] , legionarius aut cohors civis Romanus trecenos nummus viritim do . 
tum conultatum de honor ; ex quis#2 [ quis#2 ] multus insignis viso , ut porta triumphalis duco funus , Gallus Asinius , ut lex latus titulus , vinco ab is gens vocabulum anteferentur , L. Arruntius censuere . 
addo Messalla Valerius renovo per annus sacramentum in nomen Tiberius ; interrogatusque ab Tiberius num se mando is sententia promo , spons dico#2 respondeo , neque in is quis#2 ad res publicus pertineo consilium nisi suus utor , vel cum periculum offensio : is solus species adulo supersum . 
conclamo pater corpus ad rogum umerus senator fero . 
remitto Caesar adrogo moderatio , populumque edictum moneo ne#2 , ut quondam nimium studium funus divus Iulius turbassent , ita Augustus in forum potius quam#4 in campus Mars , sedeo destinatus , cremari volo . 
dies funus miles velut praesidium stetere , multus inridentibus quis#2 ipse vierant quisque ab parens accipio dies ille crudus adhuc servitium et libertas inprospere repetitus , cum occido#1 dictator Caesar alius malus , alius pulcher facinus video : nunc senex princeps , longus potentia , proviso etiam heredum in res publicus ops , auxilium scilicet militarius tueor , ut sepultura is quietus sum . 
multus hinc ipse de Augustus#2 sermo , plerisque vanus miror , quod idem dies accipio quondam imperium princeps et vita supremus , quod Nola in domus et cubiculum in quo pater is Octavius vita finivisset . 
numerus etiam consulatus celebro , quo Valerius corvus et C. Marium simul aequaverat , continuo per septem et triginta annus tribunicius potestas , nomen imperator semel atque viciens pario#2 aliaque honor mutiplicata aut novus . 
at apud prudens vita is varius extollo arguebaturve . 
hic pietas erga parens et necessitudine reus publicus , in qui nullus tunc lex locus ad arma civilis actus , quis#2 neque paro#2 possum neque habeo per bonus ars . 
multus Antonius , dum interfector pater ulciscor , mula lepidus concedo . 
postquam hic socordia senesco , ille per libido pessum do sum , non alius discordo patria remedium sum quam#4 [ ut ] ab unus rego . 
non regnum tamen neque dictatura , sed princeps nomen constituo res publicus ; mare Oceanus aut amnibus longinquus saepio imperium ; legio , provincia , classes , cunctus inter se conexum ; ius apud civis , modestia apud socius ; urbs ipse magnificio ornatus ; paucus admodum vis tracto quo ceterus quies sum . 
dico#2 contra : pietas erga parens et tempus reus publicus obtentus sumo : ceterum#2 cupido dominor concitus per largitio veteranus , paro ab adulescente privo exercitus , corruptus consul legio , simulo Pompeianarum gratia pars ; mox ubi decretum pater fascis et ius praetor invaserit , caedo Hirtius et Pansa , sive hostis ille , sive Pansa venenum vulnus affundo , suus miles Hirtius et machinator dolium Caesar aufero , uterque copia ocupavisse ; extorqueo invitus senatus consulatus , armaque quis#2 in Antonius accipio contra res publicus verro ; proscriptio civis , divisio ager ne#2 ipse quidem quis#2 facio laudo . 
sanus Cassius et Brutus exitus paternus inimicitia do , quamquam fas sum privo odium publicus utilitas remitto : sed Pompeium imago pax , sed Leidum species amicitia decipio ; post Antonius , Tarentinus Brundisinoque foedus#2 et nuptiae soror inlectum , subdolus adfinitatis poena mors exsolvo . 
pax sine dubius post hic , verus cruentus : Lollianas Varianasque clades , interficio Roma Varrones , Egnatius , Iullos . 
nec domesticus abstineo : abduco Nero uxor et consultum per ludibrium pontifex an conceptus nequedum editum partus rite nubo ; Q. Tedii et Vedius Pollio luxus ; postremo Livia gravis in res publicus mater , gravis domus Caesar noverca . 
nihil deus honor relinquo , cum se templum et effigies numen per flamines et sacerdos colum volo#1 . 
ne#2 Tiberius quidem caritas aut reus publicus cura successor ascisco , sed quoniam adrogantiam saevitiamque is introspexerit , comparatio deterior se gloria quaero . 
etenim Augustus paucus ante annus , cum Tiberius tribunicius potestas ab pater rursus postulo , quamquam honoro oratio quidam de habitus cultuque et institutum is jacio , quis#2 velut excuso exprobro . 
ceterum#2 sepultura mos perficio templum et caelestis religio decerno . 
verro inde ad Tiberius prex . 
et ille varius diserebat de magnitudo imperium suus modestia . 
solus divus Augustus mens tantus mola capacem : se in pars cura ab ille voco experior disco quam#4 arduum , quam#4 subicio fortuna rego cunctus onus . 
proinde in civitas tot inlustribus vir subnixus non ad unus omnis deferrent : multus facilis munis reus publicus socio labor exsequor . 
plus in oratio talis dignitas quam#4 fides sum ; Tiberioque etiam in res quis#2 non occulo , sive natura sive adsuetudine , suspendo semper et obscurus verbum : tunc verus niteo ut sensus suus penitus#3 abdo , in incertum et ambiguum magis implico . 
at pater , quis#2 unus metus si intellego video , in queror lacrima votum effundo ; ad deus , ad effigiem Augustus , ad genu ipse o manus tendo , cum profero libellus recitarique jubeo . 
ops publicus contineo , quantum civis sociorumque in arma , quot classes , regnum , provincia , tributum aut vectigal , et necessitas atque largitio . 
quis#2 cunctus suus manus perscribo Augustus addideratque consilium coerceo intro terminus imperium , incertum metus an per invidia . 
inter quis#2 senatus ad inferus obtestatio procumbo , dico#2 forte Tiberius se ut non totus reus publicus par , ita quicumque pars se mando is tutela suscipio . 
tum Asinius Gallus ; interrogo ; inquiam , ; Caesar , quam#4 pars reus publicus mandari tu velum . 
; perculsus inprovisa interrogatio paul(l)um reticuit : deinde colligo animus respondeo nequaquam decorum pudor suus lego#2 aliquis aut evito ex is quis#2 in universus excusari malo . 
rursus Gallus ( etenim vultus offensio coniectaverat ) non idcirco interrogo ajo , ut divido quis#2 separo nequirent sed ut suus confessio arguo unus sum reus publicus corpus atque unus animus rego . 
addo laus de Augustus#2 Tiberiumque ipse victoria suus quisque in toga per tot annus egregie facio admoneo . 
nec ideo ira is lenio , pridem invisus , tamquam duco in matrimonium Vipsania M. Agrippa filia , quis#2 quondam Tiberius uxor filerat , plus quam#4 civilis agito Pollionisque Asinius pater foreciam retineo . 
post quis#2 L. Arruntius haud multus discrepo ab Galli oratio perinde offendo , quamquam Tiberius nullus vetus in Arruntius ira : sed dives , promptus#2 , ars egregium et par fama publicus , suspectabat . 
quippe Augustus supremum sermo cum tracto quinam adipisci princeps locus sufficio abnuo aut inpares volo vel idem possum cuperentque , M. Lepidus#2 dico#2 capacem sed aspernor , Gallus#4 Asinius avidus et parvus , L. Arruntius non indignus et si casus do audeo . 
de prior consentio , pro Arruntius quidam Cn. Piso#3 tradidere ; omnesque praeter Lepidus#2 varius mox crimen struo Tiberius circumvenio sum . 
etiam Q. Haterius et Mamercus Scaurus suspicacem animus perstrinxere , Haterius cum dixis set ; quo usque patieris , Caesar , non as caput reus publicus ? 
; Scaurus quia dico#2 spes sum ex is non inritas sum senatus prex quod relatio consul jus tribunicius potestas non intercedo . 
in Haterium statim inveho sum ; Scaurus , quis#2 implacabilis irasco , silentium tramisit . 
fessusque clamor omnis , expostulatio singulus flecto paulatim , non ut fateretur suscipio ab se imperium , sed ut nego et rogo desino . 
consto Haterium , cum deprecor causa Palatium introeo ambulantisque Tiberius genu advolvo , prope ab miles interficio quia Tiberius casus an manus is inpeditus prociderat . 
neque tamen periculum talis vir mitigo sum , donec Haterius Augusta oro eiusque curatissimis prex protego . 
multus pater et in Augusta adulatio . 
alius parens , alius mater patria appello , plerusque ut nomen Caesar adscribo ; Iuliae filius ; censeo . 
ille moderor femina honor dictito eademque se temperantia utor in is quis#2 se tribuo , ceterum#2 anxius invidia et muliebris fastigium in deminutio suus accipio ne#2 lictor quidem is decerni passus sum aramque adoptio et alius hic modus prohibeo . 
at Germanicus Caesar pro consularis imperium peto , missique legatus quis#2 deferrent , simul maestitia is ob excessus Augustus solo . 
quo parvus idem pro Drusus postulo , is causa quod designo consul Drusus praesensque sum . 
candidatus praetura duodecim nomino , numerus ab Augustus#2 trado ; et hortor senatus ut augeo , jus juror obstringo se non excedo . 
tum primus ex campus comitium ad pater transfero sum : namque ad is dies , etsi potissimus arbitrium princeps , quidam tamen studium tribuum fio . 
neque populus adimo ius queror sum nisi inanis rumor , et senatus largitio atque prex sordidus exsolvo libet teneo , modero Tiberius ne#2 multus quam#4 quattuor candidatus commendo sine repulsa et ambitus designo . 
inter quis#2 tribunus plebeius petivere ut proprius sumptus edo ludus quis#2 de nomen Augustus fastus addo Augustalis voco . 
sed decerno pecunia ex aerarius , utque per circum triumphalis vestis utor : currus vehi haud permitto . 
mox celebratio annuus ad praetor transfero quis#2 inter civis et peregrinus iurisdictio evenio . 
hic res urbanus status sum , cum Pannonicus legio seditio incesso , nullus novus causa nisi quod mutatus princeps licentia turba et ex civilis bellum spes praemium ostendo . 
castrum aestivus tres simul legio habeo , praesideo Iunio Blaesus , quis#2 finis Augustus et initium Tiberius audio ob iustitium aut gaudium intermitto solitum munis . 
is principium lascivire miles , discordo , pessimi quisque sermo praebeo aura , denique luxus et otium cupio , disciplina et labor aspernari . 
sum in castrum Percennius quidam , dux olim theatralis opera , deinde gregarius miles , procax lingua et misceo coetus histrionalis studium doceo . 
is imperitus animus et quaenam post Augustus militia conditio ambigo inpello paulatim nocturnus conloquiis aut flecto in vespera dies et dilabor bonus deterior quisque congrego . 
postremo promptus iam et alius seditio ministra velut contionabundus interrogo cur paucus centurio paucus tribunus in modus servus oboedio . 
quando audeo exposco remedium , nisi novus et nuto adhuc princeps prex vel arma adirent ? 
satis per tot annus ignavia peccatum , quod tricena aut quadragena stipendium senis et plerusque trunco ex vulnus corpus tolero . 
ne#2 dimitto quidem finis sum militia , sed apud vexillum tendo alius vocabulum idem labor perfero . 
atque si quis#2 tot casus vita supero , traho adhuc diversus in terra ubi per nomen ager uligines palus vel incultus mons accipio . 
enimvero militia ipse gravis , infructuosus : denis in dies assibus anima et corpus aestimor : hinc vestis arma tentorium , hinc saevitia centurionum et vacatio munus redimi . 
at Hercules verus et vulnus , durus hiems , exercito aestas , bellum atrox : aut sterilis pax sempiternus . 
nec alius levamentum quam#4 si certus sub lex militia iniretur , ut singulus denarius mereo , sextus decumus stipendium annus finis adfero , ne#2 ultra sub vexillum teneo , sed idem in castrum praemium pecunia solvo . 
an praetorius cohors , quis#2 bini ; denarius accipio , quis#2 post sedecim annus penatibus suus reddo , plus periculum suscipio ? 
non obtrectari ab se urbanus excubias : se tamen apud horridus gens ex contubernium hostis aspici . 
Adstrepebat vulgus , diversus incitamentis , hic verum notus , ille canities , plurimus detritus tegimen et nudus corpus exprobro . 
postremo is furor venio ut tres legio misceo in unus agito . 
depello aemulatio , quia suus quisque legio is honor quaero , alius verto atque unus tres aquila et signum cohors loco ; simul congero caespites , exstruo tribunal , quo magis conspicuus sedes sum . 
propero Blaesus advenio , increpabatque atque retineo singulus , clamito ; meus potius caedes imbuite manus : levis flagitium legatus interficio quam#4 ab imperator descisco . 
aut incolumis fides legio retineo aut jugulo paenitentia adcelero . 
Aggerabatur nihilum parvus caespes iam pectus usque adcreverat , cum tandem pervicacia vinco incipio omisere . 
Blaesus multus dico ars non per seditio et turba desiderium miles ad Caesar fero ajo , neque vetus ab imperator priscus neque ipse ab divus Augustus#2 tam novus peto ; et parus in tempus incipio princeps cura onerarius . 
si tamen tendo in pax tento quis#2 ne#2 civilis quidem bellum victor expostulo cur contra mos obsequium , contra fas disciplina vis meditentur ? 
decerno legatus se coram mandatum do . 
adclamavere ut filius Blaesus tribunus legatio is fungor peteretque miles missio ab sedecim annus : ceterus mando ubi primus provenio . 
profecto iuvene modus cum otium : sed superbio miles quod filius legatus orator publicus causa satis ostendo necessitas exprimo quis#2 per modestia non obtineo . 
interea manipulus ante coeptus seditio Nauportum mitto ob iter et pontes et alius usus , postquam turbo in castrum accipio , vexillum convello direptisque proximus vicus ipsoque Nauporto , quod municipium instar sum , retineo centurio#2 irrideo et contumelia , postremo Veribus insectantur , praecipuum in Aufidienum Rufus praeficio castrum ira , quis#2 deripio vehiculum sarcina gravo aguntque primus in agmen per ludibrium rogito an tam immensum onus , tam longus iter libet fero . 
quippe Rufus#2 diu manipularis , deinde centurio#2 , mox castrum praeficio , antiquus duramque militia revoco , vetus opus atque labor et is immitis quia tolero . 
hic adventus redintegro seditio et vagus circumicio populor . 
Blaesus paucus , multus praeda onustus , ad terror ceterus adficio Veribus , claudus carcer iubeo ; namque etiam tum legatus ab centurio et bonus quoque manipularis pareo . 
ille obniti traho , prensare circumsto genu , cieo modus nomen singulus , modus centuria quisque quis#2 manipularis sum , cohors , legio , idem omnis inminere clamito . 
simul probrum in legatus cumulo , caelum atque deus obtestantur , nihil reliquus facio quo parvus invidia misericordia metus et ira permoveo . 
adcurro ab universus , et carcer effracto solvo vinculum desertoresque atque res capitalis damno se iam misceo . 
flagrans inde volo#1 , multus seditio dux . 
et Vibulenus quidam gregarius miles , ante tribunal Blaesus adlevo circumsto umerus , apud turbo et quis#2 paro intentus ; vos quidem ; inquiam ; hic innocens et miser lux et spiritus reddo : sed quis#2 frater meus vita , quis#2 frater ego reddo ? 
quis#2 mitto ad vos ab Germanicus exercitus de communis commodum nox proximus iugulavit per gladiator suus , quos in exitium miles habeo atque armo . 
respondeo , Blaesus , ubi cadaver abicio : ne#2 hostis quidem sepultura invideo . 
cum osculum , cum lacrima dolor meus impleo , ego quoque trucido iubeo , dum interficio nullus ob scelus sed quia utilitas legio consulo hic sepelio . 
incendo hic fletus et pectus atque os#2 manus Verans . 
mox disreicio quis#2 per umerus sustineo , praeceps et singulus pes advolvo tantus consternatio invidiaeque concieo , ut pars miles gladiator , quis#2 ex servitium Blaesus sum , pars ceterus idem familia vincio , alius ad quaero corpus effundo . 
atque ni properus neque corpus ullus reperiri , et servus adhibeo cruciatus abnuo caedes , neque ille sum umquam frater pernotuisset , haud multus ab exitium legatus absum . 
tribunus tamen atque praeficio castrum extrusere , sarcina fugio disrepo , et centurio#2 Lucilius interficio quis#2 militaris facetia vocabulum ; cedo alter ; indo , quia frango vitis in tergum miles alter clarus vox atque rursus alius posco . 
ceterus latebra texere , unus retento Clemente Iulius quis#2 perfero miles mandatum habeo idoneus ob promptus#2 ingenium . 
quin ipse inter se legio octavus et quintus decuma ferrum paro#2 , dum centurio cognomento Sirpicum ille mors deposco , quintadecumani tuentur , ni miles nonanus prex et adversus aspernor mina interiecisset . 
hic audio quamquam abstrudo et tristis quisque multus occulto Tiberius perpulere , ut Drusus filius cum primoris civitas duabusque praetorius cohors mitto , nullus satis certus mandatum , ex res consulo . 
et cohors delecto miles supra soleo firmo . 
addo magnus pars praetorianus equio et robur Germani , quis#2 tum custos imperator adsum ; simul praetorius praeficio Aelius Seianus , collega Strabo pater suus do , magnus apud Tiberius auctoritas , rector iuveni et ceterus periculum praemiorumque ostentator . 
Drusus propinquo quasi per officium obvius sum legio , non laetus , ut adsoleo , neque insigne fulgeo , sed inluvie deformis et vultus , quamquam maestitia imito contumacia propiores . 
postquam vallus introeo , porta statio firmo , globus armatus certus castrum locus opperior iubeo : ceterus tribunal ingens agmen circumvenio . 
sto Drusus silentium manus posco . 
ille quoties oculus ad multitudo refero , vox truculentus strepere , rursus video Caesar trepido ; murmur incertum , atrox clamor et repente quies ; diversus animus motus paveo terrebantque . 
tandem interrumpo tumultus litterae pater recito , in quis#2 perscribo sum , praecipuus ipse fortis legio cura , quibuscum plurimus bellum toleravisset ; ubi primus ab luctus requiesset animus , ago apud pater de postulatum is ; mitto interim filius ut sine cunctatio concedo quis#2 statim tribuo possum ; ceterus senatus servo quis#2 neque gratia neque severitas expertem habeo par sum . 
responsum sum ab contio mandatum Clementi centurio quis#2 perferret . 
is orditur de missio ab sedecim annus , de praemium finio militia , ut denarius diurnum stipendium sum , ne#2 veteranus sub vexillum habeo . 
ad is Drusus cum arbitrium senatus et pater obtendo , clamor turbo . 
cur venio neque augeo miles stipendium neque adlevo labor , denique nullus bene facio licentia ? 
at Hercules verus et nex cunctus permitto . 
Tiberius olim nomen Augustus desiderium legio frustrari soleo : idem ars Drusus refero . 
numquamne ad se nisi filius familia venio ? 
novus is planus quod imperator solus miles commodo ad senatus reicio . 
idem ergo senatus consulo quotiens supplicium aut proelium indico : an praemium sub domina , poena sine arbitro sum ? 
postremo desero tribunal , ut quis#2 praetorianus miles amicorumve Caesar occurro , manus intento , causa discordia et initium armus , multus infensus Cn. Lentulus#2 , quod is ante alius aetas et gloria bellum firmo Drusus credo et ille militia flagitium primus aspernari . 
nec multus post digredior cum Caesar atque provisus periculum hiberna castrum repeto circumsisto , rogito quo pergo , ad imperator an ad pater , ut illic#2 quoque commodum legio adversaretur ; simul ingruo , saxum iaciunt . 
iam lapis ictus cruentus et exitium certus adcursu multitudo quis#2 cum Drusus advenio protego sum . 
nox minacem et in scelus erumpo fors lenio : namque luna clarus repente caelum video languesco . 
is miles ratio ignarus omen praesens accipio , suus labor defectio sidus adsimulo , prospereque cedo qui pergo si fulgor et claritudo dea reddo . 
igitur aer sonus , tuba cornuumque concentus strepere ; prout splendidus obscuriorve laetor aut maereo ; et postquam orior nubes offecere visus creditumque condio tenebrae , ut sum mobilis ad superstitio percello semel mens , se aeternus labor portendo , suus facinus aversari deus lamento . 
utor inclinatio is Caesar et quis#2 casus offertor in sapientia verto reor circumiri tentorium iubeo ; accio centurio#2 Clemens et si alius bonus ars gratus in vulgus . 
hic vigilia , statio , custodia porta se insero , spes offero , metus intendo . 
; quo usque filius imperator obsidebimus ? 
quis#2 certamen finis ? 
Percennione et Vibuleno sacramentum dico sum ? 
Percennius et Vibulenus stipendium miles , ager emo largientur ? 
denique pro Neronibus et Drusus imperium populus#2 Romanus capesso ? 
quin potius , ut novissimus in culpa , ita primus ad paenitentia sum ? 
tardus sum quis#2 in communis expostulo : privo gratia statim mereare , statim recipio . 
; commoveo per hic mens et inter se suspicio , tiro ab veteranus . 
legio ab legio dissocio . 
tum redeo paulatim amor obsequium : omitto porta , signum unus in locus principium seditio congrego suus in sedes refero . 
Drusus orior dies et voco contio , quamquam rudis dico , nobilitas ingenitus incuso prior , probo praesentia ; nego se terror et minae vinco : flecto ad modestia si video , si supplex audio , scribo pater ut placo legio prex excipio . 
oro rursus idem Blaesus et L. Aponius , eques Romanus ex cohors Drusus , Iustusque Catonius , primus ordo centurio#2 , ad Tiberius mitto . 
certo inde sententia , cum alius opperior legatus atque interim comitatus permulceo milito censeo , alius fortis remedium ago : nihil in vulgo modicus ; terreo ni paveo , ubi pertimesco inpune contemni : dum superstitio urgeo , adicio ex dux metus suffero seditio auctor . 
promptus#2 ad asper ingenium Drusus sum : voco Vibulenum et Percennium interficio iubeo . 
trado plerusque intro tabernaculum duco obruo , alius corpus extra vallus abicio ostentus . 
tum ut quisque praecipuus turbator conquiro , et pars , extra castrum palor , ab centurio aut praetorius cohors miles caesus : quidam ipse manipulus documentum fides tradidere . 
augeo miles cura praematurus hiem(p)s imbribus continuus adeo saevus , ut non egredior tentorium , congrego inter se , vix tutari signum possum , quis#2 turbo atque unda rapto . 
duro et formidus caelestis ira , nec frustra adversus#2 impius hebesco sidus , ruo tempestas : non alius malus#3 levamentum , quam#4 si linquo castrum infaustum temerataque et solvo piaculum suus quisque hiberna reddo . 
primus octavus , deinde quintus decuma legio rediere : nonanus opperior Tiberius epistula clamitaverat , mox desolo alius discessio immineo necessitas spons praevenio . 
et Drusus non exspecto legatus regressus , quia praesentia satis conse derant , in urbs redeo . 
idem ferme dies idem causa Germanicus legio turbo , quantus multus tanto violens , et magnus spes sum ut Germanicus Caesar imperium alter patior nequiret daretque se legio vis suus cunctus traho . 
duo apud ripa Rhenus exercitus sum : quis#2 nomen superus sub C. Silius legatus , inferus A. Caecina curo . 
regimen summus reus penes Germanicus ago Gallia census tum intentus . 
sed quis#2 Silius modero , mens ambiguum fortuna seditio alienus speculabantur : inferus exercitus miles in rabies prolapsus sum , orior ab unetvicesimanis quintanisque initium , et tractum primus quoque atque vicesimus legio : namque idem aestivus in finis Ubii habeo per otium aut levis munis . 
igitur audio finis Augustus vernacula multitudo , nuper actum in urbs delectus , lascivia suetus , labor intolerans , impleo ceterus rudis animus : venio tempus quo veteranus maturus missio , iuvenis largus stipendium , cunctus modus miseria exposco saevitiamque centurionum ulciscerentur . 
non unus hic , ut Pannonicus inter legio Percennius , nec apud trepidus miles aura , alius validus exercitus respicio , sed multus seditio os vocesque : suus in manus sino res Romanus , suus victoria augeo res publicus , in suus cognomentum adscisci imperator . 
nec legatus obviam eo : quippe multus vaecordia constantia eximo . 
repente lymphatus destringo gladius in centurio#2 invado : is vetustus militaris odium materies et saevio principium . 
prosterno Veribus mulco , sexageni singulus , ut numerus centurionum adaequo : tum convulsus laniatosque et partim exanimus ante vallus aut in amnis Rhenus proicio . 
septimus cum perfugio ad tribunal pedibusque Caecina advolvo , is usque flagito sum donec ad exitium dedo . 
Cassius Chaerea , mox caedes Gaius Caesar memoria apud posterus adipiscor , tum adulescens et animus ferox , inter obsto et armatus ferrum via patefacio . 
non tribunus ultra , non castrum praeficio ius obtineo : vigilia , statio , et si qui alius praesens usus indico , ipse partio . 
is militaris animus altus coniectantibus praecipuus indicium magnus atque inplacabilis motus , quod neque disreicio nec paucus instinctus , set pariter ardescerent , pariter sileo , tantus aequalitas et constantia ut rex credo . 
interea Germanicus per Gallia , ut dico#2 , census accipio excedo Augustus adfero . 
neptem is Agrippina in matrimonium pluresque ex is liberi habeo , ipse Drusus frater Tiberius gigno , Augusta nepos , set anxius occulo in se patruus aviaeque odium quis#2 causa acer quia iniquus . 
quippe Drusus magnus apud populus Romanus memoria , credebaturque , si res potior sum , libertas reddo ; unde in Germanicus favor et spes idem . 
namque iuveni civilis ingenium , mirus comitas et diversus ab Tiberius sermo vultus , adrogo et obscurus . 
accedo muliebris offensio novercalis Livia in Agrippina stimulus , atque ipse Agrippina paulum commoveo , nisi quod castitas et maritus amor quamvis indomitus animus in bonum verto . 
sed Germanicus quantus summus spes propior , tanto impensus pro Tiberius nitor . 
Sequani proximus et Belgae civitas in verbum is adigo . 
dehinc audio legio tumultus raptim proficiscor obvius extra castrum habeo , deicio in terra oculus velut paenitentia . 
postquam vallus ineo dissonus queror audio coepio . 
et quidam prensa manus is per species exosculor insero digitus ut vacuus dens os contingo ; alius curvo senium membrum ostendo . 
adsistentem contio , quia permisceo video , discedo in manipulus iubeo : sic melius audio responsum ; vexillum praeferri ut is saltem discerno cohors : tardus obtemperavere . 
tunc ab veneratio Augustus orsus flecto ad victoria triumphosque Tiberius , praecipua laus celebro quis#2 apud Germania ille cum legio pulcher facio . 
Italia inde consensus , Gallia fides extollo ; nihil usquam turbidus aut discors . 
silentium hic vel murmur modicus audio sum . 
ut seditio attigo , ubi modestia militaris , ubi vetus disciplina decus , quonam tribunus , quo centurio#2 exigo , rogito , nudo universus corpus , cicatrices ex vulnus , verum notus exprobro ; mox indiscretus vox pretium vacatio , angustia stipendium , duritia opus atque proprius nomen incuso vallus , fossa , pabulum materia lignum adgestus , et si qui alius ex necessitas aut adversus#2 otium castrum quaero . 
atrox veteranus clamor orior , quis#2 tricena aut supra stipendium numero , mederetur fessus , neu mors in idem labor , sed finis tam exerceo militia neque inopem requies oro . 
sum etiam quis#2 lego ab divus Augustus#2 pecunia reposco , faustus in Germanicus omen ; et si volo#1 imperium promptus ostentavere . 
tum verus , quasi scelus contamino , praeceps tribunal desiluit . 
oppono abeo arma , minito , ni regrederetur ; at ille moriturum potius quam#4 fides exuo clamito , ferrum ab latus diripuit elatumque deferebat in pectus , ni proximus prendo dexter vis attinuissent . 
extremus et conglobo inter se pars contio atque , vix credibilis dico , quidam singulus propius incedo ferio hortor ; et miles nomen Calusidius stringo offertor gladius , addo acuo sum . 
saevus is malique mos etiam furo visum , atque spatium sum quo Caesar ab amicus#2 in tabernaculum rapio . 
Consultatum ibi de remedium ; etenim nuntio paro#2 legatus quis#2 superus exercitus ad causa idem traho ; destino excidio Ubii oppidum , imbutasque praeda manus in direptio Gallia erumpo . 
augeo metus gnarus Romanus seditio et , si omitto ripa , invado hostis : at si auxilium et socius adversus abscedo legio armo , civilis bellum suscipio . 
periculosus severitas , flagitiosus largitio : sive nihil miles sive omnis concedo in anceps res publicus . 
igitur voluto inter se ratio placeo ut epistula nomen princeps scribo : missio do vicena stipendium meritum , exauctorari quis#2 sena deni facio atque retineo sub vexillum ceterus inmunes nisi propulso hostis , legatum quis#2 peto exsolvo duplicarique . 
sentio miles in tempus configo statimque flagito . 
missio per tribunus maturo , largitio differebatur in hiberna quisque . 
non abscessere quintanus unetvicesimanique donec idem in aestivus contraho ex viaticum amicus#2 ipsiusque Caesar pecunia persolvo . 
primus atque vicesimus legio Caecina legatus in civitas Ubii reduco turpis agmen cum fiscus de imperator rapio inter signum interque aquila veho . 
Germanicus superus ad exercitus proficiscor secundus et tertius decumam et sextus decumam legio nihil cuncto sacramentum adigo . 
quartadecumani paul(l)um dubito : pecunia et missio quamvis non flagito offertor sum . 
at in Chaucis coeptavere seditio praesidium agito vexillarius discordium legio et praesens duo miles supplicium paul(l)um reprimo sum . 
jubeo is M. Ennius castrum praeficio , bonus magis exemplum quam#4 concedo jus . 
deinde intumesco motus profugus repertusque , postquam intutus latebra , praesidium ab audacia mutuatur : non praeficio ab is , sed Germanicus dux , sed Tiberius imperator violarius . 
simul exterreo quis#2 obsto , rapio vexillum ad ripa verto , et si quis#2 agmen decedo , pro desertor sum clamito , reduco in hiberna turbidus et nihil audeo . 
interea legatus ab senatus regredior iam apud ara Ubii Germanicus adeo . 
duo ibi legio , primus atque vicesimus , veteranique nuper mitto sub vexillum hiemo . 
pavidus et conscientia vaecordes intro metus venio pater jussus quis#2 inrita facio quis#2 per seditio exprimo . 
utque mos vulgo quamvis falsus reus subdo , Munatius Plancus consulatus fungor , princeps legatio , auctor senatus consultum incuso ; et nox concubius vexillum in domus Germanicus situs flagito occipiunt , concursuque ad ianua facio molio foris#2 , extraho cubile Caesar trado vexillum intento mors metus subigo . 
mox vagus per via obvius habeo legatus , audio consternatio ad Germanicus tendo . 
ingero contumelia , caedes paro , Plancus multus , quis#2 dignitas fuga impediverat ; neque alius periclitor subsidium quam#4 castrum primus legio . 
illic#2 signum et aquila amplexus religio se tuto , atque ni aquilifer Calpurnius vis extremus arceo , rarus etiam inter hostis , legatus populus#2 Romanus Romanus in castrum sanguis suus altarium deus commaculavisset . 
lux demum , postquam dux et miles et facio nosco , ingredior castrum Germanicus perduco ad se Plancus impero recepitque in tribunal . 
tum fatalis increpo rabies , neque miles sed deus ira resurgo , cur venio legatus aperio ; ius legatio atque ipse Plancus gravis et immeritus casus , simul quantum dedecor adeo legio , facundus miseratur , attonitaque magis quam#4 quietus contio legatus praesidium auxiliarius eques dimitto . 
is in metus arguo Germanicus omnis quod non ad superus exercitus pergo , ubi obsequium et contra rebellis auxilium : satis super missio et pecunia et mollis consultum peccatum vel si vilis ipse salus , cur filius parvulus , cur gravida coniunx inter furo et omnis humanus jus violator habeo ? 
ille saltem avus et reus publicus reddo . 
diu cuncto aspernor uxor , cum se divus Augustus#2 orior neque degenero ad periculum testo , postremo uterus is et communis filius multus cum fletus complector , ut abeo perpello . 
incedo muliebris et miserabilis agmen , profuga duco uxor , parvulus sinus filius gero , lamento circum amicus#2 coniuges quis#2 simul traho nec parvus tristis quis#2 maneo . 
non floreo Caesar neque suus in castrum , sed velut in urbs vinco facies gemitusque atque planctus etiam miles aura oro adverto : progredio contubernium . 
quis#2 ille flebilis sonus ? 
quod tam tristis ? 
femina inlustris , non centurio ad tutela , non milito , nihil imperatorius uxor aut comito soleo : pergo ad Treviros [ et ] externus fides . 
pudor inde et miseratio et pater Agrippa , Augustus avium memoria , socer Drusus , ipse insignis fecunditas , praeclarus pudicitia ; iam infans in castrum gigno , in contubernium legio educo , quis#2 militarius vocabulum Caligula appello , quia plerumque ad concilio vulgus studium is tegimen pes induo . 
sed nihil aequus flecto quam#4 invidia in Treviros : oro obsisto , redeo maneo , pars Agrippina occurso , plurimus ad Germanicus regredior . 
isque ut sum recens dolor et ira apud circumfundo ita coepio . 
; non ego uxor aut filius pater et res publicus carus sum , sed ille quidem suus maiestas , imperium Romanus ceterus exercitus defendo . 
coniunx et liberi meus , quos pro gloria vester libet ad exitium offerrem , nunc procul ab furo summoveo , ut quisquis iste scelus immineo , meus tantus sanguis pio , neve occido#1 Augustus pronepos , interficio Tiberius nurus nocens vos facio . 
quis#2 enim per hic dies inausus intemeratumve vos ? 
quod nomen hic coetui do ? 
militesne appello , quis#2 filius imperator vos vallus et arma circumsedistis ? 
an civis , quis#2 tam proicio senatus auctoritas ? 
hostis quoque ius et sacer legatio et fas gens rumpo . 
divus Iulius seditio exercitus verbum unus compesco , quiris voco quis#2 sacramentum is detrectabant : divus Augustus vultus et aspectus Actiaca legio exterruit : nos ut nondum idem , ita ex ille orior si Hispania Syriaeve miles aspernaretur , tamen mirus et indignus sum . 
primanus et vicesimus legio , ille signum ab Tiberius accipio , tuuus tot proelium socius , tot praemium augeo , egregius duco vester gratia refercio ? 
hic ego nuntium pater laetus omnis alius ex provincia audio fero ? 
ipse tirones , ipse veteranus non missio , non pecunia satio : hic tantus interficio centurio#2 , eici tribunus , includi legatus , infectus sanguis castrum , flumen , meque precarius anima inter infensus traho . 
; cur enim primus contio dies ferrum ille , quod pectus meus infigo paro , detraho , o inprovidi amicus#2 ? 
melius et amans ille quis#2 gladius offero . 
cado certus nondum tot flagitium exercitus meus conscius ; lego dux , quis#2 meus quidem mors inpunitam sino , Varus tamen et tres legio ulciscor . 
neque enim deus sino ut Belgae quamquam offerentium decus iste et claritudo sum subvenio Romanus nomen , comprimo Germania populus . 
tuus , divus Augustus#2 , caelum recipio mens , tuus , pater Drusus , imago , tuus memoria idem iste cum miles , quos iam pudor et gloria intro , eluo hic macula irasque Civilis#2 in exitium hostis verto . 
vos quoque , quis#2 alius nunc os , alius pectus contueor , si legatus senatus , obsequium imperator , si ego coniunx et filius reddo , discedo ab contactus atque divido turbidus : is stabilis ad paenitentia , is fides vinculum sum . 
supplico ad hic et verus exprobrari fateor oro puniret noxius , ignosco lapsus et duco in hostis : revoco coniunx , redeo legio alumnus neve obses Galla trado . 
redeo Agrippina excusavit ob inminentem pario#2 et hiems : venio filius : ceterus ipse exsequerentur . 
discurro muto et seditiosus quisque vincio traho ad legatus legio primus C. Caetronium , quis#2 iudicium et poena de singulus in hic modus exerceo . 
sto pro contio legio destringo gladius : reus in suggestus per tribunus ostendo : si noceo adclamaverant , praeceps do trucido . 
et gaudeo caedibus miles tamquam sui absolvo ; nec Caesar arceo , quando nullus ipse jussus penes idem saevitia facio et invidia sum . 
sequor exemplum veteranus haud multus post in Raetia mitto , species defendo provincia ob immineo Suebi ceterum#2 ut avello castrum trucibus adhuc non parvus asperitas remedium quam#4 scelus memoria . 
centurionatus inde ago . 
citatus ab imperator nomen , ordo , patria , numerus stipendium , quis#2 strenuus in proelium facio , et quis#2 sum , donum militarius edo#1 . 
si tribunus , si legio industria innocentiamque ad probo , retineo ordo : ubi avaritia aut crudelitas consensus obiectavissent , solvo militia . 
sic compositum praesum haud parvus moles supersum ob ferocia quintus et unetvicesimus legio , sexage(n)simus apud lapis ( locus Vetera nomen sum ) hibernantium . 
namque primus seditio coeptaverant : atrocisslmum quisque facinus hic manus patro ; nec poena commilitonum exterreo nec paenitentia converto ira retineo . 
igitur Caesar arma classis socius demitto Rhenus paro#2 , si imperium detrectetur , bellum certo . 
at Roma nondum cognosco quis#2 sum exitus in Illyricum , et legio Germanicus motus audio , trepidus civitas incuso Tiberius quod , dum pater et plebs , invalidus et inermis , cunctatio fingo ludifico , dissideat interim miles neque duo adulescens nondum adoleo auctoritas comprimo queo . 
eo ipse et oppono maiestas imperatorius debeo cedo ubi princeps longus experientia idem severitas et munificentia summus video . 
an Augustus fessus aetas totiens in Germania commeare possum : Tiberius vigeo annus sedeo in senatus , verbum pater cavillor ? 
satis proicio urbanus servitus : militaris anima adhibeo fomenta ut fero pax volo#1 . 
immotus adversus#2 is sermo fixumque Tiberius sum non omitto caput res neque se remque publicus in casus do . 
multus quippe et diversus ango : validus per Germania exercitus , propior apud Pannonia ; ille Gallia ops subnixus , hic Italia inminens : quos igitur anteferret ? 
atque ne#2 postpono contumelia incendo . 
at per filius pariter adeo maiestas salvus , quis#2 magnus ex longinquus reverentia . 
simul adulescentibus excuso quidam ad pater reicio , resistentisque Germanicus aut Drusus possum ab se mitigari vel infringi : quod alius subsidium si imperator sperno ? 
ceterum#2 ut iam iam eo lego#2 comes , conquisivit impedimentum , adorno navis : mox hiems aut negotium varius causor primus prudens , deinde vulgus , diutissime provincia fallo . 
at Germanicus , quamquam contraho exercitus et paro#2 in defectores ultio , do adhuc spatium reor , si recens exemplum se ipse consulo , praemitto litterae ad Caecina , venio se validus manus atque , ni supplicium in malus praesumo , utor promisca caedes . 
is Caecina aquiliferis signiferisque et quod multus castrum sincerus sum occulte recito , utque cunctus infamia , se ipse mors eximo hortor : namque in pax causa et meritum specto , ubi bellum ingruo innocens atque noxius iuxta cado . 
ille tempto quos idoneus rebantur , postquam magnus legio pars in officium video , de sententia legatus statuo tempus , quo foedus quisque et seditio promptus#2 ferrum invado . 
tunc signum inter se do inrumpunt contubernium , trucido ignarus , nullus nisi conscius nosco quod caedes initium , quis#2 finis . 
diversus omnis , quis#2 umquam accido#2 , civilis armus facies . 
non proelium , non adverto ex castrum , sed idem ex cubilibus , quos simul vesco dies , simul quiesco nox habeo , discedo in pars , ingero tela clamor vulnus sanguis palam , causa in occultus ; ceterus fors rego . 
et quidam bonus caesus , postquam intelligo in quos saevio pessimi quoque arma rapio . 
neque legatus aut tribunus moderator adsum : permitto vulgo licentia atque ultio et satietas . 
mox ingredior castrum Germanicus , non medicina ille plurimus cum lacrima sed clades appello , cremari corpus iubeo . 
Truces etiam tum animus cupido involo eo in hostis , piaculum furor ; nec alius possum placari commilitonum mana quam#4 si pectus impius honestus vulnus accipio . 
sequor ardor miles Caesar iunctoque pontus tramittit duodecim mille ex legio , sex et viginti socius cohors , octo eques ala , quis#2 is seditio intemeratus modestia sum . 
laetus neque procul Germani agito , dum iustitio ob amissus Augustus , post discordia attineo . 
at Romanus agmen properus silva Caesiam limitemque ab Tiberius coepio scindo , castrum in limite loco , frons#2 atque tergum vallus , latus#2 concaedibus munitus . 
inde saltus obscurus permeat consultatque ex duo iter brevis et soleo sequor an inpeditius et intento eoque hostis in caveo . 
deligo longus via ceterus adcelero : etenim affero explorator festus is Germani nox atque sollemne epulum ludicram . 
Caecina cum expeditus cohors praeire et obsto silva amoliri iubeo : legio modicus intervallum sequor . 
juvo nox sidus inlustris , ventumque ad vicus Marsus et circumdo statio stratus etiam tum per cubile propterque mensa , nullus metus , non antepono vigilia : adeo#2 cunctus incuria disicio sum neque bellum timor , atque ne#2 pax quidem nisi languidus et solvo inter temulentus . 
Caesar avidus legio quo fero populatio sum quattuor in cuneus dispertit ; quinquaginta mille spatium ferrum flammisque pervastat . 
non sexus , non aetas miseratio attulo : profanus simul et sacer et celeber ille gens templum quod Tanfanae voco solus aequo . 
sine vulnus miles , quis#2 semisomnus , inermus aut palor cado . 
excivit is caedes Bructerus , Tubantes , Usipetes , saltusque , per quos exercitus regredior , insedeo . 
quod gnarus duco incessitque iter et proelium . 
pars eques et auxiliarius cohors duco , mox primus legio , et medius impedimentum sinister latus#2 unetvicesimani , dexter quintanus clausere , vicesimus legio tergum firmo , post ceterus socius . 
sed hostis , donec agmen per saltus porrigo , immotus , deinde latus#2 et frons#2 modice adsultantes , totus#2 vis novissimus incurro . 
turbabanturque densus Germani caterva levis cohors , cum Caesar adveho ad vicesimanos vox magnus hic ille tempus obliterandae seditio clamito : pergo , propero culpa in decus verto . 
exarsere anima unoque impetus perrumpo hostis redigo in apertus caeduntque : simul primus agmen copia evasere silva castraque communivere . 
quiesco inde iter , fidensque recens atque prior obliviscor miles in hiberna loco . 
nuntio is Tiberius laetitia curaque adfecere : gaudeo opprimo seditio , sed quod largior pecunia et missio festinata favor miles quaero , bellicum quoque Germanicus gloria ango . 
refero tamen ad senatus de res gestio multus de virtus is memoro , magis in species verbum adorno quam#4 ut penitus#3 sentio credo . 
paucus Drusus et finis Illyricum motus laudo , sed intentus et fidus oratio . 
cunctaque quis#2 Germanicus indulgeo servo etiam apud Pannonicus exercitus . 
idem annus Iulia superus dies obeo , ob impudicitia olim ab pater Augustus#2 Pandateria insula , mox oppidum Reginus , quis#2 Siculus fretum accolo , claudo . 
sum in matrimonium Tiberius floreo Gaius et Lucius Caesar spreveratque ut inparem ; nec alius tam intimus Tiberius causa cur Rhodum abscedo . 
imperium adipiscor extorris , infamis et post interficio Postumus Agrippa omnis spes egenus inopia atque tabe longus peremo , obscurus sum nex longinquitas exilii reor . 
par causa saevitia in Sempronius Gracchus , quis#2 familia nobilis , sollers ingenium et pravus facundus , idem Iuliam in matrimonium Marcus Agrippa temeraverat . 
nec is libido finis : trado Tiberius pervicax adulter contumacia et odium in maritus accendo ; litteraeque quis#2 Iulia pater Augustus#2 cum insectatio Tiberius scribo ab Gracchus compono credo . 
igitur amoveo Cercinam , Africus mas insula , quattuordecim annus exsilium toleravit . 
tunc miles ad caedes mitto invenere in prominens litus#3 nihil laetus opperior . 
quis#2 adventus brevis tempus peto ut superus mandatum uxor Alliariae per litterae do , cervicemque percussor offertor ; constantia mors haud in dignus Sempronius nomen vita degeneraverat . 
quidam non Roma is miles , sed ab L. Asprenate pro consul Africa mitto tradidere auctor Tiberius , quis#2 fama caedes possum in Asprenatem verto frustra spero . 
idem annus novus caerimonia accipio addo sodalium Augustalis sacerdotium , ut quondam Titus Tatius retineo Sabinum sacer sodalis Titius instituo . 
sors duco ex primoris civitas unus et viginti : Tiberius Drusus que et Claudius et Germanicus adicio . 
ludus Augustalis tunc primus coeptus turbo discordium ex certamen histrionum . 
indulgeo is ludicrum Augustus , dum Maecenati obtempero effundo in amor Bathyllus ; neque ipse abhorreo talis studium , et civilis rebatur misceo voluptas vulgus . 
alius Tiberius morum via : sed populus per tot annus molliter habitus nondum audeo ad durus verto . 
Drusus Caesar C. Norbanus consul decerno Germanicus triumphus maneo bellum ; quod quamquam in aestas summa ops paro#2 , initium verum et repentinus in Chattos excursus praecipio . 
namque spes incedo dissido hostis in Arminius atque Segestem , insignis uterque perfidia in nos aut fides . 
Arminius turbator Germania , Segestes paro#2 rebellio saepe alius et superus convivium , post quod in arma eo , aperio suasitque Varus ut se et Arminius et ceterus proceres vincio : nihil audeo plebs princeps amoveo ; atque ipse tempus sum quo crimen et innoxius discerno . 
sed Varus fatum et vis Arminius cado ; Segestes quamquam consensus gens in bellum traho discors maneo , augeo privatim odium , quod Arminius filia is alius paciscor rapio : gener invisus inimicus socerus ; quisque apud concordo vinculum caritas , incitamenta ira apud inrensos sum . 
igitur Germanicus quattuor legio , quinque auxiliarius mille et tumultuarius caterva Germani cis Rhenus colo Caecina trado ; totidem legio , duplico socius numerus ipse duco , positoque castellum super vestigium paternus praesidium in mons Tauno expedio exercitus in Chattos rapio , L. Apronius ad munitio via et flumen relinquo . 
namque ( rarus ille caelum ) siccitas et amnibus modicum inoffensus iter propero , imbresque et flumen augeo regredior metuo . 
sed Chattis adeo#2 inprovisus advenio , ut quod imbecillus aetas atque sexu statim capio aut trucido sum . 
iuventus flumen Adranam no tramiserat , Romanosque pons coepto arceo . 
deinde tormentum sagittisque pello , tempto frustra condicio pax , cum quidam ad Germanicus perfugio , reliquus omitto pagus vicisque in silva dispergo . 
Caesar incensum Mattio ( is gens caput ) apertus populatus verto ad Rhenus , non ausum hostus tergum abeuntium lacesso , quod ille mos , quotiens astus magis quam#4 per formidinem cedo . 
sum animus Cheruscis iuvo Chattos , sed exterruit Caecina huc illuc fero arma ; et Marsus congredior audeo prosperus proelium cohibuit . 
] Neque multus post legatus ab Segeste venio auxilium oro adversus#2 vis popularis ab quis#2 circumsedeo , validus apud is Arminius quoniam bellum suadeo : namque barbarus , quantus quis#2 audacia promptus#2 , tanto magis fidus res que moveo potior habeo . 
addo Segestes legatus filius , nomen Segimundum : sed iuvenis conscientia cuncto . 
quippe annus quo Germania descivere sacerdos apud ara Ubii creo rumpo vitta , profugus ad rebellis . 
adduco tamen in spes clementia Romanus perfero pater mandatum benigneque excipio cum praesidium Gallicus in ripa mitto sum . 
Germanicus pretium sum converto agmen , pugnatumque in obsido , et eripio Segestes magnus cum propinquum et cliens manus . 
ineo femina nobilis , inter quis#2 uxor Arminius eademque filia Segesta , maritus magis quam#4 parens animus , neque vinco in lacrima neque vox supplex ; compressus intro sinus manus gravidus uterus intueor . 
fero et spolium Varianus clades , plerisque is quis#2 tum in deditio venio praeda do : simul Segestes ipse , ingens video et memoria bonus societas inpavidus . 
verbum is in hic modus sum : ; non hic ego primus erga populus Romanus fides et constantia dies . 
ex quo ab divus Augustus#2 civitas dono sum , amicus#2 inimicosque ex vester utilitas deligo , neque odium patria ( quippe proditor etiam is quos antepono inviso sum ) , verus quia Romanus Germanisque idem conduco et pax quam#4 bellum probo . 
ergo raptor filia meus , violator foedus vos , Arminius apud Varus , quis#2 tum exercitus praesideo , reus facio . 
differo segnitia duco , quia parus praesidium in lex sum , ut ego et Arminius et conscius vincio flagito : testis ille nox , ego utinam potius novissimus ! 
quis#2 sequor sum defleri magis quam#4 defendo possum : ceterum#2 et injacio catena Arminius et ab factio is iniectas perpetior sum . 
atque ubi primus tuus copia , vetus novus et quietus turbidus antehabeo , neque ob praemium , sed ut ego perfidia exsolvo , simul gens Germani idoneus conciliator , si paenitentia quam#4 pernicies malo . 
pro iuventa et error filius venio precor : filia necessitas huc adduco fateor . 
tuus sum consulto utrum praevaleo quod ex Arminius concipio an quod ex ego gigno sum . 
; Caesar clemens responsum liberi propinquisque is incolumitas , ipse sedes vetus in provincia polliceor . 
exercitus reduco nomenque imperator auctor Tiberius accipio . 
Arminius uxor virilis sexus stirpem edo#2 : educatus Ravenna puer quo mox ludibrium conflicto sum in tempus memoro . 
fama dedo benigneque excipio Segesta vulgo#2 , ut quis bellum invitus aut cupio sum , spes vel dolor accipio . 
Arminius super insitus violentia rapto uxor , subicio servitium uxor uterus vaecordem ago , volitabatque per Cheruscos , arma in Segestem , arma in Caesar posco . 
neque probrum tempero : egregium pater , magnus imperator , fortis exercitus , quis#2 tot manus unus muliercula aveho . 
se tres legio , totidem legatus procubuisse ; non enim se proditione neque adversus#2 femina gravida , sed palam adversus#2 armatus bellum tracto . 
cerni adhuc Germani in lux signum Romanus , quis#2 deus patrius#2 suspendo . 
colo Segestes vinco ripa , reddo filius sacerdotium homo : Germani numquam satis excuso quod inter Albim et Rhenus virga et securis et toga video . 
alius gens ignorantia imperium Romanus inexpertus sum supplicium , nescius tributum : quis#2 quoniam exuo inritusque discedo ille inter numen dico Augustus , ille deligo Tiberius , ne#2 inperitum adulescentulus , ne#2 seditiosus exercitus pavesco . 
si patria parens antiquus mallent quam#4 domus nos et colonia novus , Arminius potius gloria atque libertas quam#4 Segestem flagitiosus servitus dux sequerentur . 
concitus per hic non modus Cherusci , sed conterminus gens , tractusque in pars Inguiomerus Arminius patruus , vetus apud Romanus auctoritas ; unde magnus Caesar metus . 
et ne#2 bellum moles unus ingruo Caecina cum quadraginta cohors Romanus distraho hostus per Bructerus ad flumen Amisiam mitto , equito Pedum praeficio finis Frisius duco . 
ipse inpono navis quattuor legio per lacus veho ; simulo pes eques classis apud praedico amnis convenio . 
Chauci cum auxilium polliceor , in commilitium adsciti sum . 
Bructerus suus uro expeditus cum manus L Stertinius missus Germanicus fundo ; interque caedes et praeda reperio unde vicesimus legio aquila cum Varus amitto . 
duco inde agmen ad ultimos Bructerus , quantumque Amisiam et Lupia amnis inter vasto , haud procul Teutoburgiensis saltus in quo reliquiae Varus legionumque insepultus dico#2 . 
igitur cupido Caesar invado solvo superus miles ducique , permoveo ad miseratio omnis quis#2 adsum exercitus ob propinquus , amicus#2 , denique ob casus bellum et sors homo . 
praemitto Caecina ut occulo saltus scrutaretur pontesque et agger umidum palus et fallacibus campus inpono , incedo maestus locus visuque atque memoria deformis . 
primus Varus castrum latus ambitus et dimetior principium tres legio manus ostento ; deinde semirutus vallus , humilis fossa accido iam reliquiae consido intellego : medius campus albentia os , ut fugio , ut resto , disicio vel aggero . 
adiacebant fragmina telum equorumque artus#2 , simul truncus arbor antefixus os . 
Iucis propinquus barbara ara , apud quis#2 tribunus atque primus ordo centurio#2 mactaverant . 
et clades is superstites , pugna aut vinculum elabor , referebant hic cado legatus , illic#2 rapto aquila ; primus ubi vulnus Varus adigo , ubi infelici dexter et suus ictus mors invenio ; quo tribunal contionor Arminius , quot patibulus captiva , quis#2 scrobes , utque signum et aquila per superbia illudo . 
igitur Romanus quis#2 adsum exercitus sextus post : clades annus tres legio os , nullus nosco alienus reliquiae an suus humo tego , omnis ut conjungo , ut consanguineus , augeo in hostis ira , maestus simul et infensus condo . 
primus extruendo tumulus caespitem Caesar pono , gratus munus in defungor et praesum dolor socius . 
quod Tiberius haud probo , sive cunctus Germanicus in deterior traho , sive exercitus imago caesus insepultorumque tardo ad proelium et formidulosus hostis credo ; neque imperator auguratus et vetustus caerimonia praeditus adtrectare feralis debeo . 
sed Germanicus cedo in avius Arminius sequor , ubi primus copia sum , evehi eques campumque quis#2 hostis insederat eripio iubeo . 
Arminius colligi suus et propinquo silva moneo verto repente : mox signum prorumpo do is quos per saltus occulto . 
tunc novus acies turbo eques , missaeque subsidiarius cohors et fugio agmen impello augeo consternatio ; trudebanturque in palus#2 gnarus vinco , iniquus nescium , ni Caesar produco legio instruo : inde hostis terror , fiducia miles ; et manus aequum abscedo . 
, mox reduco ad Amisiam exercitus legio classis , ut ad veho , reporto ; pars eques litus#3 Oceanus peto Rhenus iussum ; Caecina , quis#2 suus milito duco , moneo , quamquam nosco iter regrederetur , pontes longus quam#4 mature supero . 
angustus is trames vastus inter palus#2 et quondam ab L. Domitius aggero , ceterus limosus , tenacia gravis caenum aut rivus incertus sum ; circum silva paulatim adclives , quis#2 tum Arminius inpleo , compendium via et cito agmen onustus sarcina armisque milito cum antevenio . 
Caecina dubito quonam modus rumpo vetustas pontes repono simulo propulso hostis , castrum metarius in locus placeo , ut opus et alius proelium incipio . 
barbarum perfringo statio se infero munitoribus nisi lacesso , circumgrediuntur , occurso : misceo opero bellantiumque clamor . 
et cunctus pariter Romanus adversus , locus uligine profundum , idem ad gradus instabilis , procedo lubricus , corpus gravis lorica ; neque libro pila inter unda possum . 
contra Cheruscis suetus apud palus#2 proelium , procerus membrum , hasta ingens ad vulnus facio quamvis procul . 
nox demum inclino iam legio adversus pugna eximo . 
Germani ob prosperus indefessus , ne#2 tum quidem sumo quies , quantum aqua circum surgo iugum orior verto in subiectum , mersaque humo et obruo quod efficio opus duplico miles labor . 
quadragesimus is stipendium Caecina pareo aut imperito habeo , secundus ambiguarumque res scio eoque interritus . 
igitur sum volvo non alius reperio quam#4 ut hostis silva coerceo , donec saucius quantumque gravis agmen anteirent ; namque medius mons et palus porrigo planities , quis#2 tenuis acies patior . 
deligo legio quintus dexter latus , unetvicesimus in laevus , primanus duco ad agmen , vicesimanus adversus sequor . 
nox per diversus inquies , cum barbarum festum epulum , laetus cantus aut truci sonor subiicio vallium atque resultantis saltus compleo , apud Romanus invalidus ignis , interrumpo vox , atque ipse passim adiacerent vallus , oberro tentorium , insomnis magis quam#4 pervigilo . 
ducemque terreo dirus quies : namque Quintilius Varus sanguis obliviscor et palus#2 emergo cerno et audio visus sum velut voco , non tamen obsequor et manus intendo repello coepio lux mitto in latus#2 legio , metus an contumacia , locus deseruere , capto properus campus umentia ultra . 
neque tamen Arminius quamquam liber incursus statim prorupit : sed ut haesere caenum fossisque impedimentum , turbo circum miles , incertus signum ordo , utque talis in tempus se quisque properus et lentus adversus imperium auris , inrumpere Germani iubeo , clamito ; en Varus eodemque iterum fatum vincio legio ! 
; simul hic et cum deligo scindo agmen equisque multus vulnus ingero . 
ille sanguis suus et lubricum palus lapso excutio rector disicio obvius , protero iacentis . 
plurimus circa aquila labor , quis#2 neque fero adversus ingruo tela neque figi limosus humo possum . 
Caecina dum sustento acies , suffodio equus delabor circumvenio , ni primus legio se oppono . 
juvo hostis aviditas , omitto caedes praeda sector , enisaeque legio vesperascente dies in apertus et solidus . 
neque is miseria finis . 
struo vallus , peto agger , amitto magnus ex pars per quis#2 egero humus aut excido#2 caespes ; non tentorium manipulus , non fomenta saucius ; infectus caenum aut cruor cibus divido funestus tenebrae et tot homo mille unus iam reliquus dies lamento . 
forte equus abruptum vinculum vagus et clamor terreo quidam occurro obturbavit . 
tantus inde consternatio inrupisse Germani credo ut cunctus ruo ad porta , quis#2 decumanus multus peto , aversum hostus et fugio tueor . 
Caecina comperio vanus sum formidinem , cum tamen neque auctoritas neque prex , ne#2 manus quidem obsisto aut retineo milito quiret , proicio in limen porta miseratio demum , quia per corpus legatus eo sum , claudo via : simul tribunus et centurio#2 falsus pavor sum doceo . 
tunc contraho in principium iussosque dico#2 cum silentium accipio tempus atque necessitas moneo . 
unus in arma salus , sed is consilium tempero manendumque intro vallus , donec expugno hostis spes propius succedo ; mox undique erumpo : ille eruptio ad Rhenus pervenio . 
quod si fugio , multus silva , profundus magis palus#2 , saevitia hostis supersum ; at victor decus gloria . 
quis#2 domus carus , quis#2 in castrum honestus , memoro ; reticuit de adversa . 
equus dehinc , orsus ab suus , legatus tribunorumque nullus ambitio fortis quisque bellator trado , ut hic , mox pes in hostis invado . 
haud parvus inquies Cermanus spes , cupido et diversus dux sententia ago , Arminius sino egredior egressosque rursus per umidus et inpedita circumvenio suadeo , atrox Inguiomero et laetus barbarus , ut vallus arma ambirent : promptus#2 expugnatio , multus captivus , incorruptus praeda sum . 
igitur orior dies proruo fossa , inicio cratio , summa vallus prensant , rarus super miles et quasi ob metus defigo . 
postquam haesere munimentum , do cohors signum cornuaque atque tuba concinuere . 
exim clamor et impetus tergum Germani circumfunduntur , exprobro non hic silva nec palus#2 , sed aequum locus aequus deus . 
hostus facilis excidium et paucus atque semermos cogito sonus tuba , fulgor armus , quantus inopinus tanto magnus offundo , cadebantque , ut res secundus avidus , ita adverto incautus . 
Arminius integer , Inguiomerus post gravis vulnus pugna deseruere : vulgus trucido sum , donec ira et dies permaneo . 
nox demum revorto legio , quamvis plus vulnus , idem cibus egestas fatigo , vis sanitas copia , cunctus in victoria habeo . 
Pervaserat interim circumvenio exercitus fama et infestus Germani agmen Gallia peti , atque ni Agrippina inpono Rhenus pons solvo prohibeo , sum quis#2 is fiagitium formido#2 audeo . 
sed femina ingens animus munis duco per is dies induo , militibusque , ut quis#2 inops aut saucius , vestis et fomenta dilargior sum . 
trado C. Plinius Germanicus bellum scriptor , sto apud principium pontus laus et grates revorto legio habeo . 
is Tiberius animus altus penetro : non enim simplex is cura , nec adversus#2 externus [ studium ] miles quaero . 
nihil relinquo imperator , ubi femina manipulus interviso , signum adeo , largitio tempto , tamquam parus ambitiosus filius duco gregalis habitus circumferat Caesaremque Caligula appello volo#1 . 
potis iam apud exercitus Agrippina quam#4 legatus , quam#4 dux ; conpremo ab mulier seditio , quis#2 nomen princeps obsisto non quis#2 verit . 
accendo hic onerabatque Seianus , peritia morum Tiberius odium in longus iaciens , quis#2 recondo auctaque promo . 
at Germanicus legio , quis#2 navis veho , secundus et quartus decimus iter terrestris P. Vitellius duco trado , quo levis classis vadosus mare inno vel reciprocus sido . 
Vitellius primus iter siccus humo aut modice allabor aestus quiesco habeo : mox inpulsu Aquilo , simul sidus aequinoctium , quo multus tumesco Oceanus , rapio agique agmen . 
et oppleo terra : idem fretum litus campus facies , neque discemi possum incertus ab solidum , brevis ab profundus . 
sterno fluctus , haurio gurgitibus ; iumentum , sarcina , corpus exanimus interfluunt , occurso . 
permisceo inter se manipulus , modus pectus , modus os#1 tenus#2 extantes , aliquando subtraho solus disreicio aut obruo . 
non vox et mutuum hortor iuvabant adversor unda ; nihil strenuus ab ignavus , sapiens ab inprudenti , consilium ab casus differo : cunctus par violentia involvo . 
tandem Vitellius in edo enitor idem agmen subduco . 
pernoctavere sine utensilis , sine ignis , magnus pars nudus aut mulco corpus , haud parvus miserabilis quam#4 quos hostis circumsidet : quippe illic#2 etiam honestus mors usus , hic inglorius exitium . 
Iux reddo terra , penetratumque ad amnis [ Visurgin ] , quo Caesar classis contendo . 
in pono deinde legio , vagor fama submersas ; nec fides salus , antequam Caesar exercitumque reducem video . 
iam Stertinius , ad accipio in deditio Segimerum frater Segesta praemitto , ipse et filius is in civitas Ubii perduco . 
do uterque venia , facilis Segimero , cunctans filius , quia Quintilius Varus corpus illudo dico#2 . 
ceterum#2 ad suppleo exercitus damnum certavere Gallia Hispania Italia , quod quisque promptus#2 , arma equus aurum offero . 
quis#2 laudo studium Germanicus , arma modus et equus ad bellum sumo , proprius pecunia milito juvo . 
utque clades memoria etiam comitatus lenio , circumeo saucius , facio singulus extollo ; vulnus intueor alius spes , alius gloria , cunctus adloquio et cura sibique et proelium firmo . 
decerno is annus triumphalis insigne A. Caecina , L. Apronius , C. Silius ob res cum Germanicus gero . 
nomen pater patria Tiberius , ab populus saepis ingero , repudio ; neque in ago suus iurari quamquam censeo senatus permitto , cunctus mortalis incertus , quantoque plus adipiscor sum , tanto se magis in lubricum dictito . 
non tamen ideo facio fides Civilis#2 animus ; namque lex maiestas reduco , quis#2 nomen apud vetus idem , sed alius in iudicium venio , si quis#2 proditione exercitus aut plebs seditio , denique male gesto res publicus maiestas populus#2 Romanus minuo : facio arguo , dico#2 inpune sum . 
primus Augustus cognitio de famosus libella species lex is tracto , commoveo Cassius Severus libido , qui vir feminasque inlustris procacibus scriptum diffamaverat ; mox Tiberius , consultor Pompeius Macro praetor an iudicium maiestas reddo , exerceo lex sum res spondit . 
hic quoque asperavere carmen incertus auctor vulgo#2 in saevitia superbiamque is et discordo cum mater animus . 
haud pigeo refero in Falanio et Rubrius , modicum eques Romanus , praetemptata crimen , ut quis#2 initium , quantus Tiberius ars gravis exitium inrepserit , deinde reprimo sum , postremo ardeo cunctaque corripio , nosco . 
Falanio obicio accusator , quod inter cultor Augustus , quis#2 per omnis domus in modus collegium habeo , Cassius quidam mimus corpus infamis adscivisset , quisque vendo hortus statua Augustus simul mancipasset . 
Rubrius crimen do violo periurium numen Augustus . 
quis#2 ubi Tiberius notuere , scribo consul non ideo decretum pater suus caelum , ut in pernicies civis is honor verto . 
Cassius histrio soleo inter alius idem ars intersum ludus , quos mater suus in ego moriam Augustus sacrasset ; nec contra religio fio quod effigies is , ut alius numen simulacrum , venditio hortus et domuum accedo . 
ius juror perinde aestimo quam#4 si Iuppiter fallo : deus iniuria deus cura . 
nec multus post Granius Marcellus praetor Bithynia quaestor ipse Caepio Crispinus maiestas postulo , subscribo Romanus Hispone : quis#2 forma vita ineo , quam#4 postea celeber miseria tempus et audacia homo facio . 
namque egeo , ignotus , inquies , dum occulo libella saevitia princeps adrepit , mox clarus quisque periculum facesso , potentia apud unus , odium apud omnis adipiscor do exemplum , quod sequor ex pauper dives , ex contemptus metuo pernicies alius atque posterus se invenere . 
sed Marcellus insimulo sinister de Tiberius sermo habeo , inevitabilis crimen , cum ex mos princeps foedus quisque deligo accusator obiectaretque reus . 
namque quia verus sum , etiam dico#2 credo . 
addo Hispo statua Marcellus altus quam#4 Caesar sino , et alius in statua amputo caput Augustus effigiem Tiberius indo . 
ad quod exardeo adeo#2 , ut rumpo taciturnitas proclamo se quoque in is causa fero sententia palam et juro , quo ceterus idem necessitas fio . 
maneo etiam tum vestigium morior libertas . 
igitur Cn. Piso#3 ; quo ; inquiam ; locus censeo , Caesar ? 
si primus , habeo quod sequor : si post omnis , vereor ne#2 inprudens dissentio . 
; permoveo hic , quantoque incautus efrerverat , paenitentia patior fero absolvo reus crimen maiestas : de pecunia repeto ad reciperatores eo sum . 
nec pater cognitio satio iudicium adsidebat in cornu tribunal , ne#2 praetor curulis depello ; multus is coram adversus#2 ambitus et potens prex constituo . 
sed dum veritilti consulo , libertas corrumpo . 
inter quis#2 pius Aurelius senator queror moles publicus via ductuque aqua labefacto aedis suus , auxilium pater invoco . 
resisto aerarius praetor subvenio Caesar pretiumque aedes Aurelius tribuo , erogo per honestus pecunia cupio , quam#4 virtus diu retineo , cum ceterus exuo . 
Propertius Celer praetorius , venio ordo ob paupertas peto , decies sestertium largitus sum , satis comperio paternus is angustia sum . 
temptantis idem alius probo causa senatus jubeo , cupido severitas in is etiam quis#2 rite facio acerbus . 
unde ceterus silentium et paupertas confessio et beneficium praeposuere . 
idem annus continuus imbribus augeo Tiberis plana urbs stagnaverat ; relabor sequor sum aedificium et homo strages . 
igitur censeo Asinius Gallus ut liber#4 Sibyllinus adirentur . 
Renuit Tiberius , perinde divinus humanaque obtego ; sed remedium coerceo flumen Ateio Calpitoni et L. Arruntius mandatum . 
Achaia atque Macedonia onus deprecor levari in praesens proconsularis imperium tradique Caesar placeo . 
edo gladiator , quos Germanicus frater atque suus nomen offertor , Drusus praesedit , quamquam vilis sanguis nimis gaudeo ; quod [ in ] vulgus formidolosum et pater arguo dico#2 . 
cur abstinuerit spectaculum ipse , varius traho ; alius taedium coetus , quidam tristitia ingenium et metus conparationis , quia Augustus comiter interfuisset . 
non credo ad ostento saevitia movendasque populus#2 offensio concedo filius materiem , quamquam is quoque dico#2 sum . 
at theatrum licentia , proximus prior annus coepio , graviter tum erumpo , occido#1 non modus ex plebs set miles et centurio , vulnero tribunus praetorius cohors , dum probrum in magistratus et dissensio vulgus prohibeo . 
actus de is seditio apud pater dicebanturque sententia , ut praetor ius virga in histriones sum . 
intercedo Haterius Agrippa tribunus plebeius increpitusque sum Asinius Galli oratio , silentus Tiberius , quis#2 is simulacrum libertas senatus praebeo . 
valeo tamen intercessio , quia divus Augustus immunis verum histriones quondam respondeo , neque fas Tiberius infringo dico#2 is . 
de modus lucar et adversus#2 lascivia fautorum multus decerno ; ex quis#2 multus insigne , ne#2 domus pantomimus senator introiret , ne#2 egredior in publicus eques Romanus cingo aut alibi quam#4 in theatrum specto , et specto immodestiam exsilium multo potestas praetor fio . 
templum ut in colonia Tarraconensis struo Augustus#2 peto Hispanus permitto , datumque in omnis provincia exemplum . 
centesima res venalis post bellum civilis instituo deprecor populus edico Tiberius militaris aerarius is subsidium nitor ; simul imparem onus res publicus , nisi vicesimus militia annus veteranus dimitto . 
ita proximus seditio male consulo , quis#2 sedecim stipendium finis exprimo , aboleo in posterus . 
ago deinde in senatus ab Arruntius et Ateio an ob moderor Tiberis exundationes verto flumen et lacus , per quos augesco ; auditaeque municipium et colonia legatio , oro Florentinus ne#2 Clanis solitum alveus demoveo in amnis Arnum transferretur is ipse pernicies adfero . 
congruo hic Interamnates disseruere : pessum eo fecundus Italia campus , si amnis Nar ( is enim paro ) in rivus diduco supersta gnavisset . 
nec Reatinus sileo , Velinus lacus , qui in Narem effundo , obstrui recuso , quippe in adiacentia erumpo ; optume res mortalis consulo natura , quis#2 suus os flumen , suus cursus utque origo , ita finis do ; specto etiam religio socius , quis#2 sacer et lucus et ara patrius#2 amnibus dico : quin ipse Tiberim nolo prorsus accola fluvius orbo parvus gloria fluo . 
sive prex colonia sive difficultas opus sive superstitio valeo , ut in sententia Piso concedo , quis#2 nihil muto censeo . 
prorogo Poppaeus Sabinus provincia Moesia , addo Achaia atque Macedonia . 
is quoque morum Tiberius sum , continuo imperium atque plerusque ad finis vita in idem exercitus aut iurisdictionibus habeo . 
causa varia trado : alius taedium novus cura semel placeo pro aeternus servo , quidam invidia , ne#2 multus fruerentur ; sum quis#2 existimo , ut callidus is ingenium , ita anxius iudicium ; neque enim emineo virtus sectabatur , et rursus vitium oderat : ex optimum periculum se , ab pessimis dedecus publicus metuo . 
qui haesitatio postremo is proveho sum ut mando quidam provincia , quos egredior urbs non sum patior . 
de comitium consularis , quis#2 tum primus ille princeps atque deinceps sum , vix quisquam firmo ausim : adeo#2 diversus non modus apud auctor , sed in ipse oratio reperio . 
modus subtraho candidatus nomen origo quisque et vita et stipendium describo ut quis#2 sum intellego ; aliquando is quoque significatio sub tractum candidatus hortor ne#2 ambitus comitium turbo , suus ad is cura polliceor sum . 
plerumque is tantus apud se professos disservio , quis#2 nomen consul edo ; possum et alius profiteor , si gratia aut meritum confido : speciosus verbum , res inanis aut subdolus , quantoque magnus libertas imago tego , tanto erumpo ad infensus servitium . 
liber#4 secundus . 
Sisenna Statilius [ Taurus ] L. Libo consul moveo Oriens regnum provinciaeque Romanus , initium apud Parthus orior , quis#2 peto Roma acceptumque rex , quamvis gens Arsacidarum , ut externus aspernor . 
is sum Vonones , obses Augustus#2 do ab Phraate . 
namque Phraates quamquam depello exercitus ducesque Romanus , cunctus veneror officium ad Augustus verto partemque prolis firmo amicitia mitto , haud perinde noster metus quam#4 fides popularis diffisus . 
post finis Phraatis et sequor rex ob internus caedes venio in urbs legatus ab primoris Parthus , quis#2 Vononem vetustus liberorum is accio . 
magnificus is se credo Caesar auxitque ops . 
et accipio barbarum laetor , ut ferme ad novus imperium . 
mox subeo pudor degeneravisse Parthus : peto alius ex orbis rex , hostis ars inficio ; iam inter provincia Romanus solium Arsacidarum habeo darique . 
ubi ille gloria trucido Crassus#2 , exturbo Antonius , si mancipium Caesar , tot per annus servitus perpetior , Parthus imperito ? 
accendo dedigno et ipse divorto ab maiores institutum , rarus venatus , segnis equus cura ; quotiens per urbs incedo , lectica gestamine fastuque erga patria epulas . 
inridebantur et Graecus comes atque vilis utensilis anulus claudo . 
sed promptus aditus , obvius comitas , ignotus Parthus virtus , novus vitium ; et quia ipse mos alienus perinde odium pravus et honestus . 
igitur Artabanus Arsacidarum ex sanguis apud Dahas adoleo excio , primoque congressus fusus reparo vir regnoque potior . 
vinco Vononi perfugium Armenia sum , vacuus tunc interque Parthus et Romanus ops infidus ob scelus Antonius , quis#2 Artavasden rex Armenius species amicitia inlectum , deinde catena onero , postremo interfacio . 
is filius Artaxias , memoria pater nos infensus , Arsacidarum vis se regnumque tuto sum . 
occido Artaxia per dolus propinquum do ab Caesar Armenia Tigranes deductusque in regnum ab Tiberius Nero . 
nec Tigrani diuturnus imperium sum neque liberi is , quamquam socio mos externus in matrimonium regnumque . 
deinde jussus Augustus inpono Artavasdes et non sine clade noster deicio . 
tum Gaius Caesar compono Armenia deligo . 
is Ariobarzanen , origo Medus , ob insignis corpus forma et praeclarus animus volo Armenia praeficio . 
Ariobantane mors fortuitus absumo stirpem is haud toleravere ; temptatoque femina imperium , quis#2 nomen Erato , eaque brevis pulso , incertum solutique et magis sine dominus quam#4 in libertas profugus Vononen in regnum accipio . 
sed ubi minitari Artabanus et parus subsidium in Armenia , vel , si noster vis defendo , bellum adversus#2 Parthus sumo sum , rector Syria Creticus Silanus excio custodia circumdo , maneo luxus#2 et regio nomen . 
quod ludibrium ut effugio agito Vonones in locus reddo . 
ceterum#2 Tiberius haud ingratus accido#2 turbari res Oriens , ut is species Germanicus suo legio abstraho novisque provincia impono dolo simul et casus obiectaret . 
at ille , quantus acer in is studium miles et aversum patruus voluntas , celero victoria intentus , tracto proelium via et quis#2 se tertius iam annus belligero saevus vel prosperus evenio . 
fundus Germani acies et iustus locus , iuvo silva , palus#2 , brevis aestas et praematurus hiem(p)s ; suus milito haud perinde vulnus quam#4 spatium iter , damnum armus adficio ; fessus Gallia ministro equus ; longus impedimentum agmen opportunus ad insidiae , defenso iniquus . 
at si mare intro , promptus#2 ipse possessio et hostis ignotus , simul bellum mature incipi legionesque et commeatus pariter vehi ; integer equito equosque per os et alveus flumen medius in Germania sum . 
igitur huc intendo , mitto ad census Gallia P. Vitellius et C. Antium . 
Silius et Anteius et Caecina fabricor classis praepono . 
mille navis sufficio viso properataeque , alius brevis , angustus puppis proraque et latus uterus , quo facilis fluctus tolero ; quidam plana carina , ut sine noxa sido ; multus appono utrimque gubernaculum , conversus ut repente remigium hinc vel illinc adpellerent ; multus pons stratus , super quis#2 tormentum veho , simul aptus ferendis equus aut commeatus ; velum habilis , cieo remus augeo alacritas miles in species atque terror . 
insula Batavus in quis convenio praedico , ob facilis adpulsus accipiendisque copia et transmitto ad bellum opportunus . 
namque Rhenus unus alveus continuus aut modicus insula circumvenio apud principium ager Batavus velut in duo amnis divido , servatque nomen et violentia cursus , qui Germania praevehitur , donec Oceanus misceo : ad Gallicus ripa fero et placidus adfluens ( verso cognomento Vahalem accola dico#2 ) , mox is quoque vocabulum muto Mosa flumen eiusque immensus os#1 idem in Oceanus effundo . 
sed Caesar , dum adigo navis , Silius legatus cum expeditus manus inruptionem in Chattos facio iubeo : ipse audio castellum Lupia flumen appono obsideri , sex legio is duco . 
neque Silius ob subeo imbris alius actus quam#4 ut modicus praeda et Arpi princeps Chattorum coniagem filiamque rapio , neque Caesar copia pugna opsessores facio , ad fama adventus is dilabor : tumulus tamen nuper Varianus legio struo et vetus ara Drusus sino disiecerant . 
restituo ara honorique pater princeps ipse cum legio decurro ; tumulus itero haud visum . 
et cunctus inter castellum Alisonem atque Rhenus novus limitibus aggeribusque permunita . 
iam classis advenio , cum praemitto commeatus et distribuo in legio atque socius navis fossa , quis#2 Drusianus nomen , ingredior precatusque Drusus pater ut se idem audeo libet placatusque exemplum atque memoria consilium atque opus iuvaret , lacus inde et Oceanus usque ad Amisiam flumen secundus navigatio pervehitur . 
classis Amisiae relinquo laevus amne , erratumque in is quod non subvexit transposuit milito dextras in terra eo ; ita multus dies efficio pons absumo . 
et eques quidem atque legio primus aestuarium , nondum adcresco unda , intrepidus transeo : posterus auxilium agmen Batavique in pars is , dom insulto aqua artemque no ostento , turbo et quidam haurio sum . 
metor castrum Caesar Angrivariorum defectio ab tergum nuntio : mitto ilico Stertinius cum equite et armatura levis ignis et caedibus perfidia ulciscor sum . 
flumen Visurgis Romanus Cheruscosque interfluebat . 
is in ripa cum ceterus primoris Arminius assisto , quaesitoque an Caesar venio , postquam as responsum sum , ut licet cum frater conloqui oro . 
sum is in exercitus cognomento flavus , insignis fides et amitto per vulnus oculus paucus ante annus dux Tiberius . 
tum permissus progressusque saluto ab Arminius ; quis#2 amoveo stipatoribus , ut sagittarius noster pro ripa dispositus abscedo postulo , et postquam digredior , unde is deformitas os#1 interrogo frater . 
ille locus et proelium refero , quodnam praemium recipio exquiro . 
flavus augeo stipendium , torquem et corona aliaque militarius donum memoro , inridente Arminius vilis servitium pretium . 
Exim diversus ordiantur , hic magnitudo Romanus , ops Caesar et vinco gravis poena , in deditio venio paro clementia ; neque coniunx et filius is hostiliter habeo : ille fas patria , libertas avitus , penetralis Germania deus , mater precum socia ; ne#2 propinquum et adfinium , denique gens suus desertor et proditor quam#4 imperator sum malo . 
paulatim inde ad iurgium prolabor quo parvus pugna consero ne#2 flumen quidem intericio cohibeo , ni Stertinius accurro plenus ira armaque et equus posco flavus attinuisset . 
cerno contra minitabundus Arminius proeliumque denuntio ; namque plerusque Latinum sermo interiaciebat , ut quis#2 Romanus in castrum ductor popularis mereo . 
posterus dies Germani acies trans Visurgim sto . 
Caesar nisi pons praesidiisque impono do in discrimen legio haud imperatorius reor , equito vado tramittit . 
praefuere Stertinius et ex numerus primipilarius Aemilius , disto locus inveho , ut hostis diduco . 
qui celer amnis , Chariovalda dux Batavus erumpo . 
is Cherusci fuga simulo in planities saltus circumiectam traho : deinde coorior et undique effundo trudo adversus , insto cedo collectosque in orbis pars congredior , quidam eminus proturbo . 
Chariovalda diu sustento hostis saevitia , hortor suus ut ingruo caterva globus perfringo , atque ipse densus inrumpens , congero tela et suffodio equus labitur , atque multus nobilis circa : ceterus volo#1 suus aut eques cum Stertinio Aemilioque subvenio periculum exemere . 
Caesar transgressus Visurgim indicium perfuga cognosco deligo ab Arminius locus pugna ; convenio et alius natio in silva Herculius sacer ausurosque nocturnus castrum oppugnatio . 
habeo indicium fides et cerno ignis , suggressique propius speculator audio fremo equus inmensique et inconditus agmen murmur attulo . 
igitur propinquus summus reus discrimen exploro miles animus reor , quonam is modus incorruptus sum se cum agito . 
tribunus et centurio#2 laetus saepis quam#4 comperio nuntio , libertus servilis ingenium , amicus#2 insum adulatio ; si contio voco , illic#2 quoque quis#2 paucus incipio reliquus adstrepere . 
penitus#3 nosco mens , cum secretum et incustoditus inter militaris cibus spes aut metus proferrent . 
nox coepio egredior augurali per occultus et vigilibus ignarus , comite unus , contego umerus ferina pelle , adeo castrum via , assisto tabernaculum fruiturque fama suus , cum hic nobilitas duco , decor alius , plurimus patientia , comitas , per seria per iocos idem animus laus fero reddendamque gratia in acies faterentur , simul perfidus et ruptores pax ultio et gloria macto . 
inter quis#2 unus hostis , Latinus lingua scio , actum ad vallus equus vox magnus coniuges et ager et stipendium in dies , donec bellaretur , sestertius centeni , si quis#2 transfugisset , Arminius nomen polliceor . 
intendo is contumelia legio ira : venio dies , do pugna ; sumo milito Germani ager , traho coniuges ; accipio omen et matrimonium atque pecunia hostis praeda destino . 
tertius ferme vigilia adsultatum sum castrum sine coniectu telum , postquam creber pro munimentum cohors et nihil remitto sensere . 
nox idem laetus Germanicus quies fero , video se operor et sanguis sacer respergo praetexta pulcher alius manus avia Augusta accipio . 
augeo omen , addico auspicium , voco contio et quis#2 sapientia provideo aptaque inminenti pugna dissero . 
non campus modus miles Romanus ad proelium bonus , sed si ratio as , silva et saltus ; nec enim immensus barbarum scutum , enormis hasta inter truncus#2 arbor et enato humo virgultum perinde habeo quam#4 pila et gladius et haereo corpus tegimen . 
denserent iacio , os mucronibus quaero : non lorica Germanus , non galea , ne#2 scutum quidem ferrum nervove firmo , sed vimen textus vel tenuis et fuco color tabula ; primus utcumque acies hastatus , ceterus praeuro aut brevis tela . 
iam corpus ut video torvom et ad brevis impetus validus , sic nullus vulnus patientia : sine pudor flagitium , sine cura dux abeo , fugio , pavidus adverto , inter secundus non divinus , non humanus jus memor . 
si taedium via atque mas finis cupio , hic acies paro#2 : propiorem iam Albim quam#4 Rhenus neque bellum ultra , modus se pater patruique vestigium premo idem in terra victor sisto . 
oratio duco sequor miles ardor , signumque s pugna do . 
nec Arminius aut ceterus Germani proceres omitto suus quisque testari , hic sum Romanus Varianus exercitus fugax quis#2 ne#2 bellum tolero , seditio induo ; quis#2 pars onustavulneribus tergum , pars fluctus et procella frango artus#2 infensus rursus hostis , adverto deus obicio , nullus bonus spes . 
classis quippe et avius Oceanus quaero ne#2 quis#2 venio occurro , ne#2 pello premo : sed ubi misceo manus , inanis vinco ventumm remorumve subsidium . 
meminissent modus avaritia , crudelitas , superbia : aliod se reliquus quam#4 teneo libertas aut morior ante servitium ? 
sic accensus et proelium posco in campus , quis#2 Idistaviso nomen , deduco . 
is medius inter Visurgim et collum , ut ripa flumen cedo aut promineo mons resisto , inaequalis sinuo . 
pono tergum insurgo silva edo in altus ramus et purus humo inter arbor truncus#2 . 
campus et primus silva barbarum acies teneo : solus Cherusci iugum insedeo ut proelio Romanus desuper incurro . 
noster exercitus sic incesso : auxiliaris Galli Germanique in frons#2 , post quos pedes sagittatii ; deinde quattuor legio et cum duo praetorius cohors atque delecto equite Caesar ; exim totidem alius legio et levis#2 armatura cum equite sagittarius ceteraeque socius cohors . 
intendo paratusque miles ut ordo agmen in acies adsisteret . 
video Cheruscorum caterva , quis#2 per ferocia proruperant , validus eques ineurrere latus#2 , Stertinium cum ceterus turma circumgredi tergaque invado iubeo , ipse in tempus adfuturus . 
interea pulcher augurium , octo aquila peto silva et intro viso imperator adverto . 
exclamo eo , sequerentur Romanus avis , proprius legio numen . 
simul pedestris acies infero et praemitto eques postremos atque latus#2 impello . 
mirumque dico , duo hostis agmen diversus fuga , quis#2 silva teneo , in apertus , quis#2 campus assisto , in silva ruo . 
medium inter hic Cherusci collis detrudo , inter quos insignis Arminius manus vox vulnus sustento pugna . 
incubueratque sagittarius , ille rumpo , ni Raetus Vindelicorumque et Gallicus cohors signum objacio . 
nisus tamen corpus et impetus equus pervasit , obliviscor facies suus curore ne#2 nosco . 
quidam adgnitum ab Chaucis inter auxilium Romanus agens emissumque trado . 
virtus sive fraus idem Inguiomero effugium do : ceterus passim trucido . 
et plerusque trano Visurgim conor inicio tela aut volo#1 flumen , postremo moles ruo et incido ripa operuere . 
quidam turpis fuga in summa arbor nisi ramisque se occulto admoveo sagittarius per ludibrium figo , alius proruo arbor adflixere . 
magnus is victoria neque cruentus nos sum . 
quintus ab hora dies ad nox caesus hostis decem mille passus cadaver atque arma opplevere , reperio inter spolium is catena quis#2 in Romanus ut non dubius eventus porto . 
miles in locus proelium Tiberius imperator saluto struxitque agger et in modus tropaeum arma subscribo vinco gens nomen impono . 
haut perinde Germani vulnus , iugeo , excidium quam#4 is species dolor et ira afficio . 
quis#2 modus abeo sedes , trans Albim concedo paro#2 , pugna volo#1 , arma rapio ; plebs primoris , invenio senis agmen Romanus repente incurso , turbo . 
postremo deligo locus flumen et silva claudo , artus intus planities et umidus : silva quoque profundum palus#2 ambibat nisi quod latus#2 unus Angrivarii latus agger effero quo ab Cheruscis dirimo . 
hic pes assisto : equito propinquus lux texere ut ingredior silva legio ab tergum sum . 
nihil ex hic Caesar incognitus : consilium locus , promptus occulo nosco astusque hostis in pernicies ipse verto . 
Seio Tubero legatus trado equito campumque ; pedes acies ita instruo ut pars aequus in silva aditus incedo , pars obicio agger eniteo ; quod arduum se , ceterus legatus permitto . 
quis#2 plana evenio , facilis inrupere : quis#2 inpugno agger , ut si murus succedo , gravis supernus ictus conflictabantur . 
sentio dux inparem comminus pugna remotisque paul(l)um legio funditor libritoresque excutio tela et proturbo hostis iubeo . 
mitto ex tormentum hasta , quantoque conspicuus magis propugnator , tanto multus vulnus deicio . 
primus Caesar cum praetorius cohors capto vallus do impetus in silva ; confero illic#2 gradus certo . 
hostis ab tergum palus#2 , Romanus flumen aut mons claudeo : uterque necessitas in locus , spes in virtus , salus ex victoria . 
nec parvus Germani animus , sed genus pugna et armus supero , cum ingens multitudo ars locus praelongus hasta non protendo , non colligo , neque adsultibus et velocitas corpus utor , cogo stabilis ad proelium ; contra miles , quis#2 scutum pecotri adpressum et insido capulum manus , latus barbarum artus#2 , nudus os fodio viamque strage hostis aperio , inprompto iam ob continuus periculum , sive ille recens accipio vulnus tardaverat . 
quin et Inguiomerum , totus#2 volito acies , fortuna magis quam#4 virtus desero . 
et Germanicus quo magis adgnosceretur detraho tegimen capitium orabatque insisto caedibus : nihil opus captiva , solus internicionem gens finis bellum sum . 
iam sero#4 dies subduco ex acies legio facio castrum : ceterus ad nox cruor hostis satio sum . 
eques ambiguus certavere . 
laudo pro contio victor Caesar congeriem armus struo , superbus cum titulus : debello inter Rhenus Albimque natio exercitus Tiberius Caesar is monumentum Martius et Iuppiter et Augustus#2 sacravisse . 
de se nihil addo , metus invidia an reor conscientia facio satis sum . 
mox bellum in Angrivarios Stertinio mando , ni deditio propero . 
atque ille supplex nihil abnuo venio omnis accipio . 
sed aestas iam adoleo legio alius iter terrestris in hibernacula remitto ; multus Caesar classis inpono per flumen Amisiam Oceanus invexit . 
atque primus placidus aequor mille navis remus strepere aut velum impello : mox ater nubium globus effundo grando , simul varius undique procella incertum fluctus proicio adimo , regimen inpedire ; milesque pavidus et casus mas ignarus dum turbo nauta vel intempestivus iuvo , officium prudens corrumpo omnis dehinc caelum et mare omnis in auster cedo , quis#2 tumidus Germania terra , profundus amnibus , immensum nubium tractus validus et rigor vicinum septentrionis horridus rapio disiecitque navis in apertus Oceanus aut insula saxum abruptum vel per occultus vadum infestus . 
quis#2 paul(l)um aegreque vito , postquam muto aestus eodemque quo ventus fero , non adhaereo ancora , non exhaurio inrumpentis unda possum : equus , iumentum , sarcina , etiam arma praecipito quo levo alveus mano per latus#2 et fluctus superurgente . 
quanto violens ceterum mare Oceanus et truculentia caelum praesto Germania , tantus ille clades novitas et magnitudo excedo , hostilis circum litus#3 aut ita vastus et profundus ut credo novissimus atque sine terra mare . 
pars navis haurio sum , multus apud insula longus sino eiectae ; milesque nullus illic#2 homo cultus fames absumo , nisi quos corpus equus idem elido tolero . 
solus Germanicus triremis Chaucorum terra adpulit ; quis#2 per omnis ille dies noctesque apud scopulus et prominens ora , cum se tantus exitium reus clamito , vix cohibuere amicus#2 quo parvus idem mare oppeto . 
tandem relabor aestus et secundante vento claudus navis rarus remigium aut intendo vestis , et quidam ab validus tracta , revertere ; quis#2 raptim refectus mitto ut scrutarentur insula . 
colligo is cura plerusque : multus Angrivarii nuper in fides accipio reemo ab interior reddidere ; quidam in Britannia rapio et remitto ab regula . 
ut quis#2 ex longinquus revenio , miraculum narro , vis turbinum et inauditus volucris , monstrum mas , ambiguus homo et belua forma , video sive ex metus credo . 
sed fama classis amitto ut Germani ad spes bellum , ita Caesar ad coerceo erigo . 
C. Silius cum triginta pedes , tres eques mille eo in Chattos impero ; ipse magnus copia Marsus inrumpit , quis#2 dux Mallovendus nuper in deditio acceptus propinquus lucus defodio Varianus legio aquila modicus praesidium servo indico . 
missa extemplo manus quis#2 hostis ab frons#2 elicio , alius quis#2 tergum circumgredior recludo humus . 
et uterque adsum fortuna . 
is promptus Caesar pergo introrsum , populo , excindit non audeo congredior hostis aut , sicubi resto , statim pello nec umquam magis , ut ex captiva cognosco sum , paveo . 
quippe invictus et nullus casibas superabilis Romanus praedico#1 , quis#2 perdo classis , amitto arma , post consterno equus virorumque corpus litus#3 idem virtus , par ferocia et velut augeo numerus inrupissent . 
reduco inde in hiberna miles , laetus animus quod adversus marls expeditio prosperus pensavisset . 
addo munificentia Caesar , quantum quis#2 damnum profiteor sum exsolvo . 
nec dubius habeo labo hostis petendaeque pax consilium sumo , et si proximus aestas adicio , possum bellum patrari . 
sed creber epistula Tiberius moneo redeo ad decretum triumphus : satis iam eventus , satis casus . 
prosperus ille et magnus proelium : is quoque meminisset , quis#2 ventus et fluctus , nullus duco culpa , gravis tamen et saevus damnum infero . 
se novies ab divus Augustus#2 in Germania mitto multus consilium quam#4 vis perficio . 
sic Sugambri in deditio accipio , sic Suebi regemque Maroboduus pax obstringo . 
possum et Cheruscos ceterasque rebellis gens , quoniam Romanus ultio consultum sum , internus discordia relinqui . 
preco Germanicus annus efficio coeptum , acriter modestia is adgreditur alter consulatus offerendo quis#2 munis praesens obiret . 
simul adnecto , si sum adhuc bellor , relinquo materiem Drusus frater gloria , quis#2 nullus tum alius hostus non nisi apud Germania assequor nomen imperatorius et deporto laurea possum . 
haud cuncto sum ultra Germanicus , quamquam fingo is se per invidia pario iam decorum abstrahi intellego . 
sub idem tempus ex familia Scribonius Libo Drusus defero molior res novus . 
is negotium initium , ordo , finis curo dissero , quia tum primus reperio sum quis#2 per tot annus res publicus exedo . 
firmus catus senator , ex intimus Libo amicitia , invenem inprovidum et facilis inanis ad Chaldaeus promissus , magus sacer , somnium etiam interpres impello , dum proavom Pompeium , amita Scriboniam , quis#2 quondam Augustus coniunx sum , consobrinus Caesar , plenus imago domus ostento , hortaturque ad luxus et aes alienus , socius libido et necessitas , quo multus indicium inligo . 
ut satis testis et quis#2 servus idem nosco reperio , aditus ad princeps postulo , demonstro crimen et reus per Flaccus#2 Vescularium equito Romanus , quis#2 propior cum Tiberius usus sum . 
Caesar indicium haud aspernor congressus abnuo : possum enim idem Flaccus#2 internuntium sermo commeare . 
atque interim Libo orno praetura , convictus adhibeo , non vultus alieno , non verbum commoveo ( adeo#2 ira condo ) ; cunctaque is dico#2 factaque , cum prohibeo possum , scio malo , donec iunius quidam , tento ut infernus umbra carmen elicio , ad Fulcinium Trionem indicium defero . 
celeber inter accusator Trionis ingenium sum avidumque fama malus . 
statim corripio reus , adeo consul , cognitio senatus posco . 
et voco pater , addo consultor super res magnus et atrox . 
Libo interim vestis muto cum primoris femina circumeo domus , oro adfinis , vox adversus periculum posco , aboventibus cunctus , cum diversus praetendo , idem formido#2 . 
dies senatus metus et aegritudine fessus , sive , ut tradidere quidam , simulo morbus , lectica defero ad foris#2 curia innisusque frater et manus atque supplex vox ad Tiberius tendo immotus is vultus excipio . 
mox libellus et auctor recito Caesar ita modero ne#2 lenio neve aspero crimen video . 
accedo praeter Trionem et catus accusator Fonteius Agrippa et C. Vibius , certabantque quis#2 ius peroro in reus do , donec Vibius , quia nec ipse inter se concedo et Libo sine patronus introeo , singillatim se crimen obicio profiteor , profero libellus vaecordes adeo#2 ut consultaverit Libo an habeo sum ops quis#2 via Appia Brundisium usque pecunia operio . 
ineo et alius hic modus stolidus vanus , si mollis accipio , misemuda . 
unus tamen libellus manus Libo nomen Caesar aut senator addo atrocis vel occulto notus accusator arguo . 
nego reus adgnoscentis servus per tormentum interrogari placeo . 
et quia vetus senatus consultum quaestio in caput dominium prohibeo , callidus et nosco jus repertor Tiberius manciparius singulus actor publicus iubeo , scilicet ut in Libo ex serva salvus senatus consultum quaero . 
ob quis#2 posterus dies reus peto domumque digressus extremus prex P. Quirinio propinquus suus ad princeps mando . 
responsum sum ut senatus rogo . 
cingo interim miles domus , strepebant etiam in vestibulum ut audio , ut aspici possum , cum Libo ipse quis#2 in novissimus voluptas adhibeo epulum excruciatus voco percussor , prensare servus dextras , insero gladius . 
atque ille , dum trepido , dum refugio , everto appono mensa lumen , feralis iam se tenebrae duo iacio in viscera derexit . 
ad gemitus collabor adcurro libertus , et caedes video miles abstitit . 
accusatio tamen apud pater adseveratione idem perago , iuravitque Tiberius peto se vita quamvis noceo , nisi voluntarius mors propero . 
bonus inter accusator divido , et praetura extra ordo do is quis#2 senatorius ordo sum . 
tunc Cotta Messalinus , ne#2 imago Libo exequias posterus comitaretur , censeo , Cn. Lentulus#2 , ne#2 quis#2 Scribonius cognomentum Drusus adsumo . 
supplicatio dies Pomponius Flaccus#2 sententia constituo , donum Iuppiter , Martius , Concordia#2 , utque idumn Septembrium dies , quo se Libo interfacio , dies festus habeo , L. et Gallus Asinius et Papius mutilus et L. Apronius decerno ; quis#2 auctoritas adulationesque refero ut scio vetus is in res publicus malus#3 . 
facio et de mathematicus magisque Italia pello senatus consulo ; quis#2 ex numerus L. Pituanius saxum deicio sum , in P. Marcius consul extra porta Esquilina , cum classicus cano jubeo , mos priscus adverto . 
Proatus dies multus in luxus civitas dico#2 ab Q. Haterio consularis , Octavius Fronto praetura fungor ; decretumque ne#2 vasum aurum solidus ministro cibus fio , ne#2 vestis sericum vir foedo . 
excedo Fronto atque postulo modus argentum , supellectili , familia : sum quippe adhuc frequens senator , si quis#2 ex res publicus credo , locus sententia promo . 
contra Gallus Asinius disservio : auctus imperium adolevisse etiam privatus ops , is non novus , sed ex vetustus mos : alius apud Fabricius , alius apud Scipiones pecunia ; et cunctus ad res publicus refero , qui tenuis angustus civis domus , postquam is magnificentia venio , glisco singulus . 
neque in familia et argentum quisque ad usus pareo nimium aliquis aut modicus nisi ex fortuna possido . 
distinguo senatus et eques census , non quia diversus natura , sed ut locus ordo dignatio antistent , ita is quis#2 ad requies animus aut salubritas corpus pareo , nisi forte clarus quisque multus cura , magnus periculum subeo , delenimentis cura et periculum careo sum . 
facilis adsensum Gallus sub nomen honestus confessio vitium et similitudo audio do . 
adjicio et Tiberius non is tempus censura nec , si quis#2 in mos labo , defuturum corrigo auctor . 
inter quis#2 L. Piso#3 ambitus forum , corrumpo iudicium , saevitia orator accusatio minito increpo , abeo se et cedo urbs , vinco in aliquis abditus et longinquus rus testo ; simul curia relinquo . 
commoveo sum Tiberius , et quamquam mitis verbum Piso#3 permulsisset , propinquus quoque is impello ut abeuntem auctoritas vel prex teneo . 
haud parvus liber dolor documentum idem Piso#3 mox do voco in ius Urgulania , quam#4 supra lex amicitia Augusta effero . 
nec aut Urgulania optemperavit , in domus Caesar sperno Piso veho , aut ille abscedo , quamquam Augusta se violarius et imminuo queror . 
Tiberius hactenus indulgeo mater civilis reor , ut se eo ad praetor tribunal , adfuturum Urgulaniae dico#2 , procedo Palatium , procul sequor iussum miles . 
specto occurso populus compono os#1 et sermo varius tempus atque iter duco , donec propinquus Piso#3 frustra coerceo defero Augusta pecunia quis#2 peto iubeo . 
isque finis reus , ex qui neque Piso#3 inglorius et Caesar magnus fama sum . 
ceterum#2 Urgulaniae potentia adeo#2 nimium civitas sum ut testis in causa quidam , quis#2 apud senatus tracto , venio dedigno : mitto sum praetor quis#2 domus interrogo , cum virgo Vestalis in forum et iudicium audio , quotiens testimonium dico#2 , vetus mos sum . 
res is annus prolato haud referrem , ni pretium sum Cn. Piso et Asinius Galli super is negotium diversus sententia nosco . 
Piso#3 , quamquam absum se dico#2 Caesar , ob is magis ago censeo , ut absens princeps senatus et eques possum suus munis sustineo decorum reus publicus sum . 
Gallus , quia species libertas Piso#3 praecipio , nihil satis inlustre aut ex dignitas populus#2 Romanus nisi coram et sub oculus Caesar , eoque conventus Italia et adfluentis provincia praesentia is servo dico#2 . 
audio hic Tiberius atque silentus magnus utrimque contentio ago , sed res differo . 
et certamen Gallus adversus#2 Caesar exorior sum . 
namque censeo in quinquennium magistratus comitium habeo , utque legio legatus , quis#2 ante praetura is militia fungebantur , iam tum praetor destino , princeps duodecim candidatus in annus singulus nomino . 
haud dubius sum is sententia altus penetro et arcanus imperium temptari . 
Tiberius tamen , quasi augeo potestas is , disservio : gravis moderatio suus tot eligo , tot differo . 
vix per singulus annus offensio vito , quamvis repulsa propinquus spes solo : quantum odium sum ab is quis#2 ultra quinquennium proicio ? 
unde prospicus possum quis#2 quisque tam longus tempus spatium mens , domus , fortuna ? 
superbio homo etiam annuus designatio : quis#2 si honor per quinquennium agito ? 
quinquiplicari prorsus magistratus , subverto lex , quis#2 suus spatium exerceo candidatus industria quaerendisque aut potior honor statuo . 
favorabilis in species oratio vis imperium teneo . 
Censusque quidam senator juvo . 
quo magis mirus sum quod prex Marcus Hortalus , nobilis iuvenis , in paupertas manifestus superbus accipio . 
nepos sum orator Hortensius , inlectus ab divus Augustus#2 liberalitas decies sestertium duco uxor , suscipio liberi , ne#2 clarus familia extingueretur . 
igitur quattuor filius ante limen curia asto , locus sententia , cum in Palatium senatus habeo , modus Hortensius inter orator sino imago modus Augustus intueor , ad hic modus coepio : ; pater conscribo , hic , quis#2 numerus et pueritia video , non spons tollo sed quia princeps moneo ; simul magnus meus mereo ut posterus habeo . 
namque ego , quis#2 non pecunia , non studium populus#2 neque eloquentia , gentilis domus noster bonus , varietas tempus accipio vel paro#2 potuissem , satis habeo , si tenuis res meus nec ego pudor nec quisquam onus sum . 
jubeo ab imperator uxor duco . 
en stirps et progenies tot consul , tot dictator . 
nec ad invidia iste sed concilio misericordia refero . 
adsequentur floreo tu , Caesar , quos dedo honor : interim Q. Hortensius pronepotes , divus Augustus alumnus ab inopia defendo . 
inclinatio senatus incitamentum Tiberius sum quo promptus adversaretur , hic ferme verbum usus : ; si quantum pauper sum venio huc et liberi suus peto pecunia coepio , singulus numquam exsatiabuntur , res publicus deficio . 
nec sanus ideo ab magnus concedo sum egredior aliquando relatio et quod in communis conduco locus sententia profero , ut privo negotium et res familiaris noster hic augeo , cum invidia senatus et princeps , sive indulserint largitio sive abnuo . 
non enim prex sum iste , sed efflagitatio , intempestivus quidem et inprovisa , cum alius de res convenio pater , consurgo et numerus atque aetas liber suus urgeo modestia senatus , idem vis in ego transmitto atque velut perfringo aerarius , quod si ambitio exhauserimus , per scelus suppleo sum . 
do tu , Hortalus , divus Augustus pecunia , sed non conpellatus nec en lex ut semper do . 
languesco alioqui industrius , intendo socordia , si nullus ex se metus aut spes , et securus omnis alienus subsidium expectabunt , se ignavus , nos gravis . 
; hic atque talis , quamquam cum adsensu audio ab is quis#2 omnis princeps , honestus atque inhonestus , laudo mos sum , multus per silentium aut occultus murmur excepere . 
sensitque Tiberius ; et cum paul(l)um reticeo , Hortalus se respondeo ajo : ceterum#2 si pater video , do liberi is ducena sestertium singulus , quis#2 sexus virilis sum . 
egeo alius grates : sileo Hortalus , pavor an avitus nobilitas etiam inter angustia fortuna retineo . 
neque miseror sum posthac Tiberius , quamvis domus Hortensius pudeo ad inopia delaberetur . 
idem annus mancipium unus audacia , ni maturus subventum sum , discordia armisque civilis res publicus percello . 
Postumius Agrippa servus , nomen Clemens , comperio finis Augustus pergo in insula Planasiam et fraus aut vis rapio Agrippa fero ad exercitus Germanicus non servilis animus concipio . 
ausum is impedio tarditas onerarius navis : atque interim patratus caedes ad magnus et magis praecipitium converto furo cinis vectusque Cosa Etruria promunturium ignotus locus se abdo , donec crinis barbamque promitto : namque aetas et forma haud dissimilis in dominus sum . 
tum per idoneus et secretum is socius crebrescit vivo Agrippa , occulo primus sermo , ut vetitum solo , mox vagus rumor apud inperitissimi quisque promptus aura aut rursus apud turbidus eoque novus cupio . 
atque ipse adeo municipium obscurus dies , neque propalam aspici neque diu idem locus , sed quia veritas video et mora#3 , falsus festinatio et incertus valesco , relinquo fama aut praevenio . 
vulgo interim per Italia servo munus deus Agrippa , credo Roma ; iam Ostia inveho multitudo ingens , iam in urbs clandestinus coetus celebro , cum Tiberius anceps cura distraho , vis miles servus suus coerceo an inanis credulitas tempus ipse vanesco sino : modus nihil sperno , modus non omnis metuo ambiguus pudor atque metus reputo . 
postremo do negotium Sallustius Crispus . 
ille ex cliens duo ( quidam miles sum trado ) deligo atque hortor , simulo conscientia adeo , offero pecunia , fides atque periculum polliceor . 
exequuntur ut jubeo sum . 
deinde speculatus nox incustoditus , accipio idoneus manus , vincio clausum os#1 in Palatium traho . 
percontor Tiberius quo modus Agrippa facio sum respondeo fero ; quo modus tuuus Caesar . 
; ut edo socius subigi non possum . 
nec Tiberius poena is palam audeo , in secretum Palatium pars interficio jubeo corpusque clam auferri . 
et quamquam multus ex domus princeps equitesque atque senator sustentasse ops , juvo consilium dico#2 , haud quaero . 
finis annus arcus propter aedes Saturnus ob recipio signum cum Varus amitto ductus Germanicus , auspicium Tiberius , et aedes fors fortuna Tiberim iuxta in hortus , quos Caesar dictator populus Romanus legaverat , sacrarium gens Iuliae effigiesque divus Augustus#2 apud Bovilla dico#2 . 
C. Caelius L. Pomponius consul Germanicus Caesar ab . 
D . 
Kal . 
iunius triumpho de Cheruscis Chattisque et Angrivariis quisque alius natio usque ad Albim colo . 
veho spolium , captivus , simulacrum mons , flumen , proelium ; bellumque , quia conficio prohibeo sum , pro conficio accipio . 
augeo intuo visus eximius ipse species currusque quinque liberi onustus . 
sed subsum occulo formidus , reputo haud prosperus in Drusus pater is favor vulgus , avunculus idem Marcellus flagro plebs studium intro invenio eripio , brevis et infaustus populus#2 Romanus amor . 
ceterum#2 Tiberius nomen Germanicus trecenos plebs sestertius viritim do se collega consulatus is destino . 
nec ideo sincerus caritas fides adsequor amoliri iuvenis species honor statuo struxitque causa aut forte offertor arripio . 
rex Archelaus quinquagesimus annus Cappadocia potio , invisus Tiberius quod is Rhodius ago nullus officium colo . 
nec is Archelaus per superbia omitto , sed ab intimus Augustus moneo , quia floreo Gaius Caesar missoque ad res Oriens intutus Tiberius amicitia credo . 
ut verro Caesar subole imperium adipiscor sum , elicio Archelaus mater litterae , quis#2 non dissimulo filius offensio clementia offerebae , si ad precor venio . 
ille ignarus dolium vel , si intellego credo , vis metuo in urbs propero ; exceptusque immitis ab princeps et mox accuso in senatus , non ob crimen quis#2 fingo sed angor , simul fessus senium et quia rex aequus , nedum inferus insolitus sum , finis vita spons an fatum impleo . 
regnum in provincia redigo sum , fructibusque is levari possum centesima vectigal profiteor Caesar ducentesimam in posterus statuo . 
per idem tempus Antiochus Commagenus , Philopatore Cilicum rex defungor turbo natio , plerisque Romanus , alius regius imperium cupio ; et provincia Syria atque Iudaea , fessus onus , deminutio tributus oro . 
igitur hic et de Armenia quis#2 supra memoro apud pater disservio , nec possum motus Oriens nisi Germanicus sapientia conponi : namque suus aetas vergo , Drusus nondum satis adolevisse . 
tunc decretum pater per missa Germanicus provincia quis#2 mare divido , maiusque imperium , quoquo adeo , quam#4 is quis#2 sors aut missus princeps obtineo sed Tiberius demoverat Syria Creticus Silanus , per affinitas conecto Germanicus , quia Silanus filia Nero vetustus liberorum is pactum sum , praefeceratque Cn. Piso#3 , ingenium violentus et obsequium ignarus , insitus ferocia ab pater Piso quis#2 civilis bellum resurgo in Africa pars acer ministerium adversus#2 Caesar juvo , mox Brutus et Cassius sequor concedo reditus petitio honor quum , donec ultro ambiretur defero ab Augustus#2 consulatus accipio . 
sed praeter patemos spiritus uxor quoque Plancina nobilitas et ops accendo ; vix Tiberius concedo , liberi is ut multus infra despecto . 
nec dubius habeo se deligo quis#2 Syria impono ad spes Germanicus coerceo . 
credidere quidam do et ab Tiberius occulo mandatum ; et Plancina haud dubie Augusta moneo aemulatio muliebris Agrippina insector divido namque et discors aula sum taceo in Drusus aut Germanicus studium . 
Tiberius ut proprius et suus sanguis Drusus foveo : Germanicus alienatio patruus amor apud ceterus augeo , et quia claritudine matemi genus anteibat , avus M. Antonius , avunculus Augustus fero . 
contra Drusus proavus eques Romanus Pomponius Atticus dedecere Claudius imago video : et coniunx Germanicus Agrippina fecunditas atque fama Livia uxor Drusus praecello . 
sed frater egregie concordo et proximum certamen inconcussus . 
nec multus post Drusus in Illyricum mitto sum ut suesceret militia studiaque exercitus paro ; simul iuvenis urbanus luxus#2 lascivientem melius in castrum habeo Tiberius se tueor rebatur uterque filius legio obtineo . 
sed Suebi praetendo auxilium adversus#2 Cheruscos oro ; namque discessus Romanus atque vacuum externus metus gens adsuetudine et tum aemulatio gloria arma in se verto . 
volo#1 natio , virtus dux in aequus ; set Maroboduus rex nomen inviso apud popularis , Arminius pro libertas bellor favor habeo . 
igitur non modus Cherusci sociique is , vetus Arminius miles , sumo bellum , sed ex regnum etiam Maroboduus Suebae gens , Semnones atque Langobardi , defecere ad is . 
quis#2 addo praepollebat , ni Inguiomerus cum manus cliens ad Maroboduus perfugio , non alius ob causa quam#4 quia frater filius iuveni patruus senex pario dedigno . 
deriguntur acies , par utrimque spes , nec , ut olim apud Germani , vagus incursus aut disreicio per caterva : quippe longus adversus nos militia insueverant sequor signum , subsidium firmo , dico#2 imperatum accipio . 
atque tunc Arminius equus conlustro cunctus , ut quosque adveho sum , reciperatam libertas , trucido legio , spolium adhuc et tela Romanus deripio in manus multus ostento ; contra fugacem Maroboduus appello , proelium expertem , Hercyniae latebra defendo ; atque mox per donum et legatio peto foedus#2 , proditor patria , satelles Caesar , haud parvus infensus anima exturbo quam#4 Varus Quintilius interfacio . 
meminissent modus tot proelium , quis#2 eventus et ad posterus eicio Romanus satis probo , penes utros summa bellum sum . 
neque Maroboduns iactantia suus aut probrum in hostis abstineo , sed Inguiomerum teneo ille in corpus decus omnis Cheruscorum , ille consilium gesto quis#2 prosperus cado testo : vaecordem Arminius et res nescium alienus gloria in se traho , quoniam tres vagus legio et dux fraudis ignarus perfidia decipio , magnus cum clade Germania et ignominia suus , cum coniunx , cum fiius is servitium adhuc tolero . 
at se duodecim legio peto dux Tiberius inlibatam Germani gloria servo , mox condicio aequum discessus ; neque paeniteo quod ipse in manus sum , integer adversus Romanus bellum an pax incruentus malo . 
hic vox instinctus exercitus proprius quoque causa stimulo , cum ab Cheruscis Langobardisque pro antiquus decus aut recens libertas et contra augeo dominatio certo . 
non alius magnus moles concurro neque ambiguum magis eventus , fundo#1 utrimque dexter cornu ; sperabaturque rursus pugna , ni Maroboduns castrum in collum subduco . 
is signum percello sum ; et transfugiis paulatim nudo in Marcomani concedo misitque legatus ad Tiberius oro auxilium . 
responsum sum non lure is adversus#2 Cheruscos arma Romanus invoco , quis#2 pugno in idem hostis Romanus nullus ops juvo . 
mitto tamen Drusus , ut refero , paci firmator . 
idem annus duodecim celeber Asia urbs collabor nocturnus motus terra , quo improvisus graviorque pestis sum . 
neque soleo in talis casus effugium subvenio in apertus prorumpo , quia diduco terra haurio . 
sedeo inmensos mons , video in arduum quis#2 plana sum , effulsisse inter ruina ignis memoro . 
asper in Sardianus luo plurimus in idem misericordia traho : namque centiens sestertium polliceor Caesar , et quantum aerarius aut fiscus pendeo in quinquennium remitto . 
Magnetes ab Sipylo proximus damnum atque remedium habeo . 
Temnios , Philadelphenos , Aegeatas , Apollonidenses , quisque Mosteni aut Macedones Hyrcanus voco , et Hierocaesariam , Myrinus , Cymen , Tmolus levari idem in tempus tributus mittique ex senatus placeo , quis#2 praesentia specto refoveretque . 
deligo sum M. Ateius ex praetorius , ne#2 consularis obtineo Asia aemulatio inter par et ex is impedimentum orior . 
magnificus in publicus largitio augeo Caesar haud parvus gratus liberalitas , quod bonus Aemilius Musa , locupletis intestatus , peto in fiscus , Aemilius lepidus , quis#2 ex domus video , et Pantulel dives equio Romanus here ditatem , quamquam ipse heres in pars lego#2 , trado M. Servilius , quis#2 prior neque suspicio tabula scribo comperio , nobilitas uterque pecunia iuvandam praefatus . 
neque hereditas quisquam adeo nisi cum amicitia mereo : ignotus et alius infensus eoque princeps nuncupo procul arceo . 
ceterum#2 ut honestus innocens paupertas levo , ita prodigus et ob flagitium egeo , Vibidium Varro , Marium nepos , Appius Appianus , Cornelius Sulla , Q. Vitellius moveo senatus aut spons cedo passus sum . 
idem tempus deus aedis vetustas aut ignis aboleo coeptasque ab Augustus#2 dedico , liber Liberaeque et Ceres iuxta circum maximus , quam#4 A. Postumius dictator voveo , eodemque in locus aedes Flora ab Lucius et Marcus Publicius aedilibus constituo , et Iano templum , quod apud forum holitorium C. Duilius struo , quis#2 primus res Romanus prosperus mare gero triumphumque navalis de Poenus mereo . 
spes aedes ab Germanicus sacro : hic A. Atilius voveo idem bellum . 
adolesco interea lex maiestas . 
et Appuleius Varillam , soror Augustus neptem , quia probrosus sermo divus Augustus atque Tiberius et mater is illudo Caesarique conexum adulterium teneo , maiestas delator arcesso . 
de adulterium satis caveri lex Iulia visum : maiestas crimen distinguo Caesar postulo damnarique , si qui de Augustus#2 inreligiose dico#2 : in se iacio nolo ad cognitio voco . 
interrogo ab consul quis#2 de is censeo quis#2 de mater is loquor secus arguo reticuit ; deinde proximus senatus dies ille quoque nomen oro ne#2 quis#2 verbum in is quoquo modus habeo crimen sum . 
liberavitque Appuleius lex maiestas : adulterium gravis poena deprecor , ut exemplum maiores propinquus suus ultra ducentesimum lapis removeo suadeo . 
adultero Manlius Italia atque Africa interdico sum . 
de praetor in locus Vipstani Galli , quis#2 mors aufero , subrogo certamen incesso . 
Germanicus . 
atque Drusus ( namque etiam tum Roma sum ) Haterium Agrippa propinquum Germanicus foveo : contra plerusque niteo ut numerus liberorum in candidatus praepolleret , quod lex iubeo . 
laetor Tiberius , cum inter filius is et lex senatus discepto . 
vinco sum sine dubius lex , sed neque statim et paucus suffragium , quo modus etiam cum valeo lex vinco . 
idem annus coepio in Africa bellum , dux hostis Tacfarinate . 
is natio Numida , in castrum Romanus auxiliarius stipendium mereo , mox desertor , vagus primus et latrocinium suetus ad praeda et rapio congrego , deinde mos militia per vexillum et turma compono , postremo non inconditus turba sed Musulamiorum dux habeo . 
validus is gens et solitudinibus Africa propinquus , nullus etiam tum urbs cultus , capio arma Maurosque accola in bellum traho : dux et hic , Mazippa . 
divisusque exercitus , ut Tacfarinas lectus vir et Romanus in modus armatus castrum attineo , disciplina et imperium suesceret , Mazippa levis cum copia incendium et caedes et terror circumferret . 
coapulerantque Cinithios , haud sperno natio , in idem , cum Furius Camillus pro consul Africa legio et quod sub signum socius in unus conductus ad hostis duco , modicus manus , si multitudo Numida atque Maurus specto ; sed nihil aequus cavo quam#4 ne#2 bellum metus eludo ; spes victoria induco sum ut vinco . 
igitur legio medius , levis cohors duaeque ala in cornu loco . 
nec Tacfarinas pugna detrectavit . 
fusus Numida , multosque post annus Furius nomen pario#2 decus militia . 
namque post ille reciperatorem urbs filiumque is Camillus penes alius familia imperatorius laus sum ; atque hic , quis#2 memoro , bellum expers habeo . 
is pronus Tiberius res gero apud senatus celebro ; et decerno pater triumphalis insigne , quod Camillus ob modestia vita impune sum . 
sequor annus Tiberius tertius , Germanicus iterum consul habeo . 
sed is honor Germanicus ineo apud urbs Achaia Nicopolim , quo venio per Illyricus ora video frater Drusus in Delmatia agens , Hadriatici atque mox Ionium mas adversa navigatio perpetior . 
igitur paucus dies insumo reficio classis ; simul sinus Actiaca victoria inclutus et sacro ab Augustus#2 manubius castraque Antonius cum recordatio maiores suus adeo . 
namque is , ut memoro , avunculus Augustus , avus Antonius sum , magnaque illic#2 imago tristis laetorumque . 
hinc venio Athenae , foederique socia et vetustus urbs do ut unus lictor utor . 
excepere Graecus quaesitissimis honor , vetus suus facio dico#2 praeferentes quo plus dignatio adulatio habeo . 
peto inde Euboca tramisit Lesbum ubi Agrippina novissimus partus Iuliam edo#2 . 
tum extremus Asia Perinthumque atque Byzantium , Thraecias urbs , mox Propontidis angustia et os#2 Ponticum intro , cupido vetus locus et fama celebro nosco ; pariter provincia internus certamen aut magistratus inuria fessus refovebat . 
atque ille in regressus sacer Samothracus viso niteo obvius aquilones depulere . 
igitur adito Ilium quisque ibi varietas fortuna et noster origo veneror , relego Asia adpellitque Colophona ut Clarius Apollo oraculum utor . 
non femina illic#2 , ut apud Delphos , sed certus ex familia et ferme Miletus accitus sacerdos numerus modus consultor et nomen audio ; tum in specus degredior , haurio fons arcanus aqua , ignarus plerumque litterae et carmen edo responsum versus#3 compositum super res quis#2 quis#2 mens concipio . 
et fero Germanicus per ambages , ut mos oraculum , maturus exitus cano . 
at Cn. Piso#3 quo properans destinatus incipio civitas Athenienses turbidus incessus exterreo oratio saevus increpo , oblique Germanicus perstringo quod contra decus Romanus nomen non Atheniensis tot cladibus extinctos , sed conluviem ille natio comitatus nimium colo : hic enim sum Mithridatis adversus#2 Sulla , Antonius adversus#2 divus Augustus socius . 
etiam vetena obiectabat , quis#2 in Macedones inprospere , violenter in suus facio , offendo urbs proprius quoque ira quia Theophilus quidam Areus iudicium falsus damno prex suus non concedo . 
exim navigatio Celer per Cycladas ee compendium mas adsequor Germanicus apud insula Rhodum , haud nescium quis#2 insectatio peto sum : sed tantus mansuetudo ago ut , cum orior tempestas rapio in abruptum possetque interitus inimicus ad casus refero , mitto triremis quis#2 subsidium discrimen eximo . 
neque tamen mitigo Piso#3 , et vix dies mora perpetior linquo Germanicus praevenitque . 
et postquam Syria atque legio attigo , largitio , ambitus , infimos manipularis iuvando , cum vetus centurio#2 , severus tribunus demoveo locaque is cliens suus vel deterior quisque attribuo , desidia in castrum , licentia in urbibus , vagus atque lascivientem per ager milito sino , is usque corruptio proveho sum ut sermo vulgus parens legio habeo . 
nec Plancina se intro decorus femina teneo , . 
sed exercitium eques , decursus cohors intersum , in Agrippina , in Germanicus contumelia iacio , quidam etiam bonus miles ad malus obsequium promptus , quod haud invitus imperator is fio occultus rumor incedo . 
notus hic Germanicus , sed praeverto ad Armenius instans cura sum . 
ambiguum gens is antiquitus homo ingenium et situs terra , quoniam noster provincia latus praetendo penitus#3 ad Medus porrigo ; maximisque imperium interjacio et saepis discordo sum , adversus#2 Romanus odium et in Parthus invidia . 
rex ille tempestas non habobant , amoveo Vonone : sed favor natio inclino in Zeno , Polemo rex Ponticum filius , quod is primus ab infantia instituo et colo Armenius aemulatus , venatus epulum et quis#2 alius barbarum celebro , proceres plebemque iuxta de vincio . 
igitur Germanicus in urbs Artaxata adprobo nobilis , circumfundo multitudo , insignis regius capitium is impono . 
ceterus veneror rex Artaxiam consalutavere , quod ille vocabulum indo ex nomen urbs . 
at Cappadoces in forma provincia redigo Q. Veranium legatus accipio ; et quidam ex regia tributus deminuo quo mitis Romanus imperium spero . 
Commagenus Q. Servaeus praepono , tum primus ad ius praetor transfero . 
] Cunctaque socialis prosperus compono non ideo laetus Germanicus habeo ob superbia Piso quis#2 jubeo pars legio ipse aut per filius in Armenia duco uterque neglego Cyrri demum apud hiberna decumae legio convenio , firmo vultus , Piso#3 adversus#2 metus , Germanicus ne#2 mino credo ; et sum , ut refero , clemens . 
sed amicus#2 accendo offensio callidus intendo verus , adgero falsus ipsumque et Plancina et filius varius modus criminari . 
postremo paucus familiaris adhibeo sermo coepi ab Caesar , qualis ira et dissimulatio gigno , responsum ab Piso prex contumacibus ; discesseruntque aperio odium . 
post quis#2 rarus in tribunal Caesar Piso#3 , et si quando adsideret , atrox atque dissentio manifestus . 
vox quoque is audio sum in convivium , cum apud rex Nabataeorum corona aureus magnus pondus Caesar et Agrippina , levis Piso et ceterus offerrentur , princeps Romanus , non Parthus rex filius is epulas do ; abiecitque simul corona et multus in luxus addo quis#2 Germanicus quamquam acerbum tolero tamen . 
inter quis#2 ab rex Parthus Artabanus legatus venio . 
mitto amicitia atque foedus#2 memoro , et cupio novari dextras , daturumque honor Germanicus ut ripa Euphratis accedo : peto interim ne#2 Vonones in Syria habeo neu proceres gens propinquus nuntia ad discordia traho . 
ad is Germanicus de societas Romanus Parthorumque magnificus , de adventus rex et cultus suus cum decus atque modestia respondeo . 
Vonones Pompeiopolis , Cilicia maritimus urbs , amoveo sum . 
do is non modus prex Artabanus , sed contumelia Piso quis#2 gratus sum ob plurimus oflicia et donum quis#2 Plancina devincio . 
M. Silanus L. Norbanus consul Germanicus Aegyptus proficiscor cognosco antiquitas . 
sed cura provincia praetendo , levavitque aperio horreum pretium frugum multus in vulgus gratus usurpo : sine miles incedo , pes intectus et par cum Graecus amictus , P. Scipio aemulatio , quis#2 idem factito apud Sicilia , quamvis flagro adhuc Poenus bellum , accipio . 
Tiberius cultus habituque is lenis verbum perstringo , acer increpo quod contra instituo Augustus non spons princeps Alexandria introeo . 
namque Augustus inter alius dominatio arcanus , vetitum nisi permissus ingredior senator aut eques Romanus inlustribus , sepono Aegyptus ne#2 fames urgeo Italia quisquis is provincia claustraque terra atque mas quamvis levis praesidium adversus ingens exercitus insedisset . 
sed Germanicus nondum comperio profectio is incusari Nilus subvehebatur , orsus oppidum ab Canopus . 
condo is Spartanus ob sepelio illic#2 rector navis Canopus , qui tempestas Menelaus Graecia repeto diversus ad mare terramque Libya deicio . 
inde proximus amnis os#2 dico Herculius , quis#2 indigena orior apud se et antiquus perhibeo is , quis#2 postea par virtus sum , in cognomentum is adscitos ; mox viso veterum Thebarum magnus vestigium . 
et maneo struo moles litterae Aegyptius , prior opulentia complector : iussusque ex seni sacerdos patrium sermo interpretari , referebat habito quondam septingenta mille aetas militarius , atque is cum exercitus rex Rhamsen Libya Aethiopia Medisque et Persa et Bactrianus atque Scytha potior quasque terra Surius Armeniique et contiguus Cappadoces colo , inde Bithynus , hinc Lycium ad mare imperium teneo . 
lego et indico#2 gens tributum , pondu . 
s argentum et aurum , numerus armus equorumque et donum templum ebur atque odor , quasque copia frumentum et omnis utensilis quisque natio pendeo , haud parvus magnificus quam#4 nunc vis Parthus aut potentia Romanus iubentur . 
ceterum#2 Germanicus alius quoque miraculum intendo animus , quis#2 praecipuum sum Memnon saxca effigies , ubi radius sol iacio sum , vocalis sonus reddo , disiectasque inter et vix pervius arenas instar mons educo pyramides certamen et ops rex , lacusque effodio humo , superfluentis Nilus receptacula ; atque alibi angustiae et profundum altitudo , nullus inquiro spatium penetrabilis . 
exim venio Elephantinen atque Syenen , claustra olim Romanus imperium , quod nunc rubrus ad mare patesco . 
dum is aestas Germanicus multus per provincia transigo , haud levis decus Drusus quaero inliciens Germani ad discordia utque frango iam Maroboduus usque in exitium insisto . 
sum inter Gotones nobilis iuvenis nomen Catualda , profugus olim vis Maroboduus et tunc dubius res is ultionetn audeo . 
is validus manus finis Marcomanorum ingredior corruptisque primoris ad societas inrumpit regia castellumque iuxta situs . 
vetus illic#2 Suebi praeda et noster ex provincia lixa atque negotiator reperio quos ius commercium , deinde cupido augeo pecunia , postremo oblivio patria suus quisque ab sedes hostilis in ager transfero . 
Maroboduus undique desertum non alind subsidium quam#4 misericordia Caesar sum . 
transgressus Danuvius , qui Noricus provincia praefluo , scribo Tiberius non ut profugus aut supplex sed ex memoria prior fortuna : namque multus s natio clarus quondam rex ad se voco Romanus amicitia praefero . 
responsum ab Caesar tueor is honoratamque sedes in Italia sum , si maneo : sin res is alius conduco , abiturum fides qui venio . 
ceterum#2 apud senatus disservio non Philippus Athenienses , non Pyrrhus aut Antiochus populus Romanus perinde metuo sum . 
extat oratio qui magnitudo vir , violentia subiectarum is gens et quam#4 propinquns Italia hostis , suus in destruo is consilium effero . 
et Marobodous quidem Ravenna habitus , si quando insolesco Suebi quasi redeo in regnum ostento : sed non excedo Italia per duodeviginti annus consenuitque multus imminutus claritas ob nimius vivo cupidinem . 
idem Catualdae casus neque alius perfugium . 
pulsus haud multus post Hermundurorum ops et Vibilio dux receptusque , Forum Iulius , Narbonensis Gallia colonia , mitto . 
barbarum uterque comirati , ne#2 quiesco provincia immixtus turbo , Danuvius ultra inter flumen Marus et Cusus loco , do rex Vannius gens Quadorum . 
simul nuntio rex Artaxian Armenia ab Germanicus do , decerno pater ut Germanicus atque Drusus ovo urbs introirent . 
structus et arcus circum latus#2 templum Mars ultor cum effigies Caesar , laetus Tiberius quia pax sapientia firmo quam#4 si bellum per acies confacio . 
igitur Rhescuporim quoque , Thraeciae rex , astus adgreditur . 
omnis is natio Rhoemetalces teneo ; quo defungor Augustus pars Thraecum Rhescuporidi frater is , pars filius Cotyi permitto . 
in is divisio arvum et urbs et vicinus Graecus Cotyi , quod incultus ferox adnecto hostis , Rhescuporidi cedo : ipsorumque rex ingenium , ille mitis et amoenus , hic atrox avidus et societas impatiens sum . 
sed primus subdolus concordia egeo : mox Rhescuporis egredior finis , verto in se Cotyi do et resisto vis facio , cunctanter sub Augustus#2 , quis#2 auctor uterque regnum , si sperno , vindico metuo . 
enimvero audio mutatio princeps immitto latro globus , excindere castellum , causa bellum . 
nihil aequus Tiberius anxius habeo quam#4 ne#2 compono turbo . 
deligo centurio quis#2 nuntio rex ne#2 arma discepto ; statimque ab Cotye dimitto sum quis#2 paro#2 auxilium . 
Rhescuporis fingo modestia postulo idem in locus coiretur : possum de controvensiis colloquium transigi . 
nec diu dubito de tempus , locus , deinde condicio , cum alter facilitas , alter fraus cunctus inter se concedo acciperentque . 
Rhescuporis sancio , ut dictito , foedus convivium adicio , tractaque in multus nox laetitia per epulas atque vinolentia incautus Cotyn postquam dolus intellego , sacer regnum , idem familia deus et hospitalis mensa obtestor catena onero . 
Thraeciaque omnis potior scribo ad Tiberius structus se insidiae , praevenio insidiator ; simul bellum adversus#2 Bastarnas Scythasque praetendo novus pedes et eques copia se firmo . 
molliter rescribo , si fraus absum , possum is innocentia fido ; ceterum#2 neque se neque senatus nisi cognosco causa ius et iniuria discerno : proinde trado Cotye venio transferretque invidia crimen . 
is litterae Latinius Pandusa pro praetor Moesia cum miles quis#2 Cotys trado in Thraeciam mitto . 
Rhescuporis inter metus et ira cuncto malo patratus quam#4 inceptum facinus reus sum : occido#2 Cotyn inbet mortemque spons sumo ementitur . 
nec tamen Caesar placeo semel ars muto , sed defungor Pandusa quis#2 se infensus Rhescuporis arguo , Pomponius Flaccus#2 , vetus stipendium et artus cum rex amicitia eoque accommodo ad fallo , ob is multus Moesia praeficio . 
flaccus in Thraeciam transgressus per ingens promissus quamvis ambiguum et scelus suus reputo perpello ut praesidium Romanus intro . 
circumdo hinc rex species honor validus manus , tribunique et centurio#2 moneo , suadeo , et quantus longus abscedo , apertus custodia , postremo gnarus necessitas in urbs traho . 
accuso in senatus ab uxor Cotyis damno , ut procul regnum teneo . 
Thraecia in Rhoemetalcen filius , quis#2 paternus consilium adversor consto , in liberi Cotyis divido ; iisque nondum adoleo Trebellenus Rufus#2 praetura fungor do quis#2 regnum interim tracto , exemplum quo magnus M. Lepidus#2 Ptolemaeum liberi tutor in Aegyptus mitto . 
Rhescuporis Alexandria deveho atque illic#2 fuga tempto an fictum crimen interficio . 
per idem tempus Vonones , quis#2 amoveo in Cilicia memoro , corrumpo custos effugio ad Armenius , inde Albanus Heniochosque et consanguineus se rex Scytha conor sum . 
species venor omitto maritimus locus avius saltus peto , mox pernicitas equus ad amnis Pyramum contendo , quis#2 pontes accola rumpo audio rex fuga , neque vado penetrari possum . 
igitur in ripa flumen ab Vibius Fronto praefectus eques vinco , mox Remmius evocatus , prior custodia rex appono , quasi per ira gladius cum transigo . 
unde magnus fides conscientia scelus et metus indicium mors Vononi infero . 
at Germanicus Aegyptus remeo cunctus quis#2 apud legio aut urbs jubeo aboleo vel in contrarius verro cognosco . 
hinc gravis in Piso#3 contumelia , nec parvus acerbum quis#2 ab ille in Caesar intento . 
deinde Piso#3 abeo Syria statuo . 
mox adversus Germanicus valetudine detendo , ubi recreo accipio votaque pro incolumitas solvo , admoveo hostia , sacrificalis appario , festus Antiochensis plebs per lictor proturbo . 
tum Seleucia degreditur , opperior aegritudinem , quis#2 rursus Germanicus accido . 
saevus vis morbus augeo persuasio venenum ab Piso accipio ; et reperio solus atque paries eruo humanus corpus reliquiae , carmen et devotio et nomen Germanicus plumbea tabula insculpo , semustus cinis atque tabo obliviscor aliaque maleficum quis#2 credo anima numen infernum sacrarium . 
simul mitto ab Piso incuso ut valetudinis adversus rimor . 
is Germanicus haud parvus ira quam#4 per metus accipio . 
si limen obsido , si effundo spiritus sub oculus inimicus sum , quis#2 deinde miser coningi , quis#2 infans liberi evenio ? 
lentus video veneficium : festino et urgeo , ut provincia , ut legio solus habeo . 
sed non usque is deficio Germanicus , neque praemium caedes apud interfector maneo . 
compono epistula quis#2 amicitia is renuntio : addo plerusque jubeo provincia decedo . 
nec Piso#3 moror ultra navis solvo moderabaturque cursus quo propius regrederetur si mors Germanicus Syria aperio . 
Caesar paulisper ad spes erigo , deinde fessus corpus ubi finis adsum , adsistentis amicus#2 in hic modus adloquitur : ; si fatum concedo , iustus ego dolor etiam adversus#2 deus sum , quod ego parens liberi patria intro invenio praematurus exitus rapio : nunc scelus Piso et Plancina interceptus ultimus prex pectus vester relinquo : referatis pater atque frater , quis#2 acerbitas dilacero , quis#2 insidiae circumvenio miser vita pessima mors finierim . 
si quos spes meus , si quos propinquus sanguis , etiam quos invidia erga vivo moveo , inlacrimo quondam floreo et tot bellum superstitem muliebris fraus cado . 
sum vos locus querendi apud senatus , invoco lex . 
non hic praecipuus amicus#2 munus sum , prosequor defungor ignavus questus , sed quis#2 volo memini , quis#2 mando exsequor . 
fleo Germanicus etiam ignotus : vindico vos , si ego potius quam#4 fortuna meus foveo . 
ostendo populus Romanus divus Augustus neptem eandemque coniunx meus , numero sex liberi . 
misericordia cum accuso sum fingentibusque scelestus mandatum aut non credo homo aut non ignosco . 
; iuravere amicus#2 dexter morior contingo spiritus ante quis ultio amitto . 
tum ad uxor versus per memoria suus , per communis liberi oro exuo ferocia , saevio fortuna summitto animus , neu regredior in urbs aemulatio potentia validus inritaret . 
hic palam et alius secretum per quis#2 ostendo credo metus ex Tiberius . 
neque multus post ex(s)tinguo , ingens luctus provincia et circumiacentium populus . 
indoluere exterae natio regesque : tantus ille comitas in socius , mansuetudo in hostis ; visuque et auditus iuxta venerabilis , cum magnitudo et gravitas summus fortuna retineo , invidia et adrogantiam eflugerat . 
funus sine imago et pompa per laus atque memoria virtus is celeber sum . 
et sum quis#2 forma , aetas , genus mors ob propinquitas etiam locus in quis#2 intereo , magnus Alexander fatum adacquarent . 
namque uterque corpus decorus , genus insignis , haud multus triginta annus egredior , suus insidiae externus inter gens occido : sed hic mitis erga amicus#2 , modicus voluptas , unus matrimonium , certus liberi ago , neque parvus proeliatorem , etiam si temeritas afuerit praepeditusque sum percello tot victoria Germania servitium premo . 
quod si solus arbiter res , si lure et nomen regio sum , tanto promptus adsequor gloria militia quantum clementia , temperantia , ceterus bonus ars praesto . 
corpus antequam cremo nudo in forum Antiochensis , quis#2 locus sepultura destino , praetuleritne veneficium signum parus consto ; namque ut quis#2 misericordia in Germanicus et praesumo suspicio aut favor in Piso#3 pronus , diversus interpretabantur . 
Consultatum inde inter legatus quisque alius senator adsum quisnam Syria praeficio . 
et ceterus modice nitor , inter Vibius Marsus et Cn. Sentium diu quaero : deinde Marsus seni et acriter tendo Sentio concedo . 
isque infamis veneficium is in provincia et Plancina percarus nomen Martinam in urbs mitto , postulo Vitellius atque Veranio ceterisque quis#2 crimen et accusatio tamquam adversus#2 recipio iam reus instruo . 
at Agrippina , quamquam defetiscor luctus et corpus aegrum , omnis tamen quis#2 ultio moror intolerans ascendo classis cum cineribus Germanicus et liberi , miseror cunctus quod femina nobilitas princeps , pulcher modus matrimonium inter veneror gratantisque aspici solitum , tunc feralis reliquiae sinus fero , incertus ultio , anxius suus et infelici fecunditas fortuna totiens obnoxius . 
Piso#3 interim apud Coum insulatn nuntius adsequor excedo Germanicus . 
quo intemperanter accipio caedo victima , adeo templum , neque ipse gaudium modero et magis insolesco Plancina , quis#2 lugeo amitto soror tum primus laetus cultus muto . 
Adfluebant centurio#2 monebantque promptus ille legio studium : repeto provincia non jus aufero et vacuus . 
igitur quis#2 ago consultor M. Piso#3 filius propero in urbs censeo : nihil adhuc inexpiabile admitto neque suspicio imbecillus aut inanis fama pertimesco . 
discordia erga Germanicus odium fortasse dignus , non poena ; et ademptione provincia satis facio immicis . 
quod si regrederetur , obsisto Sentio civilis bellum incipi ; nec duro in partus#2 centurio#2 militesque apud quos recens imperator suus memoria et penitus#3 infigo in Caesar amor praevaleo . 
contra Domitius Celer#2 , ex intimus is amicitia , disservio utor eventus : Piso#3 , non Sentium Syria praepositus ; hic fascis et ius praetor , hic legio do . 
si quis#2 hostilis ingruo , quis#2 justus arma oppono quis#2 legatus auctoritas et proprius mandatum accipio ? 
relinquo etiam rumor tempus quo senesco : plerumque innocens recens invidia imparis . 
at si teneo exercitus , augeo vir , multus quis#2 provideo non possum fortuito in bonus cado . 
; an festino cum Germanicus cineribus adpellere , ut tu inaudio et indefensus planctus Agrippina atque vulgus imperitus primus rumor rapio ? 
sum tu Augusta conscientia , sum Caesar favor , sed in occultus , et pereo Germanicus nullus iactans maereo quam#4 quis#2 multus laeto . 
Haud magnus moles Piso#3 promptus#2 ferocibos in sententia traho missisque ad Tiberius epistula incuso Germanicus luxus et superbia ; se pello , ut locus res novus patefieret , cura exercitus idem fides qui teneo repeto . 
simul Domitius impono triremis vito litus ora praeterque insula latus mare pergo in Syria iubeo . 
concurro desertor per manipulus compono , armo lixa traiectisque in continens navis vexillum tironum in Syria euntium intercipio , regula Cilicum ut se auxilium iuvo scribo , haud ignavus ad ministerium bellum iuvene Piso , quamquam suscipio bellum abnuo . 
igitur ora Lycius atque Pamphylia praelego , obvius navis quis#2 Agrippina veho , utrimque infensus arma primus expediere : deinde mutuus formido#2 non ultra iurgium procedo sum , Marsusque Vibius nuntio Piso Roma ad dico causa venio . 
ille eludo respondeo adfuturum ubi praetor quis#2 de veneficium quaero reus atque accusator dies prodixisset . 
interim Domitius Laodica urbs Syria adpulsus , cum hiberna sextus legio peto , quod is multus novus consilium idoneus rebatur , ab Pacuvius legatus praevenio . 
is Sentius Piso per litterae aperio monetque ne#2 castrum corruptor , ne#2 provincia bellum tempto . 
quosque Germanicus memor aut inimicus is adversus cognosco , contraho , magnitudo imperator identidem ingero et res publicus arma peti ; ducitque validus manus et proelium paro . 
nec Piso#3 , quamquam coepio secus cado , omitto tueor ex praesens , sed castellum Cilicia munio admodum , quis#2 nomen Celenderis , occupo ; namque admisceo desertor et tiro nuper interceptus suisque et Plancina servitium auxilium Cilicum quis#2 regulus miserane in numerus legio compono . 
Caesarisque se legatus testo provincia quam#4 is do arceri , non ab legio ( is quippe accitus venio ) , sed ab Sentio privo odium falsus crimen tego . 
consisto in acies , non pugnaturis miles ubi Piso#3 ab ipse parens quondam appello , si jus ago , potis , si arma , non invalidus video tum pro munimentum castellum manipulus explico collus arduum et deruptus ; namque ceterus mare cingo . 
contra veteranus ordo atque subsidium instruo : hinc miles , inde locus asperitas , sed non animus , non spes , ne#2 tela quidem nisi agrestis aut subeo usus propero . 
ut venio in manus , non ultra dubito quam#4 dum Romanus cohors in aequum eniteo : verto tergum Cilices se castellum claudo . 
interim Piso#3 classis haud procul opperior adpugno frustra tento ; regressusque et pro murus , modus sui adflictando , modus singulus nomen cieo , praemium voco , seditio coepto , adeo commoveo ut signifer legio sextus signum ad is transfero . 
tum Sentius occano cornu tubasque et peti agger , erigi scala jubeo atque promptus quisque succedo , alius tormentum hasta saxum et fax ingero . 
tandem vinco pertinacia Piso#3 oro ut trado arma maneo in castellum , dum Caesar quis#2 Syria permitto consulo . 
non recipio conditio nec alius quam#4 navis et tutus in urbs iter concedo sum . 
at Roma , postquam Germanicus valetudo percrebuit cunctaque ut ex longinquus augeo in deterior affero , dolor ira , et erumpo queror . 
ideo nimirum in extremus terra relego , ideo Piso permitto provincia ; hic ago secerno Augusta cum Plancina sermo . 
verus prorsus de Drusus seni loquor : displiceo regno civilis filius ingenium , neque ob alius interceptus quam#4 quia populus Romanus aequus jus complector reddo libertas agito . 
hic vulgus sermo audio mors adeo#2 incendo ut ante edico magistratus , ante senatus consultum sumo iustitio desero forum , claudeo domus . 
passim silentium et gemitus , nihil compositum in ostentatio ; et quamquam neque insigne lugeo abstineo , altus anima maereo . 
forte negotiator vivo adhuc Germanicus Syria egredior laetus de valetudine is attulo . 
statim credo , statim vulgo#2 sum : ut quisque obvius , quamvis leviter audio in alius atque ille in multus cumulo gaudium transfero . 
curso per urbs , molinutur templum foris#2 ; iuvo credulitas nox et promptus inter tenebrae adfirmatio . 
nec obsto falsus Tiberius donec tempus atque spatium vanesco : et populus quasi rursus eripio acriter doleo . 
honor ut quis#2 amor in Germanicus aut ingenium validus reperio decretique : ut nomen is Saliaris carmen cano ; sedes curulis sacerdos Augustalis locus super is querceus corona statuo ; ludus circensis eburnus effigies praeiret neve quis#2 flamen aut augur in locus Germanicus nisi gens Iuliae creo . 
arcus addo Roma et apud ripa Rhenus et in mons Syria Amanus cum inscriptio res gero atque mors ob res publicus obeo . 
sepulcrum Antiochea ubi cremo , tribunal Epidaphna quo in locus vita finio . 
statua locorumve in quis#2 colo haud facilis quis#2 numerus ineo . 
cum censeo clipeus aurum et magnitudo insignis inter auctor eloquentia , adseveravit Tiberius soleo paremque ceterus dico : neque enim eloquentia fortuna discerni et satis inlustre si vetus inter scriptor habeo . 
equester ordo cuneus Germanicus appello quis#2 iuniorum dico#2 , instituitque uti turma Idus iulius imago is sequerentur . 
plerusque mano : quidam statim omitto sum aut vetustas oblitteravit . 
ceterum#2 recens adhuc maestitia soror Germanicus Livia , nuptus Drusus , duo virilis sexus simul enitor sum . 
quod rarus laetumque etiam modicum penatibus tanto gaudium princeps afficio ut non tempero quin iacto apud pater nullus ante Romanus idem fastigium vir geminus stirpem edo : namque cunctus , etiam fortuitus , ad gloria verto . 
sed populus talis in tempus is quoque dolor fero , tamquam augeo liberi Drusus domus Germanicus magis urgeo . 
idem annus gravis senatus decretum libido femina coerceo cautumque ne#2 quaestus corpus facio quis#2 avus aut pater aut maritus eques Romanus sum . 
namque Vistilia praetorius familia gigno licentia stuprum apud aedilis vulgaverat , mos inter vetus receptum , quis#2 satis poena adversus impudicus in ipse professio flagitium credo . 
exigo et ab Titidio Labeo Vistiliae maritus cur in uxor delictum manifestus ultio lex omitto . 
atque ille praetendo sexaginta dies ad consultor do nequedum praetereo , satis visum de Vistilia statuo ; eaque in insula Seriphon abditus sum . 
actus et de sacer Aegyptii Iudaicisque pello factumque pater consultum ut quattuor mille libertinium genus is superstitio infectus quis#2 idoneus aetas in insula Sardinia veho , coerceo illic#2 latrocinium et , si ob gravitas caelum intereo , vilis damnum ; ceterus cedo Italia nisi certus ante dies profanus ritus exuo . 
post quis#2 refero Caesar capio virgo in locus Occia , quis#2 septem et quinquaginta per annus summa sanctimonia Vestalis sacer praesederat ; egitque grates Fonteius Agrippa et Domitius Pollio quod offerendo filia de officium in res publicus certo . 
praefero sum Pollio filia , non ob alius quam#4 quod mater is in idem conjugium maneo ; namque Agrippa discidium domus imminuo . 
et Caesar quamvis posthabeo decies sestertium dos solatus sum . 
saevitia annona incuso plebs statuo frumentum pretium quod emptor pendeo , binosque nummus se addo negotiator in singulus modius . 
neque tamen ob is parens patria defero et antea vocabulum assumo , acerbeque increpo is quis#2 divinus occupatio ipsumque dominus dico . 
unde angustus et lubricum oratio sub princeps quis#2 libertas metuo adulatio oderat . 
reperio apud scriptor senatoresque idem tempus Adgandestrii princeps Chattorum lego#2 in senatus litterae , quis#2 mors Arminius promitto si patro neci venenum mitto , responsumque sum non fraus neque occulo , sed palam et armo populus Romanus hostis suus ulciscor . 
qui gloria aequo se Tiberius priscus imperator quis#2 venenum in Pyrrum rex veto prodiderantque . 
ceterum#2 Arminius abscedo Romanus et pulso Maroboduus regnum adfectans libertas popularis adversa habeo , petitusque arma cum varius fortuna certo , dolo propinquum cado : liberator haud dubie Germania et quis#2 non primordium populus#2 Romanus , sicut alius rex ducesque , sed florens imperium lacessierit , proelium ambiguus , bellum non vinco . 
septem et triginta annus vita , duodecim potentia expleo , caniturque adhuc barbara apud gens , Graecus annalis ignotus , quis#2 suus tantus miro , Romanus haud perinde celeber , dun vetus extollo recens incuriosus . 
liber#4 tertius . 
nihil intermitto navigatio hibernum mas Agrippina Corcyra insula adveho , litus#3 Calabria contra sino . 
illic#2 paucus dies compono animus insumo , violentus luctus et nescius tolero . 
interim adventus is audio intimus quisque amicus#2 et plerusque militaris , ut quisque sub Germanicus stipendium facio , multique etiam ignotus vicinum ex municipium , pars officium in princeps reor , multus ille sequor , ruo ad oppidum Brundisium , quod navigo celer fidissimumque adpulsu sum . 
atque ubi primus ex altus video classis , compleo non modus portus et proximus mas sed moenia atque tego , quisque longe prospectari possum , maereo turba et rogito inter se silentione an vox aliquis egredior excipio . 
neque satis consto quis#2 pro tempus sum , cum classis paulatim succedo , non alacer , ut adsoleo , remigium sed cunctus ad tristitia compositum . 
postquam duo cum liberi , feralis urna teneo , egredior navis defigo oculus , idem omnis gemitus ; neque discerno proximus alienus , vir feminarumve planctus , nisi quod comitatus Agrippina longus maeror fatisco obvius et recens in dolor antibant . 
mitto duo pmetorias cohors Caesar , addo ut magistratus Calabria Apulique et Campanius superus erga memoria filius suus munus fungerentur . 
igitur trlbunorum centurionumque umerus cinis porto ; praecedo incomptus signum , verro fascis ; atque ubi colonia transgrederentur , atrata plebs , trabeatus eques pro ops locus vestis odor aliaque funus sollemnia cremo . 
etiam quis#2 diversus oppidum , tamen obvius et victima atque ara deus manus statuo lacrima et conclamatio dolor testo . 
Drusus Tarracina progredior sum cum Claudius frater liberisque Germanicus , quis#2 in urbs sum . 
consul M. Valerius et M. Aurelius ( iam enim magistratus occipio ; et senatus atque magnus pars populus#2 via complevere , dislecti et ut quisque libitum fleo ; absum quippe adulatio , gnarus omnis laetus Tlberio Germanicus mors male dissimulari . 
Tiberius atque Augusta publicus abstinuere , inferus maiestas suus reor si palam lamento , an ne#2 omnis oculus vultus is scrutor falsus intellego . 
mater Antonia non apud auctor res , non diurnus actor scriptura reperio ullus insignis officium fungor , cum super Agrippina et Drusus et Claudius ceterus quoque consanguineus nominatim perscribo sum , sive valetudine praepediebatur sive vinco luctus animus magnitudo malus perfero video non toleravit . 
facilis credo Tiberius et Augusta , quis#2 domus non excedo , cohibeo , ut par maeror et mater exemplum avius quoque et patruus attineri video . 
dies quo reliquiae tumulus Augustus inferebantur modus per silentium vastus , modus ploratus inquies ; plenus urbs iter , conlucentes per campus Mars fax . 
illic#2 miles cum arma , sine insigne magistratus , populus per tres concido res publicus , nihil spes reliquus clamito , promptus apertiusque quam#4 ut memini imperito credo . 
nihil tamen Tiberius magis penetro quam#4 studium homo accendo in Agrippina , cum decus patria , solus Augustus sanguis , unicus antiquitas specimen appello versique ad caelum atque deus integer ille suboles atque superstitem iniquus preco . 
sum quis#2 publicus funus pompa requiro compararentque quis#2 in Drusus pater Germanicus honoro et magnificus Augustus facio . 
ipse quippe asper hiems Ticinus usque progressus neque abscedo ab corpus simul urbs intro ; circumfundo lectus Claudius Iuliorumque imago ; defleo in forum , laudo pro rostrum , cunctus ab magnus reperio aut quis#2 posterius invenio cumulo : at Germanicus ne#2 soleo quidem et quicumque nobilis debeo honor contingo . 
sanus corpus ob longinquitas iter externus terra quoquo modus cremo : sed tanto multus decorus mox tribuo par sum quantus primus fors nego . 
non frater nisi unus dies via , non patruus saltem porta tenus#2 obvius . 
ubi ille veterum instituo , propono torum effigiem , meditatus ad memoria virtus carmen et laudatio et lacrima vel dolor imitamentum ? 
gnarus is Tiberius sum ; utque premo vulgus sermo , moneo edictum multus inlustrium Romanus ob res publicus obeo , nemo tam flagro desiderium celebro . 
is et se et cunctus egregium si modus adicio . 
non enim idem decorus princeps vir et imperator popolo quis#2 modicum domus aut civitas . 
convenio recens dolor lugeo et ex maeror solacium ; sed refero iam animus ad firmitudinem , ut quondam divus Iulius amitto unicus filia , ut divus Augustus eripio nepos abstrudo tristitia . 
nihil opus vetustus exemplum , quotiens populus Romanus clades exercitus , interitus dux , fundo amitto nobilis familia constanter fero . 
princeps mortalis , res publicus aeternus sum . 
proin repeto sollemnia , et quia ludus Megalesium spectaculum subsum , etiam voluptas resumo . 
tum exuo iustitio redeo ad munis , et Drusus Illyricus ad exercitus proficiscor sum , erigo omnis anima peto ex Piso ultio et crebro questus , quod vagus interim per amoenus Asia atque Achaia adrogo et subdolus mora#3 scelus probatio subverto . 
namque vulgo sum mitto , ut dico#2 , ab Cn. Sentio famosus veneficium Martinam subeo mors Brundisium extinctam , venenumque nodus crinium is occulto nec ullus in corpus signum sumo exitium reperio . 
at Piso#3 praemitto in urbs filius datisque mandatum per quis#2 princeps mollio ad Drusus pergo , quis#2 haud frater interitus trucem quam#4 removeo aemulus acquiorem se spero . 
Tiberius quo integer iudicium ostento , excipio comiter iuvenis suetus erga filius familia nobilis liberalitas augeo . 
Drusus Piso , si verus sum quis#2 iacerentur , praecipuus in dolor suus locus respondeo : sed mallus falsus et inanis nec quisquam mors Germanicus exitiosus sum . 
hic palam et vito omnis secretum ; neque dubito praescribo is ab Tiberius , cum incallidus alioqui et facilis iuventa senilis tum ars utor . 
Piso#3 Delmatico mare tramisso relictisque apud Ancona navis per Picenus atque mox Flaminia via adsequor legio , quis#2 ex Pannonia in urbs , deinde praesidium Africa duco : eaque res agito rumor ut in agmen atque iter crebro se miles ostento . 
ab Narnia , vito suspicio an quia pavidus consilium in incertum sum , Nare atque mox Tiberius deveho augeo vulgus ira , quia navis tumulus Caesar adpulerat dieque et ripa frequens , magnus cliens agmen ipse , femina comitatus Plancina et vultus alacer incesso . 
sum inter inritamenta invidia domus forum immineo festum ornatus conviviumque et epulae et celebritas locus nihil occultus . 
posterus dies Fuleinius Trio Piso#3 apud consul postulo . 
contra Vitellius atque Veranius ceterique Germanicus comitor tendo , nullus sum pars Trioni ; neque se accusator sed res indico et testis mandatum Germanicus perfero . 
ille dimitto is causa delatio , ut prior vita accuso obtineo , petitumque sum ab princeps cognitio excipio . 
quod ne#2 reus quidem abnuo , studium populus#2 et pater metuo : contra Tiberius sperno rumor validus et conscientia mater innecto sum ; veraque aut in deterior credo indice ab unus facilis discerni , odium et invidia apud multus valeo . 
haud fallo Tiberius moles cognitio quisque ipse fama distraho . 
igitur paucus familiaris adhibeo mina accuso et hinc prex audio integramque causa ad senatus remitto . 
atque interim Drusus rediens Illyricum , quamquam pater censeo ob receptum Maroboduus et res prior aestas gero ut ovo iniret , prolato honor urbs intro . 
post quis#2 reus L. Arruntius , P. Vinicium , Asinius Gallus#4 , Aeserninus Marcellus , Sex. Pompeium patronus peto iisque diversus excuso M. Lepidus et L. Piso#3 et Livineius Regulus adfuere , arrideo omnis civitas , quantus fides amicus#2 Germanicus , quis#2 fiducia reus ; satin cohibeo atque premo sensus suus Tiberius . 
haud alius intentus populus plus se in princeps occulo vox aut suspicacis silentium permitto . 
dies senatus Caesar oratio habeo meditatus temperamentum . 
pater suus legatus atque amicus Piso#3 sum adiutoremque Germanicus do ab se auctor senatus res apud Oriens administro . 
illic#2 contumacia et certamen asperasset iuvenis exituque is laetor sum an scelus extinxisset , integer anima diiudicandum . 
; namque si legatus officium terminus , obsequium erga imperator exuo eiusdemque mors et luctus meus laetor sum , odero seponamque ab domus meus et privatus inimicitia non vis princeps ulciscar : sin facinus in quicumque mortalis nece vindico detego , vos verus et liberi Germanicus et nos parens iustus solacium adficite . 
simulo ille reputo , turbidus et seditiosus tracto exercitus Piso#3 , quaero sum per ambitio studium miles , arma repetitus provincia , an falsus hic in magnus vulgaverint accusator , quis#2 ego nimium studium jus suscenseo . 
namque quo pertineo nudo corpus et contrecto vulgus oculus permitto differrique etiam per externus tamquam venenum interceptus sum , si incertus adhuc iste et scrutor sum ? 
defleo equidem filius meus semperque defleo : sed neque reus prohibeo quo parvus cunctus profero , quis#2 innocentia is sublevari aut , si qui sum iniquitas Germanicus , coargui possum , vosque oro ne#2 , quia dolor meus causa conexum sum , obicio crimen pro adprobo accipio . 
si quos propinquus sanguis aut fides suus patronus do , quantum quisque eloquentia et cura valeo , iuvate periclitor : ad idem labor , idem constantia accusator hortor . 
is solus Germanicus super lex praesto , quod in curia potius quam#4 in forum , apud senatus quam#4 apud iudex de mors is anquiro : ceterus par modestia tracto . 
nemo Drusus lacrima , nemo maestitia meus specto , nec si qui in nos adversus fingo . 
Exim biduum crimen obicio statuo utque sex dies spatium intericio reus per triduum defendo . 
tum Fulcinius vetus et inanis orditur , ambitiosus avareque habeo Hispania ; quod neque convinco noxa reus si recens purgo , neque defendo absolutio sum si teneo magnus flagitium . 
post quis#2 Servaeus et Veranius et Vitellius consimilis studium et multus eloquentia Vitellius obiecere odium Germanicus et res novus studium Piso#3 vulgus miles per licentia et socius iniuria is usque conrupisse ut parens legio ab deterior appello ; contra in bonus quisque , multus in comes et amicus#2 Germanicus saevisse ; postremo ipse devotio et venenum peremo ; sacer hinc et immolatio nefandus ipse atque Plancina , peritus arma res publicus , utque reus ago possum , acies vinco . 
defensio in ceterus trepidavit ; namque neque ambitio militaris neque provincia pessimo quisque obnoxius , ne#2 contumelia quidem adversus imperator infitior possum : solus venenum crimen visus sum diluo , quod ne#2 accusator quidem satis firmo , in convivium Germanicus , cum super is Piso#3 discumbo , infectus manus is cibus arguo . 
quippe absurdus video inter alienus servitium et tot adstantium video , ipse Germanicus coram , is audeo ; offerebatque familia reus et minister in tormentum flagito . 
sed iudex per diversus implacabilis sum , Caesar ob bellum provincia infero , senatus numquam satis creditum sine fraus Germanicus intereo . 
scribo expostulo , quod haud parvus Tiberius quam#4 Piso#3 abnuo . 
simul populus#2 ante curia vox audio : non tempero manus si pater sententia evado . 
effigiesque Piso traho in Gemonias atque divello , ni jussus princeps protego repositaeque sum . 
igitur indo lectica et ab tribunus praetorius cohors deduco sum varius rumor custos salus an mors exactor sequor . 
idem Plancina invidia , magnus gratia ; eoque ambiguum habeo quantum Caesar in is licet . 
atque ipse , donec medius Piso spes , socia se quicumque fortuna et si ita fero comes exitium promitto : ut secretum Augusta prex venio obtineo , paulatim segregari ab maritus , divido defensio coepio . 
quod reus postquam se exitiabilis intellego , an adhuc experiretur dubito , hortor filius duro mens senatumque rursus ingredior ; redintegratamque accusatio , infensus pater vox , adversus et saevus cunctus perpetior , nullus magis exterreo sum quam#4 quod Tiberius sine miseratio , sine ira , obstino clausumque video , ne#2 quo afficio perrumpo . 
refero domus , tamquam defensio in posterus meditaretur , paucus conscribo obsignatque et libertus trado ; tum solitum curandus corpus exequitur . 
deinde multus post nox , egredior cubiculum uxor , operiri foris#2 jubeo ; et coepio lux perfodio iugulo , iacente humus gladius , reperio sum . 
audio ego memini ex seni visum saepis inter manus Piso libellus quis#2 ipse non vulgaverit ; sed amicus#2 is dictitavisse , litterae Tiberius et mandatum in Germanicus contineo , atque destino promo apud pater principemque arguo , ni eludo ab Seiano per vanus promissus sum ; nec ille spons exstinguo verus immitto percussor . 
quis#2 neuter adseveraverim : neque tamen occulo debeo narro ab is quis#2 noster ad iuventam duro . 
Caesar flecto in maestitia os#1 suus invidia talis mors quaero apud senatus ... crebrisque interrogatio exquiro qualis Piso#3 dies superus noctemque exigo . 
atque ille plerusque sapienter quidam inconsultus respondeo , recito codicilli ab Piso in hic ferme modus compono : ; conspiratio inimicus et invidia falsus crimen opprimo , quatenus veritas et innocentia meus nusquam locus sum , deus immortalis testo vivo ego , Caesar , cum fides adversus tu neque alius in mater tuus pietas ; vosque oro liberi meus consulo , ex quis#2 Cn. Piso#3 qualicumque fortuna meus non sum adjungo , cum omnis hic tempus in urbs ago , M. Piso#3 repeto Syria dehortor sum . 
atque utinam ego potius filius iuveni quam#4 ille pater senium cedo . 
is impensus precor ne#2 meus pravitas poena innoxius luo . 
per quinque et quadraginta annus obsequium , per collegium consulatus quondam divus Augustus#2 parens tuus probo et tu amicus#2 nec quisquam post hic rogo salus infelicis filius rogo . 
; de Plancina nihil addo . 
post quis#2 Tiberius adulescens crimen Civilis#2 bellum purgavit , pater quippe iussum nec possum filius detrectare , simul nobilitas domus , etiam ipse quoquo modus meritum gravis cacus miseror . 
pro Plancina cum pudor et flagitium disservio , mater prex obtendo , in quis bonus quisque secretum queror magis ardescebant . 
is ergo fas avia interfectricem nepos adspicere , adloqui , eripio senatus . 
quod pro omnis civis lex obtineo unus Germanicus non contingo . 
Vitellius et Veranii vox defleo Caesar , ab imperator et Augusta defensa Plancina . 
proinde venenum et ars tam felicito experior verto in Agrippina , in liberi is , egregiamque avia atque patruus sanguis miser domus exsatiaret . 
biduum super hic imago cognitio absumo urgeo Tiberius liberi Piso mater uti tuerentur . 
et cum accusator atque testis certatim peroro respondeo nullus , miseratio quam#4 invidia augeo . 
primus sententia rogo Aurelius Cotta consul ( namque refero Caesar magistratus is etiam munus fungebantur ) nomen Piso rado fastus censeo , pars bonus publico , pars ut Cn. Piso filius concedo isque praenomen muto ; M. Piso#3 exuo dignitas et accipio quinquagies sestertium in decem annus relego , concedo Plancina incolumitas ob prex Augusta . 
multus ex is sententia mitigo sum ab princeps : ne#2 nomen Piso fastus eximo , quando M. Antonius quis#2 bellum patria facio , Iulli Antonius quis#2 domus Augustus violasset , maneo . 
et M. Piso#3 ignominia eximo concessitque is paternus bonus , satis firmus , ut saepe memoro , adversus pecunia et tum pudor absolutus Plancina placabilis . 
atque idem , cum Valerius Messalinus signum aureus in aede Mars Vltoris , Caecina Severus ara ultio statuo censeo , prohibeo , ob externus is victoria sacrarium dictito , domesticus malus tristitia operio . 
addo Messalinus Tiberius et Augusta et Antonia et Agrippina Drusoque ob vindicta Germanicus gratus ago omiseratque Claudius mentio . 
et Messalinus quidem L. Asprenas senatus coram ercontatus sum an prudens praetereo ; atque tum demum nomen Claudius adscribo sum . 
ego quantus multus recens sive veterum revolvo tanto magis ludibrium res mortalis cunctus in negotium obversantur . 
quippe fama spes veneratio potius omnis destino imperium quam#4 quis#2 sum princeps fortuna in occultus teneo . 
paucus post dies Caesar auctor senatus sum Vitellius atque Veranio et Servaeo sacerdotium tribuo : Fulcinio suffragium ad honor polliceor moneo ne#2 facundia violentia praecipito . 
is finis sum ulciscor Germanicus mors , non modus apud ille homo quis#2 tum ago etiam sequor tempus varius rumor jacto . 
adeo#2 multus quisque ambiguum sum , dum alius quoquo modus audio pro comperio habeo , alius verus in contrarius verto , et glisco uterque posteritas . 
at Drusus urbs egredior repeto auspicium mox ovo introeo . 
paucosque post dies Vipsania mater is excedo , unus omnis Agrippa liberorum mitis obitus : namque ceterus manifestus ferrum vel creditum sum venenum aut fames extinctos . 
idem annus Tacfarinas , quis#2 prior aestas pello ab Camillus memoro , bellum in Africa renovo , vagus primus populatio et ob pernicitas inultus , deinde vicus excindere , traho gravis praeda ; postremo haud procul Pagyda flumen cohors Romanus circumsedit . 
praesum castellum Decrius impiger manus , exercitus militia et ille obsidio flagitium reor . 
is cohortor miles , ut copia pugna in apertus facio acies pro castrum instruo . 
primoque impetus pulso cohors promptus#2 inter tela occurso fugio , increpo signiferos quod inconditus aut desertor miles Romanus tergum do ; simul exceptat vulnus et quamquam transfodio oculus adversus os#2 in hostis intendo neque proelium omitto donec desertus suus cado . 
qui postquam L. Apronius ( namque Camillus successerat ) comperio , magis dedecor suus quam#4 gloria hostis anxius , rarus is tempestas et ex vetus memoria facinus decumum quisque ignominiosus cohors sors duco fusti neco . 
tantumque severitas proficiscor ut vexillum veteranus , non amplus quingenti numerus , idem Tacfarinatis copia praesidium quis#2 Thala nomen aggredior fundo . 
quo proelium Rufus#2 Helvius gregarius miles servo civis decus refero donatusque sum ab Apronius torquibus et hasta . 
Caesar addo civica corona , quod non is quoque Apronius jus proconsulis tribuo queror magis quam#4 offendo . 
sed Tacfarinas percello Numida et obsidium aspernor spargo bellum , ubi insto cedo atque rursus in tergum remeo . 
et dum is ratio barbarum sum , inritum fessumque Romanus impune ludifico : postquam deflecto ad maritimus locus , inligo praeda stativus castrum adhaereo , missus pater Apronius Caesianus cum equite et cohors auxiliarius , quis#2 velox legio addo , prosperus adversus Numidae pugna facio pellitque in desertus . 
at Roma Lepida , quis#2 super Aemilius decus L. Sulla et Cn. Pompeius proavus sum , defero simulo pario#2 ex P. Quirinio dives atque orbus . 
adicio adulterium venenum quaesitumque per Chaldaeus in domus Caesar , defendo rea Manius lepidus frater . 
Quirinus post dico#2 repudium ad huc infensus quamvis infamis atque noceo miseratio addo . 
haud facilis quis#2 dispexerit ille in cognitio mens princeps : adeo#2 verto atque misceo ira et clementia signum . 
deprecor primus senatus ne#2 maiestas crimen tracto , mox M. Servilius ex consularis aliosque testis inlexit ad proferenda quis#2 velut reicio volo . 
idem servus Lepidae , cum militarius custodia habeo , transfero ad consul neque per tormentum interrogari passus sum de is quis#2 ad domus suus pertineo . 
eximo etiam Drusus consul designo dico primus locus sententia ; quod alius civilis rebantur , ne#2 ceterus adsentio necessitas fio , quidam ad saevitia traho : neque enim cedo nisi damno officium . 
lepidus ludus dies quis#2 cognitio intervenio theatrum cum clarus femina ingredior , lamentatio flebilis magnus suus cieo ipsumque Pompeium , quis#2 is monumentum et adstantes imago viso , tantus misericordia permoveo ut effundo in lacrima saevus et detesto Quirinio clamito , quis#2 senecta atque orbitas et obscurus domus destinatus quondam uxor L. Caesar atque divus Augustus#2 nurus dedo . 
deinde tormentum servus patefacio sum flagitium itumque in sententia Rubelli Blandi ab quo aqua atque ignis arceo . 
hic Drusus adsentio quamquam alius mitis censeo . 
mox Scaurus , quis#2 filia ex is gigno , do ne#2 bonus publico . 
tum demum aperio Tiberius comperio se etiam ex P. Quirinii serva venenum is ab Lepida peto . 
Inlustrium domuum adversus ( etenim haud multus disto tempus Calpurnius Piso#3 , Aemilius Lepidam amitto ) solacium afficio D. Silanus Iuniae familia reddo . 
casus is paucus repeto . 
ut validus divus Augustus#2 in res publicus fortuna ita domus improspera sum ob impudicitia filia atque neptis quis#2 urbs depello , adulterosque is mors aut fuga punivit . 
namque culpa inter vir atque femina vulgatus gravis nomen laedo religio atque violatus maiestas appello clementia maiores suasque ipse lex egredior . 
sed alius exitus simul ceterus ille aetas memoro si efficio in quis#2 tendo multus ad cura vita produco . 
D. Silanus in nepti Augustus adulter , quamquam non ultra sum saevitum quam#4 ut amicitia Caesar Tiberius imperito deprecor senatus atque princeps audeo sum M. Silanus frater potentia , quis#2 per insignis nobilitas et eloquentia praecello . 
sed Tiberius gratus agens Silanus pater coram respondeo se quoque laetor quod frater is ex peregrinatio longinquus revorto , is jus liceor quia non senatus consultum non lex pulsus sum : se tamen adversus#2 is integer parens suus offensio neque reditus Silanus dissolutum quis#2 Augustus volo . 
sum posthac in urbs eque honor adipiscor sum . 
refero deinde de moderor Papius Poppaea , quam#4 seni Augustus post Iulias rogatio incito caelibum poena et augeo aerarius sancio . 
nec ideo coniugia et educatio liber frequento praevalidus orbitas : ceterum#2 multitudo periclitor glisco , cum omnis domus delator interpretatio subverto , utque antehac flagitium ita tunc lex laboro . 
is res admoneo ut de principium jus et quis#2 modus ad hic multitudo infinitus atque varietas lex pervenio sum altus dissero . 
vetustus mortalis , nullus adhuc malus libido , sine probrum , scelus eoque sine poena aut coercitio ago . 
neque praemium opus sum cum honestus suopte ingenium peto ; et ubi nihil contra mos cupio , nihil per metus veto . 
at postquam exuo aequalitas et pro modestia atque pudor ambitio et volo#1 incedo , provenio dominatio multosque apud populus aeternus maneo . 
quidam statim aut postquam rex pertaesum lex malo . 
hic primus rudis homo anima simplex sum ; maximeque fama celebro Cretensis , quis#2 Minos , Spartanus , quis#2 Lycurgus , atque mox Athenienses quaero iam et multus solum perscribo . 
nos Romulus ut libitum imperitaverat : deinde Numa religio et divinus jus populus devincio , repertaque quidam ab Tullus et Ancus . 
sed praecipuus Servius Tullius sanctor lex sum quis#2 etiam rex obtempero . 
pulso Tarquinius adversus pater factio multus populus paro#2 tueor libertas et firmo concordia , creatique decemviri et accio quis#2 usquam egregius compono duodecim tabula , finis aequum jus . 
namque sequor lex etsi aliquando in maleficus ex delictum , saepis tamen dissensio ordo et apiscendi inlicitos honor aut pello clarus vir aliaque ob pravus per vis latus sum . 
hinc Gracchus et Saturninus turbatores plebs nec parvus largitor nomen senatus Drusus ; corruptus spes aut illudo per intercessio socius . 
atque ne#2 bellum quidem Italicus , mox civilis omitto quin multus et diversus scisco , donec L. Sulla dictator abolitis vel converto prior , cum multus addo , otium is reus haud in longus paro#2 , statim turbidus Lepidus rogatio neque multus post tribunus reddo licentia quoquo volo populus agito . 
iam non modus in communis sed in singulus homo latus quaestio , et corruptus res publicus plurimus lex . 
tum Cn. Pompeius , tertius consul corrigo mos deligo et gravis remedium quam#4 deligo sum suarumque lex auctor idem atque subversor , quis#2 arma tuebatur arma amitto . 
exim continuus per viginti annus discordium , non mos , non ius ; deterior quisque impune atque multus honestus exitium sum . 
sextus demum consulatus Caesar Augustus , potentia securus , quis#2 triumviratus jubeo abolevit do jus quis#2 pax et princeps uto . 
acer ex is vinculum , indo custos et lex Papius Poppaea praemium induco ut , si ab privilegium parens cesso , velut parens omnis populus vaco teneo . 
sed altus penetrabnat urbemque et Italia et quod usquam civis corripio , multorumque excaedo status . 
et terror omnis intento ni Tiberius statuo remedium quinque consularis , quinque ex praetorius , totidem ex ceterum senatus sors duco apud quos exsolvo plerusque lex nexus modicus in praesens levamentum sum . 
per idem tempus Nero ex liberi Germanicus iam ingredior iuventam commendo pater , utque munus capesso vigintiviratus solvo et quinquennium mature quam#4 per lex quaestura peto non sine irrideo audio postulo . 
praetendo se atque frater decerno idem peto Augustus#2 . 
sed neque tum sum dubito quis#2 is modus prex occultum inluderent : atque tamen initium fastigium Caesar sum magisque in oculus vetus mos , et privigna cum vitricus levis necessitudo quam#4 avus adversus nepos . 
addo pontificatus et quo primus dies forum ingredior sum congiarium plebs admodum laetus quod Germanicus stirpem iam puberem aspicio . 
augeo dehinc gaudium nuptiae Nero et Iuliae Drusus filia . 
utque hic secundus rumor ita adverto anima accipio quod filius Claudius socer Seianus destino . 
polluo nobilitas familia video suspectumque iam nimius spes Seianum ultra effero . 
finis annus concedo vita insignis vir L. Volusius et Sallustius Crispus . 
Volusius vetus familia neque tamen praetura egredior : ipse consulatus infero , censorius etiam potestas lego eques decuria fungor , opumque quis#2 domus ille immensum vigesco primus adcumulator . 
crispus equester orior locus C. Sallustius , res Romanus florens auctor , soror nepos in nomen adscivit . 
atque ille , quamquam promptus ad capesso honor aditus , Maecenatem aemulatus sine dignitas senatorius multus triumphalis consulariumque potentia antiit , divorto ab veterum institutum per cultus et munditia copiaque et affluo luxus#2 propior . 
subsum tamen vigor animus ingens negotium par , is acer quo somnus et inertia magis ostento . 
igitur incolumis Maecenate proximus , mox praecipuus , quis#2 secretum imperatum inniterentur , et interficio Postumius Agrippa conscius , aetas proveho species magis in amicitia princeps quam#4 vis teneo . 
is et Maecenati accido , fatum potentia rarus sempiternus , an satio capio aut ille cum omnis tribuo aut hic cum iam nihil reliquus sum quod cupio . 
sequor Tiberius quartus , Drusus secundus consulatus , pater atque filius collegium insignis . 
namque triennium ante Germanicus cum Tiberius idem honor neque patruus laetus neque natura tam conexus sum . 
is annus principium Tiberius quasi firmo valetudini in Campania concedo , longus et continuus absentia paulatim meditor , sive ut amoveo pater Drusus munis consulatus solus impleo . 
atque forte parvus res magnus ad certamen progressus praebeo iuveni materiem apiscendi favor . 
Domitius Corbulo praetura fungor de L. Sulla nobilis iuvene queror sum apud senatus quod se inter spectaculum gladiator locus non decedo . 
pro Corbulo aetas , patrius mos , studium seni sum : contra Mamercus Scaurus et L. Arruntius aliique Sulla propinquum niteo . 
certabantque oratio et memoro exemplum maiores quis#2 iuventus inreverentiam gravis decretum noto , donec Drusus aptus tempero anima disservio ; et satisfacio Corbulo per Mamercus quis#2 patruus simul atque vitricus Sulla et orator [ eo ] aetas uberrimus sum . 
idem Corbulo plurimus per Italia iter fraus mancipum et incuria magistratus interrumpo et impervius clamito , executio is negotium libet suscipio ; quod haud perinde publicus usus habitus quam#4 exitiosus multus quis#2 in pecunia atque fama damnatio et hasta saevio . 
neque multus post mitto ad senatus litterae Tiberius moveo rursus Africa incursus Tacfarinatis doceo , iudicioque pater deligo pro consul gnarus militia , corpus validus et bellum sufficio . 
quod initium Sex. Pompeius agito adversus#2 Marcus Lepidus#2 odium nanciscor , ut socordem , inopem et magnus suus dedecus eoque etiam Asia sors depello incuso , adversus senatus quis#2 Lepidus#2 mitis magis quam#4 ignavus , paternus is angustia et nobilitas sine probrum acta honor quam#4 ignominia habeo duco . 
igitur mitto in Asia et de Africa decretum ut Caesar lego quis#2 mando sum . 
inter quis#2 Severus Caecina censeo ne#2 quis#2 magistratus quis#2 provincia obvenisset uxor comitaretur , multus ante repetitus concordo se coniunx et sex pario#2 enitor , se quis#2 in publicus statuo domus servo , cohibeo intro Italia , quamquam ipse multus per provincia quadraginta stipendium expleo . 
haud enim frustra placeo olim ne#2 femina in socius aut gens externus traho : insum mulier comitatus quis#2 pax luxus#2 , bellum formido#2 morentur et Romanus agmen ad similitudo barbarum incessus converto . 
non imbecillus tantus et imparem labor sexus sed , si licentia as , saevus , ambitiosus , potestas avidus ; incedo inter miles , habeo ad manus centurio#2 ; praesedisse nuper femina exercitium cohors , decursus legio . 
cogito ipse quotiens repeto aliquis arguo multus uxoribus obiectari : hic statim adhaeresco deterior quisque provincialis , ab hic negotium suscipio , transigi ; duo egredior colum , duo sum praetorius , pervicacibus magis et impotens mulier iussum quis#2 Oppius quondam aliisque legius constrictus nunc vinclis exolutis domus , forum , iam et exercitus rego . 
paucus hic adsensu audio : multus obturbabant neque refero de negotium neque Caecina dignus tantus reus censor . 
mox Valerius Messalinus , quis#2 parens Messala ineratque imago paternus facundia , respondeo multus duritia veterum [ IN ] melius et laetus muto ; neque enim , ut olim , obsideri urbs bellum aut provincia hostilis sum . 
et paucus femina necessitas concido quis#2 ne#2 coniugum quidem penatis , adeo#2 socius non onero ; ceterus promisca cum maritus nec ullus in is pax impedimentum . 
bellum planus accingo obeo : sed revertentibus post labor quod honestus quam#4 uxorium levamentum ? 
at quidam in ambitio aut avaritia prolabor . 
quis#2 ? 
ipse magistratus nonne plerusque varius libidinibus obnoxius ? 
non tamen ideo nemo in provincia mitto . 
corruptus saepe pravitas uxorum maritus : num ergo omnis caelibes integer ? 
placeo quondam Oppius lex , sic tempus reus publicus postulo : remitto aliquis postea et mitigo , quia expedierit . 
frustra noster ignavia alius ad vocabulum transferri : namque vir in is culpa si femina modus excedo . 
porro ob unus aut alter imbecillus animus male eripio marita consortium res secundus adversarumque . 
simul sexus natura invalidus deseri et expono suus luxus#2 , cupido alienum . 
vix praesens custodia maneo inlaesa coniugia : quis#2 sum si per multus annus in modus discidium oblittero ? 
sic obviam eo is quis#2 alibi pecco ut flagitium urbs meminissent . 
addo paucus Drusus de matrimonium suus ; namque princeps adeo saepis longinquus imperium . 
quoties divus Augustus in Occidentem atque Oriens meavisse comite Livia ! 
se quoque in Illyricum proficiscor et , si ita conduco , alius ad gens eo , haud semper aequus animus si ab uxor carus et tot communis liberorum parens divello . 
sic Caecina sententia eludo . 
et proximus senatus dies Tiberius per litterae , castigo oblique pater quod cunctus cura ad princeps reicio , M. Lepidus#2 et Iunium Blaesus nomino ex quis#2 pro consul Africa lego#2 . 
tum audio ambo verbum , intentus excuso se lepidus , cum valetudinem corpus , aetas liber , nubilis filia obtendo , intellegereturque etiam quod sileo , avunculus sum Seiani Blaesus atque is praevalidus . 
respondeo Blaesus species recuso sed neque idem adseveratione et consensus adulo adjutus sum . 
Exim promptus#2 quod multus intimus questus tego . 
incedo enim deterior quisque licentia impune probrum et invidia in bonus excito arrepo imago Caesar : libertique etiam atque servus , patronus vel dominus cum vox , cum manus intento , ultro metuo . 
igitur C. Cestius senator disservio princeps quidem instar deus sum , sed neque ab deus nisi iustus supplicum prex audio neque quisquam in Capitolium aliave urbs templum perfugio ut is subsidium ad flagitium utor . 
aboleo lex et fundo verso , ubi in forum , in limen curia ab Annia Rufilla , quam#4 fraudis sub iudex damno , probrum se et mina intendo , neque ipse audeo ius experior ob effigiem imperator oppositus . 
haud dissimilis alius et quidam atrox circumstrepebant , precabanturque Drusus do ultio exemplum , donec accio convictamque attineri publicus custodia jubeo . 
et Considius aequus et Caelius cursor eques Romanus quod fictum maiestas crimen Magius Caecilianus praetor peto auctor princeps atque decretum senatus punior . 
uterque in laus Drusus traho : ab is in urbs inter coetus et sermo homo obversor secretum pater mitigari . 
neque luxus in iuvene adeo#2 displiceo : huc potius intendo , dies aedificatio nox convivium traho , quam#4 solus et nullus voluptas avoco maestus vigilantiam et mala cura exerceo . 
non enim Tiberius , non accusator fatisco . 
et Ancharius Priscus Caesius Cordum pro consul Creta postulo repeto , addo maiestas crimen , quod tum omnis accusatio complementum sum . 
Caesar Antistius Veterem ex primoris Macedonia , absolutus adulterium , increpitus iudicibus ad dico maiestas causa retraho , ut turbidus et Rhescuporidis consilium permisceo , qui tempestas Cotye [ frater ] interficio bellum adversus#2 nos volverat . 
igitur aqua et ignis interdico reus , adpositumque ut teneo insula neque Macedonia neque Thraeciae opportunus . 
namque Thraecia divisor imperium in Rhoemetalcen et libetos Cotyis , quis#2 ob infantia tutor sum Trebellenus Rufus#2 , insolentia noster discors ago neque parvus Rhoemetalcen quam#4 Trebellenum incuso popularis iniuria inultus sino . 
Coelaletae Odrusaeque et deus , validus natio , arma capio , dux diversus et par inter se per ignobilitas ; quis#2 causa sum ne#2 in bellum atrox coalesco . 
pars turbo praesentia , alius mons Haemus transgredior ut removeo populus concirent ; plurimus atque multus compositum rex urbemque Philippopolim , ab Macedone Philippus sino , circumsidunt . 
qui ubi cognosco P. Vellaeo ( is proximus exercitus praesideo ) , alarius eques atque levis#2 cohors mitto in is quis#2 praedabundus aut adsumo auxilium vagor , ipse robur pedes ad exolvendum obsidium duco . 
simulo cunctus prosperus ago , caedo populatoribus et dissensio orior apud obsido regisque opportunus eruptio et adventus legio . 
neque acies aut proelium dico#2 decuerit in quo semermi atque palor trucido sum sine noster sanguis . 
idem annus Gallia civitas ob magnitudo aer alienus rebellio coeptavere , quis#2 extimulator acer inter Treviros Iulius florus , apud Aeduos Iulius Sacrovir . 
nobilitas ambobus et maiores bonus facio eoque Romanus civitas olim do , cum is rarus nec nisi virtus pretium sum . 
is secretum conloquiis , ferox quoque assumo aut quis#2 ob egestas atque metus ex flagitium multus pecco necessitudo , compono florus Belgae , Sacrovir propiores Gallus concire . 
igitur per conciliabula et coetus seditiosus dissero de continuatio tributum , gravitas faenus , saevitia atque superbia praesideo , et discordo milito audio Germanicus exitium . 
egregium resumo libertas tempus , si ipse floreo quam#4 inops Italia , quam#4 inbellis urbanus plebs , nihil validus in exercitus nisi quod externus , cogito . 
haud ferme ullus civitas intactus semen is motus sum : sed erupere primus Andecavi atque Turoni . 
quis#2 Andecavos Acilius Aviola legatus excio cohors quis#2 Lugdunum praesidium agito coerceo . 
Turoni legionarius miles quis#2 Visellius Varro inferus Germania legatus mitto opprimo idem Aviola dux et quidam Gallia primoris , quis#2 tulo auxilium quo dissimulo defectio magisque in tempus efferrent . 
specto et Sacrovir intectus caput pugna pro Romanus cieo ostento , ut fero , virtus : sed captivus ne#2 incesso tela adgnoscendum se praebeo arguo . 
consultus super is Tiberius aspernor sum indicium aluitque dubitatio bellum . 
interim florus insisto destino , pellicio ala eques , quis#2 conscribo ex Treviris militia disciplinaque noster habeo , ut caedo negotiator Romanus bellum incipio ; paucique eques corruptus , multus in officium maneo . 
alius vulgus obaeratus aut cliens arma capio ; petebantque saltus quis#2 nomen Arduenna , cum legio uterque ab exercitus , quis#2 Visellius et C. Silius adverto iter objacio , arceo . 
praemissusque cum deligo manus Iulius Indus ex civitas idem , discors Floro et ob is navo opera avidus , inconditus multitudo adhuc disiacio . 
florus incertus latebra victor frustratus , postremo video miles , quis#2 effugium insederant , suus manus cado . 
isque Trevirici tumultus finis . 
apud Aeduos magnus moles exorior quantus civitas opulens et comprimo procul praesidium . 
Augustodunum caput gens armo cohors Sacrovir occupo [ ut ] nobilis Gallia suboles , liberalis studium ibi opero , et is pignus parens propinquosque is adiungeret ; simul arma occulte fabrico iuventuti dispertit . 
quadraginta mille sum , quintus suus pars legionarius arma , ceterus cum venabulum et cultris quisque alius venor tela sum . 
addo ex servitium gladiatura destinatus quis#2 mos genticus continuus fero tegimen : cruppellarios voco , inferendis ictus inhabilis , accipio impenetrabilis . 
augeo eae copia vicinus civitas ut nondum apertus consensio , ita viritim promptus studium , et certamen dux Romanus , quos inter ambigo uterque bellum se posco . 
mox Varro invalidus senecta vigeo Silius concedo . 
at Roma non Treviros modus et Aeduos sed quattuor et sexaginta Gallia civitas descivisse , adsumo in societas Germani , dubius Hispania , cunctus , ut mos fama , in magnus credo . 
bonus quisque reus publicus cura maereo : multus odium praesens et cupido mutatio suus quoque periculum laeto increpabantque Tiberius quod in tantus res motus libella accusator insumo opera . 
an Sacrovirum maiestas crimen reus in senatus sum ? 
existo tandem vir quis#2 cruentus epistula arma cohibeo . 
miser pax vel bellum bene muto . 
tanto impensus in securitas compono , neque locus neque vultus muto , sed ut soleo per ille dies ago , altitudo animus , an comperio modicus sum et vulgo levis . 
interim Silius cum legio duo incedo praemitto auxiliarius manus vasto Sequani pagus quis#2 finium extremum et Aedui conterminum sociique in arma sum . 
mox Augustodunum peto properus agmen , certo inter se signiferis , fremo etiam gregarius miles , ne#2 suetus requies , ne#2 spatium noctium opperiretur : video modus adversus et aspicio ; is satis ad victoria . 
duodecimus apud lapis Sacrovir copiaeque pateo locus apparuere . 
in frons#2 statuo ferratus , in cornu cohors , ab tergum semermos . 
ipse inter primoris equus insignis adeo , memoro vetus Gallus gloria quisque Romanus adversus infero ; quam#4 decorus victor libertas , quantus intolerans servitus iterum vinco . 
non diu hic nec apud laetus : etenim propinquo legio acies , inconditique atque militia nescius oppidanus neque oculus neque auris satis competo . 
contra Silius , etsi praesumo spes horto causa eximo , clamito tamen pudeo ipse quod Germania victor adversus Gallus tamquam in hostis duco . 
; unus nuper cohors rebellis Turonum , unus ala Trevirum , paucus hic ipse exercitus turma profligavere Sequani . 
quantus pecunia dites et voluptas opulentus tanto magis imbellis Aeduos evincite et fugio consulite . 
; ingens ad is clamor et circumfudit eques frontemque pedes invado , nec cunctor apud latus#2 . 
paul(l)um mora attulo ferratus , resto lamminis adversus pila et gladius ; set miles corripio securis et dolabra , ut si murus perrumpo , caedo tegimen et corpus ; quidam trudibus aut furca inertem moles prosterno , iacentesque nullus ad resurgo nisus quasi exanimis linquo . 
Sacrovir primus Augustodunum , deinde metus deditio in villa propinqua cum fidus pergo . 
illic#2 suus manus , reliquus mutuum ictus occido#1 : incense super villa omnis cremavit . 
tum demum Tiberius orior patratumque bellum senatus scribo ; neque demo aut addo verus , sed fides atque virtus legatus , se consilium superfuisse . 
simul causa cur non ipse , non Drusus proficiscor ad is bellum sum , adjungo , magnitudo imperium extollo , neque decorum princeps , si unus alterave civitas turbo omitto urbs , unde in omnis regimem . 
nunc quia non metus duco eo ut praesentia specto componeretque . 
decerno pater votum pro reditus is supplicationesque et alius decorus . 
solus Dolabella Cornelius dum antire ceterus paro#2 absurdus in adulatio progredior , censeo ut ovo ex Campania urbs introiret . 
igitur sequor Caesar litterae quis#2 se non tam vacuus gloria praedico#1 ut post ferox gens perdomo , tot recipio in iuventa aut sperno triumphus , iam seni peregrinatio suburbanus inanis praemium peto . 
sub idem tempus ut mors Sulpicius Quirinus publicus exequiis frequento peto ab senatus . 
nihil ad vetus et patricius Sulpicius familia Quirinus pertineo , ortus apud municipium Lanuvium : sed impiger militia et acer ministerium consulatus sub divus Augustus#2 , mox expugno per Cilicia Homonadensium castellum insigne triumphus adipiscor , datusque rector g . 
Caesar Armenia optinenti . 
Tiberius quoque Rhodius ago colo : quod tunc patefacio in senatus , laudo in se officium et incuso M. Lollius , quis#2 auctor Gaius Caesar pravitas et discordia arguo . 
sed ceterus haud laetus memoria Quirinus sum ob intendo , ut memoro , Lepidae periculum sordidamque et praepotentem senecta . 
finis annus Clutorium Priscus equito Romanus , post celeber carmen quo Germanicus superus defleo , pecunia dono ab Caesar , corripio delator , obiectans aegrum Drusus compono quod , si extinguo sum , magnus praemium vulgo . 
is Clutorius in domus P. Petronius socrus is Vitellius coram multus inlustribus femina per vaniloquentiam lego#2 . 
ut delator ex(s)isto , ceterus ad dico testimonium exterreo , solus Vitellius nihil se audio adseveravit . 
sed arguo ad pernicies plus fides sum , sententiaque Haterii Agrippa consul designo indico reus ultimus supplicium . 
contra M. Lepidus in hic modus exordior sum : ; si , pater conscribo , unus is specto , quam#4 nefarius vox Clutorius Priscus mens suus et aura homo polluo , neque carcer neque laqueus , ne#2 servilis quidem cruciatus in is suffecerint . 
sin flagitium et facinus sine modus sum , supplicium atque remedium princeps moderatio maiorumque et vester exemplum tempero et vanus ab scelestus , dico#2 ab maleficium differo , sum locus sententia per quis neque hic delinquo impune sum et nos clementia simul atque severitas non paeniteo . 
saepe audio princeps noster conquerentem si quis#2 sumo mors misericordia is praevenio . 
vita Clutorii in integro sum , quis#2 neque servo in periculum reus publicus neque interficio in exemplum eo . 
studium ille ut plenus vaecordiae , ita inanis et fluo sum ; nec quisquam gravis atque serius ex is metuo quis#2 suus ipse flagitium proditor non vir anima sed muliercula adrepit . 
cedo tamen urbs et bonus amitto aqua et ignis arceo : quod perinde censeo atque si lex maiestas teneo . 
solus lepidus Rubellius Blandus ex consularis adsentio : ceterus sententia Agrippa sequor , ductusque in carcer Priscus atque statim exanimo . 
is Tiberius solitum se ambagibus apud senatus incuso , cum extollo pietas quamvis modicus princeps iniuria acriter ulciscor , deprecare tam praeceps verbum poena , laudo Lepidus#2 neque Agrippa arguo . 
igitur facio senatus consultum ne#2 decerno pater ante dies [ decimus ] ad aerarius deferrentur is vita spatium damno prorogo . 
sed non senatus libertas ad paeniteo sum neque Tiberius interjacio tempus mitigo . 
C. Sulpicius D. Haterius consul sequor , inturbidus externus res annus , domus suspicio severitas adversus luxus quis#2 immensum proruperat ad cunctus quis#2 pecunia prodigo . 
sed alius sumptus quamvis gravis dissimulo plerumque pretium occulto ; venter et ganea paratus sermo vulgatus facio cura ne#2 princeps antiquus parsimonia durius adverto . 
namque incipio C. Bibulus ceterus quoque aedilis disseruerant , sperni sumptuarius lex vetitaque utensilis pretium augeo in dies nec mediocris remedium sisti possum , et consultum pater integer is negotium ad princeps differo . 
sed Tiberius saepe apud se pensito an coerceo tam profundo cupidines possum , num coercitio plus damnum in res publicus fero , quam#4 indecorus adtrectare quod non obtineo vel retineo ignominia et infamia vir inlustrium posco , postremo litterae ad senatus compono quis#2 sententia in hic modus sum . 
; ceterus forsitan in res , pater conscribo , magis expedio ego coram interrogari et dico#2 quis#2 ex res publicus censeo : in hic relatio subtraho oculus meus melius sum , ne#2 , denoto vos os atque metus singulus quis#2 pudeo luxus arguo , ipse etiam video is atque velut deprenderem . 
quod si ego ante vir strenuus , aedilis , consilium habeo , nescio an suadeo sum omitto potius praevalidus et adoleo vitium quam#4 hic assequor , ut palam fio quis#2 flagitium impares sum . 
sed ille quidem officium fungor sum , ut ceterus quoque magistratus suus munis impleo velim : ego autem neque honestum siler neque proloquium expedio , quia non aedilis aut praetor aut consul pars sustineo . 
magnus aliquis et excello ab princeps postulo ; et cum rectus factor se quisque gratia traho , unus invidia ab omnis pecco . 
quis#2 enim primus prohibeo et priscus ad mos recido adgrediar ? 
villarumne infinitus spatium ? 
familia numerus et natio ? 
argentum et aurum pondus ? 
aer tabularumque miraculum ? 
promiscas vir et femina vestis atque ille femina proprius , quis#2 lapidum causa pecunia noster ad externus aut hostilis gens transfero ? 
; Nec ignoro in convivium et circulus incusari iste et modus posci : set si quis#2 lex sancio , poena indico , idem ille civitas verto , splendidus quisque exitium paro#2 , nemo crimen expertem clamito . 
atqui ne#2 corpus quidem morbus vetus et diu augeo nisi per durus et asper coerceo : corrumpo simul et corruptor , aeger et flagro animus haud levis remedium restinguo sum quam#4 libidinibus ardescit . 
tot ab magnus reperio lex , tot quis#2 divus Augustus fero , ille oblivio , hic , quod flagitiosus sum , contemptus aboleo securus luxus facio . 
namque si velum quod nondum veto sum , timeo ne#2 vetus : at si prohibeo impune transcendo , neque metus ultra neque pudor sum . 
cur ergo olim parsimonia polleo ? 
quia se quisque modero , quia unus urbs civis sum ; ne#2 inritamenta quidem idem intro Italia dominor . 
externus victoria alienus , civilis etiam noster consumo disco . 
quantulus iste sum de quo aedilis admoneo ! 
quam#4 , si ceterus respicio , in levis habeo ! 
at Hercules nemo refero quod Italia externus ops indigeo , quod vita populus#2 Romanus per incertus mas et tempestas cottidie volvo . 
atque nisi provincia copia et domina et servitium et ager subvenio , noster nos scilicet nemus nostraeque villa tuebuntur . 
hic , pater conscribo , cura sustineo princeps ; hic omitto fundo res publicus traho . 
reliquus intro animus medeor sum : nos pudor , pauper necessitas , dives satio in bonus muto . 
aut si quis#2 ex magistratus tantus industria atque severitas polliceor ut eo obviam queo , hic ego et laudo et exonerari labor meus pars fateor : sin accuso vitium volo#1 , deinde , cum gloria is reus adipiscor sum , simultas facio atque ego relinquo , credo , pater conscribo , ego quoque non sum offensio avidus ; quis#2 cum gravis et plerumque iniquus pro res publicus suscipio , inanis et inritas neque ego aut vos usus futurus jus deprecor . 
audio Caesar litterae remissa aedilibus talis cura ; luxusque mensa ab finis Actiacus bellum ad is arma quis#2 Servius Galba res adipiscor sum per annus centum profundo sumptus#2 exercitium paulatim exolevere . 
causa is mutatio quaero libet . 
dites olim familia nobilis aut claritudine insignis studium magnificentia prolabebantur . 
namque etiam tum plebs socius regnum colo et colum liceor ; ut quisque ops domus paratus speciosus per nomen et clientela illustris habeo . 
postquam caedibus saevitum et magnitudo fama exitium sum , ceterus ad sapiens converto . 
simul nosco homo ex municipium et colonia atque etiam provincia in senatus crebro adsumo domesticus parsimonia infero , et quamquam fortuna vel industrius plerusque pecuniosus ad senecta pervenio , maneo tamen prior animus . 
sed praecipuus adstringo mos auctor Vespasianus sum , antiquus ipse cultus victuque . 
obsequium inde in princeps et aemulor amor validus quam#4 poena ex lex et metus . 
nisi forte res cunctus insum quidam velut orbis , ut quis#2 ad modus tempus vicis ita morum verto ; nec omnis apud prior bonus , sed noster quoque aetas multus laus et ars imitor posterus fero . 
verus hic nos [ in ] magnus certamen ex honestus maneo . 
Tiberius , fama moderatio pario#2 quod ingruo accusator reprimo , mitto litterae ad senatus quis#2 potestas tribunicius Drusus peto . 
is summus fastigium vocabulum Augustus reperio , ne#2 rex aut dictator nomen adsumo atque tamen appellatio aliquis ceterus imperium praemineret . 
Marcus deinde Agrippa socum is potestas , quo defungor Tiberius Nero deligo ne#2 successor in incertum sum . 
sic cohiberi pravus alius spes rebatur ; simul modestia Nero et suus magnitudini fido . 
quo tunc exemplum Tiberius Drusus summus reus admoveo , cum incolumis Germanicus integer inter duo iudicium teneo . 
sed principium litterae veneror deus ut consilium suus reus publicus prospero , modicus de mos adulescentis neque in falsus augeo refero . 
sum ille coniunx et tres liberi eamque aetas qui ipse quondam ab divus Augustus#2 ad capesso hic munus voco sum . 
neque nunc properus sed per octo annus capto experimentum , compressus seditio , compositum bellum , triumphalis et bis consul notius labor participo sumo . 
] praecipio anima oratio pater quo quaero adulatio sum . 
nec tamen reperio nisi ut effigies princeps , ara deus , templum et arcus aliaque solitum censeo , nisi quod M. Silanus ex contumelia consulatus honor princeps peto dico pro sententia ut publicus privatisve monimentis ad memoria tempus non consul nomen praecriberentur , sed is quis#2 tribunicius potestas gero . 
at Q. Haterius cum is dies senatus consulo aureus litterae figo in curia censeo deridiculum sum senex foedus adulatio tantus infamia utor . 
inter quis#2 provincia Africa Iunio Blaesus prorogo , Servius Maluginensis flamen Dialis ut Asia sors habeo postulo , frustra vulgo dictito non licet Dialis egredior Italia neque alius ius suus quam#4 Martialis Quirinaliumque flamen : porro , si hic duco provincia , cur Dialis is veto ? 
nullus de is populus#2 scio , non in libra caerimonia reperiri . 
saepe pontifex Dialis sacer facio si flamen valetudine aut munus publicus impedio . 
quinque et septuaginta annus post Cornelius Merula caedes nemo sufficio neque tamen cesso religio . 
quod si per tot annus possum non creo nullus sacer damnum , quantus facilis absum ad unus annus proconsularis imperium ? 
privo olim simultas efficio ut ab pontifex maximus eo in provincia prohibeo : nunc deus munus summus pontificum etiam summus homo sum , non aemulatio , non odium aut privo adfectionibus obnoxius . 
adversus#2 quis#2 cum augur Lentulus#2 aliique varius dissero , is decursus sum ut pontifex maximus sententia opperirentur . 
Tiberius dilato notio de jus flamen decerno ob tribunicius Drusus potestas caerimonia tempero , nominatim arguo insolentia sententia aureasque litterae contra patrium mos . 
recito et Drusus epistula quamquam ad modestia flecto pro superbus accipio . 
huc decido cunctus ut ne#2 iuvenis quidem tanto honor accipio adiret urbs deus , ingredior senatus , auspicium saltem gentilis apud solus incipio . 
bellum scilicet aut divorto terra distineo , litus#3 et lacus Campania cum maximus peragro . 
sic imbuo rector genus humanus , is primus ex paternus consilium disco . 
sanus gravo aspicio civis senex imperator fessamque aetas et ago labor praetendo : Drusus quod nisi ex adrogo impedimentum ? 
sed Tiberius , vis principatus se firmo , imago antiquitas senatus praebeo postulatum provincia ad disquisitio pater mitto . 
crebrescebat enim Graecus per urbs licentia atque impunitas asylum statuo ; compleo templum pessimis servitium ; idem subsidium obaeratus adversus creditor suspectique capitalis crimen receptabantur , nec ullus satis validus imperium sum coerceo seditio populus#2 flagitium homo ut caerimonia deus protego . 
igitur placeo ut mitto civitas jus atque legatus . 
et quidam quod falso#2 usurpo spons omisere ; multus vetustus superstitio aut meritum in populus Romanus fido . 
magnaque is dies species sum quo senatus maiores beneficium , socius pactum , rex etiam quis#2 ante vis Romanus valeo decerno ipsorumque numen religio introspexit , liber , ut quondam , quis#2 firmo mutaretve . 
primus omnis Ephesius adiere , memoro non , ut vulgus credo , Diana atque Apollo Delus gigno : sum apud se Cenchreum amnis , lucus Ortygia#2 , ubi Latona partus gravida et olea , quis#2 tum etiam maneo , annitor edo is numen , deorumque monitus sacro nemus , atque ipse illic#2 Apollo post interficio Cyclopas Iuppiter ira vito . 
mox liber pater , bellum victor , supplex Amazonum quis#2 ara insiderant ignovisse . 
augeo hinc concessus Hercules , cum Lydius poteretur , caerimonia templum neque Persae ditio deminuo ius ; post Macedo , deinde nos servo . 
proximus hic Magnetes L. Scipio et L. Sulla constituo niteo , quis#2 ille Antiochus , hic Mithridate pello fides atque virtus Magnetum decoravere , uti Diana Leucophryna perfugium inviolabile sum . 
Aphrodisienses posthac et Strationicenses dictator Caesar ob vetustus in pars meritum et recens divus Augustus decretum adtulere , laudatus quod Parthus inruptionem nihil muto in populus Romanus constantia perfero . 
sed Aphrodisiensium civitas Saturnus , Stratonicensis Iuppiter et Trivia religio tueor . 
altus Hierocaesarienses exposuere , Persicus apud se Diana , delubrum rex Cyrus dico ; et memoro Perpennae , Isauricus multus alius imperatum nomen quis#2 non modus templum sed duo mille passus idem sanctitas tribuo . 
exim Cyprium tres [ de ] delubrum , quis#2 vetustus Paphius Venus auctor Aesrias , post filius is Amathus Venus Amathusiae et Iuppiter Salaminius Teucer , Telamo pater ira profugus , pono . 
audio alius quoque civitas legatio . 
quis#2 copia fessus pater , et quia studium certo , consul permisere ut perspecto jus , et si qui iniquitas involvo , res integer rursus ad senatus refero . 
consul super is civitas quis#2 memoro apud Pergamum Aesculapius comperio asylum refero : ceterus obscurus ob vetustas initium nitor . 
namque Zmyrnaeos oraculum Apollo , quis#2 imperium Stratonicidi Venus templum dico , Tenios idem carmen refero , quo sacro Neptunus effigiem aedemque jubeo sum . 
propiora Sardianus : Alexander victor is donum . 
neque parvus Milesius Dareus rex nitor ; set cultus numen uterque Diana aut Apollo veneror . 
peto et Cretenses simulacrum divus Augustus . 
factaque senatus consulo quis#2 multus cum honor modus tamen praescribo . 
iussique ipse in templum figo aes sacro ad memoria , neu species religio in ambitio delaberentur . 
sub idem tempus Iuliae Augusta valetudo atrox necessitudinem principium facio festinati in urbs reditus , sincerus adhuc inter mater filiumque concordia sive occulo odium . 
neque enim multus ante , cum haud procul theatrum Marcellus effigiem divus Augustus#2 Iulia dico , Tiberius nomen suus postscripserat , is ille credo ut inferus maiestas princeps gravis et dissimulo offensio abdo . 
set tum supplicium deus ludique magnus ab senatus decerno , quos pontifex et augur et quindecimviri septemviris simul et sodalibus Augustalis edo . 
censeo L. Apronius ut fetialis quoque is ludus praesideo . 
contra dico#2 Caesar , distinguo sacerdotium jus et repeto exemplum : neque enim umquam fetialis hic maiestas sum . 
ideo Augustalis adjicio quia proprius is domus sacerdotium sum pro qui votum persolvo . 
exsequor sententia haud instituo nisi insignis per honestum aut notabilis dedecor , quod praecipuus munus annalis reor ne#2 virtus sileo utque pravus dico#2 factisque ex posteritas et infamia metus sum . 
ceterum#2 tempus ille adeo#2 infectus et adulatio sordidus sum ut non modus primoris civitas , quis#2 claritudo suus obsequium protego sum , sed omnis consularis , magnus pars is quis#2 praetura fungor multique etiam pedarius senator certatim exsurgo foedaque et nimium censeo . 
memoria prodo Tiberius , quoties curia egredior , Graecus verbum in hic modus eloquor soleo ; o homo ad servitus paratus ! 
; scilicet etiam ille quis#2 libertas publicus nolo tam proiectae servio patientia taedebat . 
paul(l)atim dehinc ab indecoris ad infestus transgrediebantur . 
C. Silanus pro consul Asia repeto ab socius postulo Mamercus Scaurus ex consularis , iunius Otho praetor , Bruttedius Niger aedilis simul corripio obiectantque violo Augustus numen , sperno Tiberius maiestas , Mamercus antiquus exemplum iaciens , L. Cotta ab Scipio Africanus , Servius Galba ab Cato censorius , P. Rutilius ab M. Scaurus accuso . 
videlicet Scipio#2 et Cato talis ulciscebantur aut ille Scaurus , quis#2 proavus suus opprobrium maiores Mamercus infamis opus dehonestabat . 
Iunio Otho litterarius ludus exerceo vetus ars sum : mox Seiani potentia senator obscurus initium impudens ausum propolluebat . 
Bruttedium ars honestus copiosus et , si rego iter pergo , ad clarus quisque eo festinatio extimulabat , dum aequalis , deinde superus , postremo suasmet ipse spes antire paro#2 : quod multus etiam bonus pessum do , quis#2 sperno quis#2 tardus cum securitas praematurus vel cum exitium propero . 
Auxere numerus accusator Gellius Publicola et Paconius , ille quaestor Silanus , hic legatus . 
nec dubius habeo saevitia captarumque pecunia teneo reus : sed multus adgero etiam insontibus periculosus , cum super tot senator adversus facundus totus Asia eoque ad accuso deligo respondeo solus et oro nescius , proprius in metus quis#2 exerceo quoque eloquentia debilito , non tempero Tiberius quin premo vox vultus , is quod ipse creber interrogo , neque refello aut eludo do , atque saepe etiam confiteor sum ne#2 frustra quaero . 
servus quoque Silanus ut tormentum interrogo actor publicus mancipium accipio . 
et ne#2 quis#2 necessarius iuvaret periclitor maiestas crimen subdo , vinclum et necessitas sileo . 
igitur petitum paucus dies interjacio defensio suus desero#2 , ausum ad Caesar codicillis quis#2 invidia et prex misceo . 
Tiberius quis#2 in Silanus paro#2 quo excuso sub exemplum accipio , libellus divus Augustus de Volesus Messala idem Asia pro consul factumque in is senatus consultum recitari iubeo . 
tum L. Piso#3 sententia rogo . 
ille multus de clementia princeps praefatus aqua atque ignis Silanus interdico censeo ipsumque in insula Gyarum relego . 
idem ceterus , nisi quod Cn. Lentulus#2 separo Silanus maternus bonus , quippe Atia parens gigno , reddendaque filius dico#2 , adnuente Tiberius . 
at Cornelius Dolabella dum adulatio longus sequor increpitus C. Silanus mos addo ne#2 quis#2 vita probrosus et opertus infamia provincia sortio , is princeps diiudicaret . 
namque ab lex deligo puniri : quantus sum mitis in ipse , melius in socius , provideo ne#2 pecco ? 
adversus quis#2 disservio Caesar : non quidem se ignarus quis#2 de Silanus vulgo , sed non ex rumor statuo . 
multus in provincia contra quis spes aut metus de ille sum ago : excito quidam ad bonus magnitudo res , hebesco alius . 
neque possum princeps suus scientia cunctus complector neque expedio ut ambitio alienus traho . 
ideo lex in facio constituo quia sum in incertum sum . 
sic ab magnus instituo ut , si antissent deligo , poena sequerentur . 
ne#2 verto sapienter reperio et semper placeo : satis onus princeps , satis etiam potentia . 
minuo jus quotiens glisco potestas , nec utor imperium ubi lex ago possum . 
quantus rarus apud Tiberius popularitas tanto laetus anima accipio . 
atque ille prudens moderor , si proprius ira non impello , addo insula Gyarum immitis et sine cultus homo sum : do Iuniae familia et vir quondam ordo idem ut Cythnum potius concedo . 
is soror quoque Silanus Torquatam , priscus sanctimonia virgo , expeto . 
in hic sententia facio discessio . 
post audio Cyrenensis et accuso Ancharius Priscus Caesius Cordus repeto damno . 
L. Ennius equito Romanus , maiestas postulo quod effigiem princeps promiscum ad usus argentum verto , recipio Caesar inter reus veto , palam aspernor Ateio Capito quasi per libertas . 
non enim debeo eripio pater vis statuo neque tantus maleficium impune habeo . 
sanus lentus in suus dolor sum : reus publicus iniuria ne#2 largior . 
intellego hic Tiberius , ut sum magis quam#4 ut dico#2 , perstititque intercedo . 
capio#2 insignio infamia sum quod humanus divinique jus scio egregium publicus et bonus domus ars dehonestavisset . 
incesso deinde religio quonam in templum loco sum donum quod pro valetudine Augusta eques Romanus voveo equester fortuna : namque etsi delubrum is dea multus in urbs , nullus tamen talis cognomento sum . 
reperio sum aedes sum apud Antium quis#2 sic nuncupo , cunctasque caerimonia Italicus in oppidum templaque et numen effigies jus atque imperium Romanus sum . 
ita donum apud Antium statuo . 
et quoniam de religio tracto , differo nuper responsum adversus#2 Servius Maluginensem flaminem Dialis promo Caesar recitavitque decretum pontificum , quotiens valetudo adversus flaminem Dialis incedo , ut pontifex maximus arbitrium plus quam#4 binoctium absum , dum ne#2 dies publicus sacrificium neu saepis quam#4 bis idem in annus ; quis#2 princeps Augustus#2 constituo satis ostendo annuus absentia et provincia administratio Dialis non concedo . 
memorabaturque L. Metellus pontifex maximus exemplum quis#2 Aulus Postumius flaminem attinuisset . 
ita sors Asia in is quis#2 consularis Maluginensi proximus sum confero . 
idem dies Lepidus ab senatus peto ut basilica Paulus , Aemilius monumentum , proprius pecunia firmo ornaretque . 
sum etiam tum in mos publicus munificentia ; nec Augustus arceo Taurus , Philippus , Balbus hostilis exuvias aut exundo ops orno ad urbs et posterus gloria confero . 
quo tum exemplum Lepidus , quamquam pecunia modicus , avitus decus recoluit . 
at Pompeius theatrum ignis fortuito haurio Caesar extructurum polliceor sum is quod nemo ex familia restauro sufficio , maneo tamen nomen Pompeius . 
simul laus Seianum effero tamquam labor vigilantiaque is tantus volo#1 unus intro damnum sto ; et censuere pater effigiem Seiano quis#2 apud theatrum Pompeius loco . 
neque multus post Caesar , cum Iunium Blaesus pro consul Africa triumphus insigne attollo , do is se dico#2 honor Seiani , quis#2 ille avunculus sum . 
atque tamen res Blaesus dignus decus talis sum . 
nam Tacfarinas , quamquam saepis depello , reparo per intimus Africa auxilium huc adrogantiae venio ut legatus ad Tiberius mitto sedemque ultro se atque exercitus suus postulo aut bellum inexplicabilis minito . 
non alius magis suus populique Romanus contumelia indolesco Caesar fero quam#4 quod desertor et praedo hostis mos ago . 
ne#2 Spartacus quidem post tot consularis exercitus clades inultus Italia uro , quamquam Sertorius atque Mithridatis ingens bellum labo res publicus , do ut pactus in fides accipio ; nedum pulcher populus#2 Romanus fastigium latro Tacfarinas pax et concessio ager redimo . 
do negotium Blaesus ceterus quidem ad spes proliceret arma sine noxa pono , ipse autem duco quoquo modus poteretur . 
et recipio is venia plerusque . 
mox adversus ars Tacfarinatis haud dissimilis modus belligeratum . 
nam quia ille robur exercitus impar , furor bonus , multus per globus incurso eluderetque et insidiae simul temptaret , tres incessus , totidem agmen paro . 
ex quis#2 Cornelius Scipio#2 legatus praefuit qui praedatio in Leptitanus et suffugia Garamantum ; alius latus , ne#2 Cirtensium pagus impune traho , proprius manus Blaesus filius duco : medius cum deligo , castellum et munitio idoneus locus impono , dux ipse artus et infensus hostis cunctus facio , quia , quoquo inclino , pars aliquis miles Romanus in os#1 , in latus et saepe ab tergum sum ; multique is modus caesus aut circumvenio . 
tunc tripertitum exercitus multus in manus dispergo praeponitque centurio#2 virtus experior . 
nec , ut mos sum , ago aestas retraho copia aut in hibernaculis vetus provincia compono , sed ut in limen bellum dispono castellum per expeditus et solitudinum gnarus muto mapalia Tacfarinatem proturbo , donec frater is capto regredior sum , properans tamen quam#4 ex utilitas socius , relinquo per quos resurgo bellum . 
sed Tiberius pro conficio interpretor is quoque Blaesus tribuo ut imperator ab legio saluto , priscus erga dux honor quis#2 bene gesto res publicus gaudium et impetus victor exercitus conclamo ; erantque multus simul imperator nec super ceterus aequalitas . 
concedo quidam et Augustus is vocabulum atque tunc Tiberius Blaesus posterus . 
Obiere is annus vir inlustro Asinius Saloninus , Marcus Agrippa et Pollio Asinius avis , frater Drusus insignis Caesarique progener destinatus , et capio#2 Ateius , de quo memoro , princeps in civitas locus studium civilis adsequor , sed avus centurio Sullanus , pater praetorius . 
consulatus is adceleraverat Augustus ut Labeo Antistius idem ars praecello dignatio is magistratus antiret . 
namque ille aetas duo pax decorus simul fero : sed Labeo incorruptus libertas et ob is fama celebro , Capito obsequium dominor magis probo . 
ille quod praetura intro sto commendatio ex iniuria , hic quod consulatus adipiscor sum odium ex invidia orior . 
et Iunia sexagesimus quartus post Philippensis acies annus superus dies expleo , Cato avunculus gigno , C. Cassius uxor , M. Brutus#2 soror . 
testamentum is multus apud vulgus rumor sum , quia in magnus ops cum ferme cunctus proceres cum honor nomino Caesar omitto . 
quod civiliter accipio neque prohibeo quo parvus laudatio pro rostrum ceterisque sollemne funus cohonesto . 
viginti clarus familia imago antefero sum , Manlius , Quinctii aliaque idem nobilitas nomen . 
sed praefulgebant Cassius atque Brutus#2 is ipse quod effigies is non viso . 
liber#4 quartus . 
C. Asinius C. Antistius consul nonus Tiberius annus sum compono reus publicus , floreo domus ( namque Germanicus mors inter prosperus duco ) , cum repente turbo fortuna coepio , saevio ipse aut saevio vir praebeo . 
initium et causa penes Aelius Seianum cohors praetorius praeficio quis#2 de potentia supra memoro : nunc origo , mos , et quo facinus dominatio rapio eo expedio . 
gigno Vulsiniis pater Seio Strabo equite Romanus , et primus iuventa Gaius Caesar divus Augustus nepos sector , non sine rumor Apicius diviti et prodigus stuprum venum do , mox Tiberius varius ars devincio : adeo#2 ut obscurus adversus alius se unus incautus intectumque efficio , non tam sollertia ( quippe idem ars vinco sum ) quam#4 deus ira in res Romanus , quis#2 par exitium vigesco ceciditque . 
corpus ille labor tolero , animus audax ; suus obtego , in alius criminator ; iuxta adulatio et superbia ; palam compono pudor , intus summa apiscendi libido , eiusque causa modus largitio et luxus , saepis industrius atque vigilo , haud parvus noxia quotiens paro regnum fingo . 
vis praefectura modicus antea intendo , dispermulceo per urbs cohors unus in castrum conduco , ut simul imperium accipio numeroque et robur et video inter se fiducia ipse , in ceterus metus orior . 
praetendo lascivire milito diduco ; si quis#2 subeo ingruo , magnus auxilium pariter subveniri ; et severus ago si vallus statuo procul urbs illecebra . 
ut perficio sum castrum , inrepo paulatim militaris animus adeo , appello ; simul centurio#2 atque tribunus ipse deligo . 
neque senatorius ambitus abstineo cliens suus honor aut provincia orno , facilis Tiberius atque ita pronus ut socius labor non modus in sermo , sed apud pater et populus celebro colique per theatrum et forum effigies is interque principium legio sino . 
ceterum#2 plenus Caesar domus , iuvenis filius , nepos adoleo mora cupio affero ; et quia vis tot simul corripio intutus dolus intervallum scelus posco . 
placeo tamen occulo via et ab Drusus incipio , in quis#2 recens ira fero . 
namque Drusus impatiens aemulus et animus commoveo orior forte iurgium intendo Seiano manus et contra tendo os#2 Veraverat . 
igitur cunctus temptanti promptus visum ad uxor is Livia converto , quis#2 soror Germanicus , forma initium aetas indecorus , mox pulchritudine praecello . 
hic ut amor incendo adulterium pellexit , et postquam primus flagitium potior sum ( neque femina amitto pudicitia alius abnuo ) , ad coniugii spes , consortium regnum et nex maritus impello . 
atque ille , quis#2 avunculus Augustus , socer Tiberius , ex Drusus liber , se atque magnus et posterus municipalis adultero foedo ut pro honestus et praesum flagitiosus et incertus expectaret . 
sumo in conscientia Eudemus , amicus#2 atque medicus Livia , species ars frequens secretum . 
pello domus Seianus uxor Apicatam , ex qui tres liberi gigno , ne#2 paelici suspectaretur . 
sed magnitudo facinus metus , prolatio , diversus interdum consilium affero . 
interim annus principium Drusus ex Germanicus liberi toga virilis sumo quisque frater is Nero decerno senatus repetitus . 
addo oratio Caesar multus cum laudo filius suus quod patria benevolentia in frater liberi sum . 
namque Drusus , quamquam arduum sum idem locus potentia et concordia sum , aequus adulescentibus aut certus non adversus#2 habeo . 
exim vetus et saepe simulo proficiscor in provincia consilium refero . 
multitudo veteranus praetexo imperator et dilectibus suppleo exercitus : namque voluntarius milito desum , atque si suppedito , non idem virtus atque modestia ago , quia plerumque inopes atque vagus spons militia sumo . 
percensuitque cursim numerus legio et quis#2 provincia tuto . 
quod ego quoque exequendum reor , quis#2 tunc Romanus copia in arma , quis#2 socius rex , quantus sum angustus imperitatum . 
Italia uterque mare duo classes , Misenum apud et Ravenna , proximumque Gallia litus#3 rostratus navis praesideo , quis#2 Actiaca victoria capto Augustus in oppidum Foroiuliense mitto validus cum remige . 
sed praecipuus robur Rhenus iuxta , communis in Germani Gallosque subsidium , octo legio sum . 
Hispania recens perdomo tres habeo . 
Maurus Iuba rex accipio donum populus#2 Romanus . 
ceterus Africa per duo legio parique numerus Aegyptus , dehinc initium ab Syria usque ad flumen Euphraten , quantum ingens terra sinus ambitur , quattuor legio coerceo , accola Hiberus Albanoque et alius rex quis#2 magnitudo noster protego adversus extema imperium et Thraeciam Rhoemetalces atque liber Cotyis , ripamque Danuvius legio duo in Pannonia , duo in Moesia attineo , totidem apud Delmatiam loco , quis#2 positus regio ab tergum ille , atque si repentinus auxilium Italia posco , haud procul accio , quamquam insideo urbs proprius miles , tres urbanus , novem praetorius cohors , Etruria ferme Vmbriaque deligo aut vetus Latium et colonia antiquitus Romanus . 
at apud idoneus provincia socia triremis alaeque et auxilium cohors , neque multus secus in is vis : sed sequor incertum sum , cum ex usus tempus huc illuc meo , glisco numerus et aliquando minuo . 
congruo credo recenseo ceterus quoque reus publicus pars , quis#2 modus ad is dies habeo sum , quoniam Tiberius muto in deterior principatus initium ille annus attulo . 
iam primus publicus negotium et privatus multus apud pater tracto , dabaturque primoris dissero et in adulatio labor cohibeo ipse ; mandabatque honor , nobilitas maiores , claritudinem militia , iniustris domus ars specto , ut satis consto non alius potis sum . 
suus consul , suus praetor species ; minorum quoque magistratus exercito potestas ; legesque , si maiestas quaestio eximo , bonus in usus . 
at frumentum et pecunia vectigalis , ceterus publicus fructus societas eques Romanus agito . 
res suus Caesar specto quisque , quidam ignotus ex fama mando , semelque adsumo teneo prorsus sine modus , cum plerusque idem negotium insenescereut . 
plebs acer quidem annona fatigo , sed nullus in is culpa ex princeps : quin infecunditati terra aut asperum mas obviam eo , quantum impendium diligentiaque possum . 
et ne#2 provincia novus onus turbo utque vetus sine avaritia aut crudelitas magistratnum tolero provideo : corpus verus , ademptiones bonus absum . 
rarus per Italia Caesar ager , modestus servitium , intro paucus libertus domus ; atque si quando cum privatus discepto , forum et ius . 
qui cunctus non quidem comis via sed horridus atque plerumque formido retineo tamen , donec mors Drusus verto : namque dum supersum maneo , quia Seianus incipio adhuc potentia bonus consilium notesco volo#1 , et ultor metuo non occultus odium set crebro querens rus incolumis filius adjutor imperium alius voco . 
et quantum supersum ut collega dico#2 ? 
primus dominor spes in arduum : ubi sum ingredior , as studium et minister . 
extructa iam spons praefectus castrum , do in manus miles ; cerni effgiem is in monimentis Cn. Pompeius ; communis is ille cum familia Drusus sum nepos : precor post hic modestia ut contendo sum . 
neque rarus neque apud paucus talis iaciebat , et secretum quoque is corrumpo uxor prodo . 
igitur Seianus maturo reor deligo venenum quo paulatim inrepo fortuitus morbus adsimulo . 
is Drusus do per Lygdum spado , ut octo post annus cognosco sum . 
ceterum#2 Tiberius per omnis valetudinis is dies , nullus metus an ut firmitudinem animus ostento , etiam defungor nequedum sepelio , curia ingredior sum . 
consulesque sedeo vulgarius per species maestitia sedeo honor locique admoneo , et effundo in lacrima senatus vinco gemitus simul oratio continuus erigo : non quidem se ignarus possum arguo quod tam recens dolor subeo oculus senatus : vix propinquum adloquia tolero , vix dies aspici ab plerisque lugeo . 
neque ille imbecillitas damno : se tamen fortis solacium ex complexus reus publicus peto . 
miseratusque Augusta extremus senecta , rudis adhuc nepos et vergo aetas suus , ut Germanicus liber , unicus praesens malus#3 levatnenta , induco peto . 
egredior consul firmo adloquio adulescentulus deduco que ante Caesar statuo . 
quis#2 adprensis ; pater conscribo , hic ; inquiam ; orbo parens trado patrno ipse precatusque sum , quamquam sum ille proprius suboles , ne#2 secus quam#4 snum sanguis foveo attollo , sibique et posterus coniormaret . 
eripio Drusus prex ad vos converto disque et patria coram obtestor : Augustus pro nepos , clarus magnus gigno , suscipite regite , vester meamque vicis explete . 
hic vos , Nero et Drusus , parens locus . 
ita nascor sum ut bonus malaque vester ad res publicus pertineo . 
magnus is fletus et mox precatio faustus audio ; atque si modus oratio pono , misericordia suus gloriaque animoi audio impleo : ad vanus et totiens irrideo revolvo , de reddo res publicus utque consul sive quis#2 alius regimen suscipio , verus quoque et honestus fides demo . 
memoria Drusus idem quis#2 in Germanicus decerno , plerisque addo , ut ferme amo posterus adulatio . 
funus imaginum pompa multus inlustre sum , cum origo luliae gens Aeneas omnesque Albanus rex et conditor urbs Romulus , post Sabinum nobilitas , Attus Clausus ceteracque Claudius effigies longus ordo specto . 
in trado mors Drusus quis#2 plurimus maximaeque fides auctor memoro sum refero : set non omitto idem tempus rumor validus adeo#2 ut noudum exolescat . 
corrumpo ad scelus Livia Seianum Lygdi quoque spado animus stuprum vincio , quod is [ Lygdus ] aetas atque forma carus dominus interque primoris minister sum ; deinde inter conscius ubi locus veneficium tempusque compono sum , is audacia proveho ut verto et occultus indicium Drusus venenum in pater arguo moneo Tiberius vito potio quis#2 primus is apud filius epulor offerretur . 
is fraus capio senex , postquam convivium ineo , excipio poculum Drusus trado ; atque ille ignarus et inveniliter haurio augeo suspicio , tamquam metus et pudor egomet inrogo mors quam#4 pater struo . 
hic vulgo jacto super is quod nullus auctor certus firmo promptus refutaveris . 
quis#2 enim mediocris prudentia , nedum Tiberius tantus res exercitus , inaudio filius exitium offerret , is suus manus et nullus ad pacnitendum regressus ? 
quin potius minister venenum excrucio , auctor exquiro , insitus denique etiam in extraneus cunctatio et mora#3 adversus unicus et nullus ante flagitium comperio utor ? 
sed quia Seianus facinus omnis repertor habeo , ex nimium caritas in is Caesar et ceterus in uterque odium quamvis fabulosus et immanis credo , atrox semper fama erga dominor exitus . 
ordo alioqui scelus per Apicatam Seiani proditus tormentum Eudemus atque Lygdi patefacio sum . 
neque quisquam scriptor tam infensus ex(s)isto ut Tiberius obiectaret , cum omnis alius conquiro intenderentque . 
ceterum#2 laudo filius pro rostrum Tiberius senatus populusque habitus atque vox dolentum simulatio magis quam#4 libet induo , domumque Germanicus reviresco occultum laeto . 
quod principium favor et mater Agrippina spes male tego pernicies adceleravere . 
namque Seianus ubi video mors Drusus inultus interfector , sine maeror publicus sum , ferox scelus et , quia primus provenio , voluto se cum quonam modus Germanicus liberi perverto , quis#2 non dubius successio . 
neque spargo venenum in tres possum , egregius custodum fides et pudicitia Agrippina impenetrabilis . 
igitur contumacia is insectari , vetus Augusta odium , recens Livia conscientia exagito , ut superbus fecunditas , subnixus popularis studium inhio dominatio apud Caesar arguo . 
atque hic callidus criminatoribus , inter quos deligo Iulius Postumus , per adulterium Mutiliae Priscae inter intimus avia et consilium suus peridoneus , quia Prisca in animus Augusta validus anus suapte natura potentia anxius insociabilem nurui efficio . 
Agrippina quoque proximus inliciebantur pravus sermo tumidus spiritus perstimulo . 
at Tiberius nihil intermitto res cura , negotium pro solacium accipio , ius civis , prex socius tracto ; factaque auctor is senatus consulo ut civitas Cibyraticus apud Asia , Aegiensi apud Achaia , motus terra labefacio , subvenio remissio tributus in triennium . 
et Vibius Serenus pro consul ulterior Hispania de vis publicus damno ob atrocitas morum in insula Amorgum deporto . 
Carsidius sacerdos , reus tamquam frumentum hostis Tacfarinatem juvo , absolvo , eiusdemque crimen C. Gracchus . 
hic comes exilii admodum infans pater Sempronius in insula Cercinam offertor . 
illic#2 adoleo inter extorris et liberalis ars nescius , mox per Africa atque Sicilia muto sordidus merces sustento ; neque tamen effugio magnus fortuna periculum . 
atque ni Aelius Lamia et L. Apronius quis#2 Africa obtineo insontem protego , claritudine infaustum genus et paternus s adverto sum abstraho . 
is quoque annus legatio Graecus civitas habeo , Samia iuno , Coa Aesculapius delubrum vetustus asylum ius ut firmo peto . 
Samius decretum Amphictyonum niteo , quis#2 praecipuus sum res omnis iudicium , qui tempestas Graecus condo per Asia urbibus os mas potio . 
neque dispar apud Cous antiquitas , et accedo mereor ex locus : namque civis Romanus templum Aesculapius induco , cum jussus rex Mithridatis apud cunctus Asia insula et urbs trucido . 
varius dehinc et saepis inritis praetor questus , postremo Caesar de immodestia histrionum refero : multus ab is in publicus seditiosus , foedus per domus temptari ; Oscum quondam ludicrum , levis apud vulgus oblectatio , is flagitium et vis venio auctoritas pater coerceo sum . 
pello tum histriones Italia . 
idem annus alius quoque luctus Caesar adficit alter ex geminus Drusus liberi extinguendo , neque parvus mors amicus#2 . 
is sum Lucilius Longus , omnis ille tristis laetorumque socius unusque ex senator Rhodius secessus comes . 
ita quamquam novus homo censorius funus , effigiem apud forum Augustus publicus pecunia pater decerno , apud quos etiam tum cunctus tracto , adeo#2 ut procurator Asia Lucilius capio#2 accuso provincia causa dico#2 , magnus cum adseveratione princeps non se ius nisi in servitium et pecunia familiaris do : quod si vis praetor usurpasset manis miles usus sum , sperno in is mandatum suus : audio socius . 
ita reus cognosco negotium damno . 
ob quis ultio et quia prior annus in C. Silanus vindico sum , decerno Asia urbs templum Tiberius matrique is atque senatus . 
et permitto statuo ; egitque Nero grates is causa pater atque avus , laetus inter audio adfectiones quis#2 recens memoria Germanicus ille aspici , ille audio rebantur . 
aderantque iuveni modestia atque forma princeps vir dignus , nosco in is Seiani odium ob periculum gratus . 
sub idem tempus de flamen Dialis in locus servus Maluginensis defungor lego , simul rogo novus lex disservio Caesar . 
namque patricius confarrc atis parens gigno tres simul nomino , ex quis#2 unus lego#2 , vetustus mos ; neque as , ut olim , is copia , omitto confarreandi adsuetudine aut inter paucus retineo ( pluresque is reus causa affero , potissimus penes incuria vir feminarumque ; accedo ipse caerimonia difltcultates quis#2 consultum vito ) et quoniam exeo ex jus patrius quis#2 is flamonium apisceretur quisque in manus flamen convenio . 
ita medeor senatus decretum aut lex , sicut Augustus quidam ex horridus ille antiquitas ad praescentem usus flecto . 
igitur tracto religio placeo institutum flamen nihil demutari : sed latus lex qui flaminica Dialis sacer causa in potestas vir , ceterus promisco femina jus ago . 
et filius Maluginensis pater sufficio . 
utque glisco dignatio sacerdos atque ipse promptus animus sum ad capesso caerimonia decretum Cornelius virgini , quis#2 in locus Scantius capio , sestertium viciens , et quotiens Augusta theatrum introeo ut sedes inter Vestalis considero . 
Cornelius Cethegus Visellius Varro consul pontifex is exemplum ceterus sacerdos , cum pro incolumitas princeps votum suscipio , Nero quoque et Drusus idem deus commendavere , non tam caritas iuvenis quam#4 adulatio , quis#2 mos corrumpo perinde anceps , si nullus et ubi nimium sum . 
namque Tiberius haud umquam domus Germanicus mitis , tum verus aequari adulescens senecta suus impatienter indolesco accitosque pontifex percontor sum num is prex Agrippina aut minae tribuo . 
et ille quidem , quamquam abnuo , modice perstringo ; etenim pars magnus ex propinquus ipse aut primoris civitas sum : ceterum#2 in senatus oratio moneo in posterus ne#2 quis#2 mobilis adulescens animus praematurus honor ad superbia extollo . 
insto quippe Seianus incusabatque diduco civitas ut civilis bellum : sum quis#2 se pars Agrippina voco , atque ni resisto , sum multus ; neque alius glisco discordia remedium quam#4 si unus alterve multus promptus subverto . 
qui causa C. Silius et Titius Sabinus adgreditur . 
amicitia Germanicus perniciosus uterque , Silius et quod ingens exercitus septem per annus moderator partisque apud Germania triumphalis Sacrovirianus bellum victor , quantus magnus moles procideret , plus formidinis in alius dispergo . 
credo plerusque augeo offensio ipse intemperantia , immodicus iactantis snum milito in obsequium duro cum alius ad seditio prolaberentur ; neque maneo Tiberius imperium si is quoque legio cupido novo sum . 
destrui per hic fortuna suus Caesar imparemque tanto meritum rebatur . 
namque beneficium is usque laetus sum dum video exolvi possum : ubi multus antevenere pro gratia odium reddo . 
sum uxor Silius Sosia Galla , caritas Agrippina invisus principium . 
hic corripi dilato ad tempus Sabinus placeo , immissusque Varro consul quis#2 paternus inimicitia obtendo odium Seiani per dedecus suus gratifcabatur . 
preco reus brevis mora , dum accusator consulatus abeo , adverso sum Caesar : soleo quippe magistratus dies privo dico#2 : nec infringo consul ius , quis#2 vigilia niteo ne#2 quod res publicus detrimentum capio . 
proprius is Tiberius sum scelus nuper reperio priscus verbum obtego . 
igitur multus adseveratione , quasi aut lex cum Silius ago aut Varro consul aut ille res publicus sum , cogo pater , silentus reus , vel si defensio coepto , non occulto quis#2 ira premo . 
conscientia bellum Sacrovir diu dissimulo , victoria per avaritia foedo et uxor socius arguo . 
nec dubie repeto crimen haereo , sed cunctus quaestio maiestas exercito , et Silius immineo damnatio voluntarius finis praeverto . 
Saevitum tamen in bonus , non ut stipendiarius pecunia reddo , quis#2 nemo repeto , sed liberalitas Augustus avulsus , computo singillatim quis#2 fiscus peto . 
is primus Tiberius erga pecunia alienus diligentia sum . 
Sosia in exsilium pello Asinius Galli sententia , quis#2 pars bonus publico , pars ut liberi relinquo censeo . 
contra M. Lepidus quartus accusator secundum necessitudinem lex , ceterus liberi concedo . 
hic ego Lepidus#2 tempus ille gravis et sapiens vir sum comperio : namque plerusque ab saevus adulatio alius in bonus flecto . 
neque tamen temperamentum egeo , cum acquabili auctoritas et gratia apud Tiberius vigesco . 
unde dubito cogo fatum et sors nascor , ut ceterus , ita princeps inclinatio in hic , offensio in ille , an sum aliquis in noster consilium liceatque inter abrumpo contumacia et deformis obsequium pergo iter ambitio atque periculum vacuus . 
at Messalinus Cotta haud parvus clarus magnus sed animus divorto censeo caveo senatus consultum , ut quamquam insontes magistratus et culpa alienus nescius provincialis uxorum crimen proinde quam#4 suus plecto . 
ago dehinc de Calpurnius Piso , nobilis atque feroci vir . 
is namque , ut refero , cedo se urbs ob factines accusator in senatus clamitaverat et sperno potentia Augusta traho in ius Vrgulaniam domoque princeps excio audeo sum . 
quis#2 in praesens Tiberius civiliter habeo : sed in animus revolvo ira , etiam si impetus offensio languesco , memoria valeo . 
Piso#3 Q. Granius secretum sermo incuso adversus maiestas habeo , adiecitque in domus is venenum sum is gladius accingo introeo curia . 
quod ut atrox verus tramissum ; ceterus , quis#2 multus cumulo , recipio sum reus neque perago ob mors opportunus . 
refero et de Cassius Severus exule , quis#2 sordidus origo , maleficus vita , sed oro validus , per immodicus inimicitia ut iudicium juror senatus Creta amoveo efficio ; atque illic#2 idem actito recens veteraque odium averto , bonisque exuo , interdictum ignis atque aqua , saxum Seripho consenesco . 
per idem tempus Plautius Silvanus praetor incertus causa Aproniam coniunx in praeceps jacio , tractusque ad Caesar ab L. Apronius socero turbo mens respondeo , tamquam ipse somnus gravis atque is ignarus , et uxor spons mors sumo . 
non cunctanter Tiberius pergo in domus , viso cubiculum , in quo reluctor et impello vestigium cerno . 
refero ad senatus , datisque iudicibus Urgulania Silvanus avius pugio nepos mitto . 
quod perinde creditum quasi princeps monitus ob amicitia Augusta cum Urgulania . 
reus frustra tento ferrum vena praebeo exolvendas . 
mox Numantinus , prior uxor is , accuso injacio carmen et veneficium vaecordiam maritus , insons iudico . 
is demum annus populus Pomanum longus adversus Numida Tacfarinatem beilo absolvo . 
namque prior dux , ubi impetro triumphalis insignis sufficio res suus credo , hostis omitto ; iam tres laureatus in urbs statua et adhuc rapto Africa Tacfarinas , augeo Maurus auxilium quis#2 , Ptolemaeum Iubae filius invenio incuriosus , libertus regius et servilis imperium bellum muto . 
sum ille praeda receptor atque socius populor rex Garamantum , non ut cum exercitus incedo , sed mitto levis copia quis#2 ex longinquus in magnus audio ; ipsaque ex provincia ut quis#2 fortuna inops , mos turbidus , promptus ruo , quia Caesar post res ab Blaesus gero quasi nullus iam in Africa hostis reporto nonus legio jubeo , nec pro consul is annus P. Dolabella retineo audeo sum iussum princeps magis quam#4 incertus bellum metuo . 
igitur Tacfarinas dispermulceo rumor res Romanus alius quoque ab natio lacerari eoque paulatim Africa decedo , atque possum reliquus circumvenio , si cunctus quis#2 libertas servitium potior incubo , augeo vir positisque castrum Thubuscum oppidum circumsidet . 
at Dolabella contraho quod sum miles , terror nomen Romanus et quia Numida pedes acies fero nequeo , primus suus incessus solvo obsidium locorumque opportunus permunivit ; simul princpes Musulamiorum defectio coopto securus percutio . 
deinde quia multus adversus Tacfarinatem expeditio cognosco non gravis nec unus incursus consector hostis vagus , excito cum popularis rex Ptolemaeum quattuor agmen paro#2 , quis#2 legatus aut tribunus do ; et praedatorius manus deligo Maurus duxere : ipse consulto adsum omnis . 
nec multus post adfero Numidae apud castellum semirutus , ab ipse quondam incensum , quis#2 nomen Auzea , pono mapalibus consido , fido locus quia vastus circum saltus claudeo . 
tum expedio cohors alaeque quam#4 in pars duco ignarus cito agmen rapio . 
simulo coepi dies et concentus tuba atque truci clamor adsum semisomnus in barbarus , pracpeditis Numida equus aut diversus pastus pererro . 
ab Romanus confertus pes , dispono turma , cunctus proelium provideo : hostis contra omnis nescium non arma , non ordo , non consilium , sed pecus modus traho occido#2 capio . 
infensus miles memoria labor et adversus eludo opto totiens pugna se quisque ultio et sanguis expleo . 
differtur per manipulus , Tacfarinatem omnis notus tot proelium consectentur : non nisi dux interficio requies bellum sum . 
at ille deicio circum stipatoribus vinctoque iam filius et effundo undique Romanus ruo in tela captivitas haud inultus mors effugio ; isque finis arma impono . 
Dolabella peto abnuo triumphalis Tiberius , Seiano tribuo , ne#2 Blaesus avunculus is laus obsolesceret . 
sed neque Blaesus ideo illustris et hic nego honor gloria intendo : quippe parvus exercitus insignis captivus , caedes duco bellique conficio fama deportarat . 
sequor et Garamantum legatus , rarus in urbs viso , quos Tacfarinate caesus percello gens set culpa nescius ad satum facio populus Romanus mitto . 
cognosco dehinc Ptolemaeum per is bellum studium repetitus ex vetustus mos honor missusque ex senator quis#2 scipio eburnus , toga pingo , antiquus pater munus , do regemque et socius atque amicus appello . 
idem aestas moveo per Italia servilis bellum semen fors opprimo . 
auctor tumultus T. Curtisius , quondam praetorius cohors miles , primus coetibus clandestinus apud Brundisium et circumicio oppidum , mox pono propalam libella ad libertas voco agrestis per longinquus saltus et ferocia servitium , cum velut munus deus tres biremis adpulere ad usus commeantium ille mare . 
et sum idem regio Cutius Lupus quaestor , quis#2 provincia vetus ex mos calleo evenio : is dispono classiariomm copia coepto cum maximus coniuratio disiacio . 
missusque ab Caesar properus Staius tribunus cum validus manus dux ipse et proximus audacia in urbs traho , cella trepidus ob multitudo familia quis#2 glisco immensum , parvus in dies plebs ingenua . 
idem consul miseria atque saevitia exemplum atrox , reus pater , accusator filius ( nomen uterque Vibius Serenus ) in senatus induco sum . 
ab exsilium retraho inluvieque atque squalor obsero et tum catena vincio pater oro filius comparo . 
adulescens multus munditia , alacer vultus , structus principium insidiae , mitto in Gallia concitores bellum index idem et testis dico#2 , adnectebatque Caecilius Comutum praetorius ministro pecunia ; quis#2 taedium cura et quia periculum pro exitium habeo mors in se festino . 
at contra reus nihil infractus animus obverto in filius quatio vinculum , voco ultor deus ut se quidem reddo exsilium ubi procul talis mos ago , filius autem quandoque supplicium sequerentur . 
adseverabatque innocens Cornutus et falso#2 exterreo ; is facilis intellectus si prodo alius : non enim se caedes princeps et res novus unus socius cogitasse . 
tum accusator Cn. Lentulus#2 et Seium Tubero nomino , magnus pudor Caesar , cum primoris civitas , intimus ipse amicus#2 , Lentulus#2 senectus extremus , Tubero deficio corpus , tumultus hostilis et turbo reus publicus accerserentur . 
sed hic quidem statim eximo : in pater ex serva quaero et quaestio adversus accusator sum . 
quis#2 scelus vaecors , simul vulgus rumor terreo robur et saxum aut parricida poena minito , cedo urbs . 
atque retraho Ravenna exsequor accusatio adigo , non occulto Tiberius vetus odium adversus exulem Serenus . 
namque post damno Libo mitto ad Caesar litterae exprobro suus tantus studium sine fructus sum , addideratque quidam contumax quam#4 tutus apud aura superbus et offensio pronus . 
is Caesar octo post annus refero , medius tempus varius arguo , etiam si tormentum pervicacia servus contra evenio . 
dico#2 deinde sententia ut Serenus mos maiores puniretur , quo mollio invidia , intercedo . 
Gallus Asinius cum Gyaro aut Donusa claudeo censeo , is quoque aspernor sum , egenus aqua uterque insula refero dandosque vita usus quis#2 vita concedo . 
ita Serenus Amorgum reporto . 
et quia Cornutus suus manus cado , actus de praemium accusator aboleo , si quis#2 maiestas postulatus ante perficio iudicium se ipse vita privo . 
ibaturque in is sententia ni durius contra mos suus palam pro accusator Caesar inritas lex , res publicus in praeceps conquestus sum : subverto potius jus quam#4 custos is amoveo . 
sic delator , genus homo publicus exitium reperio et ne#2 , poena quidem umquam satis coerceo , per praemium elicio . 
hic tam tamque maestus modicus laetitia intericitur , quod C. Cominium equito Romanus , probrosus in se carmen convinco , Caesar prex frater quis#2 senator sum concedo . 
quo magis mirus habeo gnarus melium et quis#2 fama clementia sequor tristis mallus . 
neque enim socordia pecco ; nec occultus sum , quando ex veritas , quando adumbro laetitia facio imperatum celebro . 
quin ipse , compono alius et velut eluctor verbum , solvo promptiusque eloquebatur quotiens subvenio . 
at P. Suillium quaestor quondam Germanicus , cum Italia arceo convinco pecunia ob res iudicandam capio , amoveo in insula censeo , tantus contentio animus ut jus juror obstringo ex res publicus is sum . 
quod asper accipio ad praesens mox in laus verto regredior Suillio ; quis#2 video sequor aetas praepotentem , venalis et Claudius princeps amicitia diu prosperus , numquam bene usus . 
idem poena in catus Firmius senator statuo , tamquam falsus maiestas crimen soror peto . 
catus , ut refero , Libo inlexerat insidiae , deinde indicium percello . 
is opera memor Tiberius sed alius praetendo exsilium de precatus sum : quo parvus senatus pello non obsto . 
plerusque is quis#2 refero quisque refero parvus forsitan et levis memoro video non nescius sum : sed nemo annalis noster cum scriptura is contendo quis#2 vetus populus#2 Romanus res composuere . 
ingens ille bellum , expugnatio urbs , fusus captosque rex , aut si quando ad internus praeverto , discordia consul adversus tribunus , agrarius frumentariasque lex , plebs et optimas certamen liber egressus memoro : nos in artum et inglorius labor ; immotus quippe aut modice lacesso pax , maestus urbs res et princeps proferendi imperium incuriosus sum . 
non tamen sine usus sum introspicio ille primus aspectus levis ex quis#2 magnus saepe res motus orior . 
nam cunctus natio et urbs populus aut primoris aut singulus rego : deligo ex is et consociatus reus publicus forma laudo facilis quam#4 evenio , vel si evenio , haud diuturnus sum possum . 
igitur ut olim plebs validus , vel cum pater polleo , nosco vulgus natura et quis#2 modus temperanter habeo , senatusque et optimas ingenium quis#2 multus perdisco , callidus tempus et sapiens credo , sic conversus status neque alius res Romanus quam#4 si unus imperito , hic conquiri tradique in res sum , quia paucus prudentia honestus ab deterior , utilis ab noxia discerno , multus alius eventum doceo . 
ceterum#2 ut profutura , ita parvus oblectatio affero . 
namque situs gens , varietas proelium , clarus dux exitus retineo atque redintegro lego animus : nos saevus iussum , continuus accusatio , fallaces amicitia , pernicies innocens et idem exitium causa coniungimus , obvius res similitudo et satietas . 
tum quod antiquus scriptor rarus obtrectator , neque refero quisquam Punicus Romanasne acies laetus effero : at multus quis#2 Tiberius rego poena vel infamia subeo posterius mano . 
utque familia ipse iam extinctae sum , reperio quis#2 ob similitudo morum alienus malefacta se obiectari puto . 
etiam gloria atque virtus infensus habeo , ut nimis ex propinquus diversus arguo . 
sed ad incipio redeo . 
Cornelius Cossus Asinius Agrippa consul Cremutius Cordus postulo novus atque tunc primus audio crimen , quod edo annalis laudatoque M. Brutus C. Cassius Romanus ultimus dico#2 . 
accuso Satrius Secundus et Pinarius Natta , Seiani cliens . 
is perniciabilis reus et Caesar truci vultus defensio accipio , quam#4 Cremutius relinquo vita certus in hic modus exordior sum : ; verbum meus , pater conscribo , arguo : adeo#2 factor innocens sum . 
sed neque hic in princeps aut princeps parens , quos lex maiestas amplector : Brutus et Cassius laudo dico#2 , quis#2 res gero cum plurimus compono , nemo sine honor memoro . 
Titus Livius , eloquentia atque fides praeclarus in primus , Cn. Pompeium tantus laus fero ut Pompeianum is Augustus appello ; neque is amicitia is offecit . 
Scipio , Afranius , hic ipse Cassius , hic Brutus nusquam latro et parricida , quis#2 nunc vocabulum impono , saepe ut insignis vir nomino . 
Asinius Pollio scribo egregius idem memoria trado ; Messala Corvinus imperator suus Cassius praedico#1 : et uterque opibusque atque honor perviguere . 
Marcus Cicero liber#4 quo Cato caelum aequo , quis#2 alius dictator Caesar quam#4 rescribo oratio velut apud iudex respondeo ? 
Antonius epistula Brutus#2 contio falsus quidem in Augustus probrum set multus cum acerbitas habeo ; carmen Bibaculus et Catullus refercio contumelia Caesar lego#2 : sed ipse divus Iulius , ipse divus Augustus et tulo iste et relinquo , haud facilis dico#2 , moderatio magis an sapientia . 
namque sperno exolescunt : si irascare , adgnita video . 
non attingo Graecus , quis#2 non modus libertas , etiam libido impunitus ; aut si quis#2 averto , dico#2 dico#2 ulciscor sum . 
sed multus solvo et sine obtrectatore sum prodo de is quos mors odium aut gratia eximo . 
num enim armo Cassius et Brutus atque Philippensis campus optinentibus bellum Civilis#2 causa populus per contio incendo ? 
an ille quidem septuagesimus ante annus peremo , quo modus imago suus nosco , quis#2 ne#2 victor quidem abolevit , sic pars memoria apud scriptor retineo ? 
suus quisque decus posteritas rependo ; nec deeo , si damnatio ingruo , quis#2 non modus Cassius et Brutus#2 set etiam meus memini . 
; egredior deinde senatus vita abstinentia finivit . 
liber per aedilis cremo censuere pater : set maneo , occulto et editum . 
quo magis socordia is irrideo libet quis#2 praesens potentia credo extingui possum etiam sequor aevum memoria . 
namque contra punior ingenium glisco auctoritas , neque alius externus rex aut quis#2 idem saevitia utor sum nisi dedecus se atque ille gloria peperere . 
ceterum#2 postulo rea tam continuus annus sum ut feriarum Latinus dies praeficio urbs Drusus , auspicor gratia tribunal ingredior , adeo Calpumius Salvianus in Sextus Marium : quod ab Caesar palam in crepitus causa exilii Salviano sum . 
obicio publicus Cyzicenis incuria caerimonia divus Augustus , addo violentia crimen adversus civis Romanus . 
et amisere libertas , quam#4 bellum Mithridatis mereo , circumsedeo nec parvus suus constantia quam#4 praesidium Lucullus pulso rex . 
at Fonteius capio#2 , quis#2 pro consul Asia curo , absolvo , comperio fingo in is crimen per Vibius Serenus . 
neque tamen is Serenus noxa sum , quis#2 odium publicus tueor facio . 
namque ut quis#2 destrictus accusator , velut sacrosanctus sum : levis ignobilis poena afficio . 
per idem tempus Hispania ulterior mitto ad senatus legatus oro ut exemplum Asia delubrum Tiberius matrique is extrueret . 
qui occasio Caesar , validus alioqui sperno honor et respondeo reor is quis#2 rumor arguo in ambitio flecto , hic modus oratio coepio : ; scio , pater conscribo , constantia meus ab plerisque desidero quod Asia civitas nuper idem iste peto non sum adverso . 
ergo et prior silentium defensio et quis#2 in futurus statuo simul aperio . 
cum divus Augustus se atque urbs Roma templum apud Pergamum sisti non prohibeo , quis#2 omnis facio dico#2 is vicus lex observo , placeo iam exemplum promptus sequor sum quia cultus meus veneratio senatus adiungebatur . 
ceterum#2 ut semel recipio venio habeo , ita per omnis provincia effgie numen sacrarium ambitiosus , superbus ; et vanesco Augustus honor si promiscis adulatio vulgo . 
ego ego , pater conscribo , mortalis sum et homo officium fungus satisque habeo si locus princeps impleo et vos testo et memini posterus volo#1 ; quis#2 satis super memoria meus tribuo , ut magnus meus dignus , res vestrarum providus , consto in periculum , offensio pro utilitas publicus non pavidus credo . 
hic ego in anima vester templum , hic pulcher effigies et maneo . 
namque quis#2 saxum struo , si iudicium posterus in odium verto , pro sepulcrum sperno . 
proinde socius civis et deus ipse precor , hic ut ego ad finis usque vita quiesco et intellego humanus divinique jus mens do , ille ut , quandoque concedo , cum laudo et bonus recordatio facio atque fama nomen meus prosequor . 
; perstititque posthac secretum etiam sermo aspernari talis suus colo . 
quod alius modestia , multus , quia diffido , quidam ut degeneris animus interpretabantur . 
optumos quippe mortalis alo cupio : sic Herculem et liber apud Graecus , Quirinus apud nos deus numerus addo : melius Augustus , quis#2 spero . 
ceterus princeps statim as : unus insatiabiliter paro , prosperus suus memoria ; namque contemptus fama contemni virtus . 
at Seianus nimium fortuna socors et muliebris insuper cupido incendo , promissum matrimonium flagito Livia , compono ad Caesar codicilli : mos quippe tum sum quamquam praesens scriptum adeo . 
is talis forma sum : benevolentia pater Augustus et mox plurimus Tiberius iudicium ita insuevisse ut spes votaque suus non prius ad deus quam#4 ad princeps aura confero . 
neque fulgor honor umquam precor : excubias atque labor ut unus ex miles pro incolumitas imperator mallus . 
atque tamen quod pulcher adeptum , ut coninuctione Caesar dignus credo : hinc initium spes . 
et quoniam audio Augustus in conloco filia non nihil etiam de eques Romanus consultavisse , ita , si maritus Livia quaero , habeo in animus amicus solus necessitudo gloria utor . 
non enim exuo impono munis : satis aestimo firmo domus adversus iniquus Agrippina offensio , is liberorum causa ; namque se multus super vita sum , quod talis cum princeps expleo . 
ad is Tiberius laudatus pietas Seiani suisque in is beneficium modice percurro , cum tempus tamquam ad integer consultatio peto , adjungo : ceterus mortalis in is sto consilium quis#2 se conduco puto ; princeps diversus sum sors quis#2 praecipuum res ad fama derigeo . 
ideo se non illuc decurro , quod promptus#2 rescribo , possum ipse Livia statuo , nubo post Drusus an in penatibus idem tolero habeo ; sum ille mater et avia , propiora consilium . 
simplicius ago , de inimicitia primus Agrippina , quis#2 longus acriter ardeo si matrimonium Livia velut in pars domus Caesar distraho . 
sic quoque erumpo aemulatio femina , eaque discordium nepos suus convello : quis#2 si intendo certamen talis conjugium ? 
; fallo enim , Seiane , si tu maneo in idem ordo puto , et Livia , quis#2 g . 
Caesar , mox Drusus nuptus sum , is mens ago ut cum equite Romanus senesco . 
ego ut sino , credisne patior quis#2 frater is , quis#2 pater maioresque noster in summus imperium video ? 
volo#1 tuuus quidem iste intro locus sisto : sed ille magistratus et primoris , quis#2 tu invitus perrumpo omnibusque de res consulo , excedo iam pridem equester fastigium longeque antisse pater meus amicitia non occultum fero per invidia tuus ego quoque incuso . 
at enim Augustus filia suus equitium Romanus trado meditatus sum . 
mirus Hercules , si cum in omnis cura distraho immensumque attolli provideo quis#2 coniunctio talis super alius effero , C. Proculeium et quidam in sermo habeo insignis tranquillitas vita , nullus reus publicus negotium permisceo . 
sed si dubitatio Augustus moveo , quantus validus sum quod Marcus Agrippa , mox ego conloco ? 
atque ego hic pro amicitia non occulto : ceterum#2 neque tuus neque Livia destino adversabor . 
ipse quis#2 intro animus voluto , quis#2 adhuc necessitudo immisceo tu ego par , omitto ad praesens refero : is tantus aperio , nihil sum tam excelsus quod non virtus iste tuusque in ego animus mereo , datoque tempus vel in senatus s vel in contio non reticeo . 
Rursum Seianus non iam de matrimonium sed altus metuo taceo suspicionum , vulgus rumor , ingruo invidia depreco . 
atque ne#2 adsiduos in domus coetus arceo infringo potentia aut receptando facultas criminor praebeo , huc flecto ut Tiberius ad vita procul Roma amoenus locus dego impello . 
multus quippe provideo : suus in manus aditus litterarumque magnus ex pars se arbitrum sum , cum per miles commearent ; mox Caesar vergo iam senecta secretoque locus mollio munis imperium facilis tramissurum : et minuo se invidia adimo salutantum turba sublatisque inanis verus potentia augeo . 
igitur paulatim negotium urbs , populus#2 adcursus , multitudo adfluentium increpo , extollo laus quies et solitudo quis#2 absum taedium et offensio atque praecipuum res multus agitor . 
atque forte habeo per ille dies de Votieno Montanus , celeber ingenium vir , cognitio cuncto iam Tiberius perpello ut vito credo pater coetus vocesque quis#2 plerumque verus et gravis coram ingero . 
namque postulo Votieno ob contumelia in Caesar dico , testis Aemilius ex militaris vir , dum studium probo cunctus refero et quamquam inter obstrepo magnus adseveratione nitor , audio Tiberius probrum quis#2 per occuitum lacero , adeo perculsus sum ut se vel statim vel in cognitio purgo clamito precibusque proximum , adulatio omnis aegre compono animus . 
et Votienus quidem maiestas poena adficio sum : Caesar obiectam se adversus#2 reus inclementiam is pervicax amplexus , Aquilia adulterium defero cum Varius Ligur , quamquam Lentulus#2 Gaetulicus consul designo lex Iulia damnasset , exsilium punivit Apidiumque Merula quod in ago divus Augustus non juro albus senatorius erasit . 
audio dehinc Lacedaemonius et Messenius legatio de jus templum Diana Limnatidis , quod suus ab magnus suus in terra dico Lacedaemonius firmo annalis memoria vatumque carmen , sed Macedonis Philippus cum quo bellassent arma adimo atque post C. Caesar et M. Antonius sententia reddo . 
contra Messenius vetus inter Hercules posterus divisio Peloponnesius protulere , suoque rex Denthaliatem ager in quo is delubrum cedo ; monimentaque is reus sculptus saxum et aes priscus maneo . 
quod si vatum , annalis ad testimonium voco , multus se atque locupletiores sum ; neque Philippus potentia sed ex verus statuo : idem rex Antigonus , idem imperator Mummius iudicium ; sic Milesius permissum publicus arbitrium , postremo Atidium Geminum praetor Achaia decerno . 
ita secondum Messenius do . 
et Segestanum aedes Saturnus mons apud Erycus , vetustas dilabor , restaurari postulo , notus memoro de origo is et laetus Tiberius . 
suscipio cura libet ut consanguineus . 
tunc tracto Massiliensis prex probatumque P. Rutilius exemplum ; namque is lex pello civis se Zmyrnaei addo . 
quo jus Vulcacius Moschus exul in Massilienses recipio bonus suus reus publicus is et patria relinquo . 
Obiere is annus vir nobilis Cn. Lentulus#2 et L. Domitius . 
Lentulus#2 super consulatus et triumphalis de Geta gloria sum bene tolero paupertas , deinde magnus ops innocenter pario et modestus habeo . 
Domitius decoravit pater civilis bellum mas possum , donec Antonius partus#2 , mox Caesar misceo . 
avus Pharsalicus acies pro optumatibus cado . 
ipse deligo quis#2 parvus Antonia , Octavia gigno , in matrimonium do , post exercitus flumen Albim transcendo , longus penetrata Germania quam#4 quisquam prior , easque ob res insigne triumphus adipiscor sum . 
obeo et L. Antonius , multus claritudine genus sed improspera . 
namque pater is Iullo Antonius ob adulterium Iuliae mors punior hic admodum adulescentulus , soror nepos , sepono Augustus in civitas Massiliensis ubi species studium nomen exilii tego . 
habitus tamen supremum honor ossaque tumulus Octavius infero per decretum senatus . 
idem consul facinus atrox in citerior Hispania admitto ab quidam agrestis natio Termestinus . 
is praetor provincia L. Piso#3 , pax incuriosus , ex improvisus in iter adorior unus vulnus in mors afficio ; atque pernicitas equus profugus , postquam saltuosus locus attingo , dimitto equus per deruptus et avius sequor frustratus sum . 
neque diu fallo : namque prenso ductoque per proximus pagus equus quis#2 sum cognosco . 
et reperio cum tormentum edo#2 conscius adigo , vox magnus sermo patrius frustra se interrogari clamitavit : adsisterent socius atque specto ; nullus vis tantus dolor sum ut veritas elicio . 
idem cum posterus ad quaestio retraho , is nisus proripio se custos saxoque caput affligo ut statim exanimo . 
sed Piso#3 Termestinus dolo caedo habeo ; quippe pecunia ex publicus interceptus acriter quam#4 ut tolero barbarum cogo . 
Lentulus#2 Gaetulicus C. Calvisius consul decerno triumphus insigne Poppaeus Sabinus contusum Thraecum gens , quis#2 mons edo incultus#2 atque is ferox agito . 
causa motus super homo ingenium , quod patior diligo et validus quisque militia noster do aspernabantor , ne#2 rex quidem pario nisi ex libido soleo , aut si mitto auxilium , suus ductor praeficio nec nisi adversus accola belligero . 
atque tum rumor incedo sum ut disreicio aliisque natio permisceo diversus in terra traho . 
sed antequam arma incipio , mitto legatus amicitia obsequiumque memoro , et maneo hic si nullus novus onus temptarentur : sin ut vinco servitium indico , sum se ferrum et iuventus et promptus#2 libertas aut ad mors animus . 
simul castellum rupes indo conlatosque illuc parens et coniuges ostento bellumque impedio arduum cruentus minito . 
at Sabinus , donec exercitus in unus conduco , do mitis responsum , postquam Pomponius Labeo ex Moesia cum legio , rex Rhoemetalces cum auxilium popularis quis#2 fides non muto , venio , addo praesens copia ad hostis pergo , compositum iam per angustia saltus . 
quidam audens aperio in collis viso , quos dux Romanus acies suggredior haud aegre pello sanguis barbarum modicus ob propinquus suffugia . 
mox castrum in locus communio validus manus mons occupo angustus et aequalis dorsum continuus usque ad proximum castellum quod magnus volo#1 armatus aut inconditus tuebatur . 
simul in ferox , quis#2 ante vallus mos gens cum carmen et tripudiis persulto , mitto deligo sagittarius . 
is dum eminus grassabantur crebra et inultus vulnus facio : propius incedo eruptio subeo turbo sum receptique subsidium Sugambrae cohors , quam#4 Romanus promptus#2 ad periculum nec parvus cantus et armus tumultus trucem haud procul instruo . 
transfero dehinc castrum hostis propter , relinquo apud prior munimentum Thraecibus , quos nos adfuisse memoro . 
iisque permitto vasto , uro , traho praeda , dum populatio lux intro sisto noctemque in castrum tueor et vigilo capesso . 
is primus servo : mox verro in luxus et rapta opulens omitto statio , lascivia epularum aut somnus et vinum procumbo . 
igitur hostis incuria is comperio duo agmen paro quis#2 alter populatores invado , alius castrum Romanus adpugno , non spes capio sed ut clamor , tela suus quisque periculum intendo sonor alter proelium non accipio . 
tenebrae insuper deligo augeo ad formidinem . 
sed quis#2 vallus legio temptabant facilis pello ; Thraecum auxilium repentinus incursus territo , cum pars munitio adiacerent , multus extra palarentur , tanto infensus caesus quantus perfuga et proditor fero arma ad suus patriaeque servitium incuso . 
posterus dies Sabinus exercitus aequus locus ostendo , si barbarum successus nox alacer proelium audeo . 
et postquam castellum aut conjungo tumulus non degrediebantur , obsidium coepio per praesidium quis#2 opportunus iam munio ; deinde fossa loricamque contexo quattuor mille passus ambitus amplexus sum ; tum paulatim ut aqua pabulumque eripio contraho claustra artaque circumdo ; et struo agger unde saxum hasta ignis propinquum iam in hostis iacerentur . 
sed nihil aequus quam#4 sum fatigo , cum ingens multitudo bellator imbellis unus reliquus fons utor ; simulo armentum , ut mos barbarus , iuxta claudo egestas pabulum exanimari ; adjaceo corpus homo quos vulnus , quos sum peremo ; polluo cunctus sanie odor contactus . 
Rebusque turbo malus#3 extremus discordium accedo , hic deditio alius mors et mutuus inter se iacio paro ; et sum quis#2 non inultus exitium sed eruptio suadeo . 
neque ignobilis tantus hic diversus sententia , verus ex dux Dinis , proveho senecta et longus usus vis atque clementia Romanus edoceo , pono arma , unus affligo is remedium dissero , primusque se cum coniunx et liberi victor permitto : sequor aetas aut sexu imbecillis et quis#2 magnus vita quam#4 gloria cupido . 
at iuventus Tarsam inter et Turesim distraho . 
uterque destino cum libertas occido#1 , sed Tarsa properus finis , abrumpo pariter spes atque metus clamito , do exemplum demitto in pectus ferrum ; nec defuere quis#2 idem modus oppeto . 
Turesis suus cum manus nox opperitur haud nescio dux noster . 
igitur firmo statio densus globus ; et ingruo nox nimbus atrox , hostisque clamor turbidus , modus per vastus silentium , incertus obsessores efficio , cum Sabinus circumeo , hortor , ne#2 ad ambiguum sonitus aut simulatio quies casus insidior aperio , sed suus quisque munis servo immotus telisque non in falsus iaceo . 
interea barbarum caterva decurro nunc in vallus manualis saxum , praeuro sudo , decisus robur iacio , nunc virgulta et cratis et corpus exanimis compleo fossa , quidam pontus et scala ante fabricatus infero propugnaculum eaque prensare , detraho et adversus resisto comminus nitor . 
miles contra deturbo tela , pello umbonibus , muralis pila , congero lapidum mola provolvo . 
hic pario victoria spes et si cedo insignio flagitium , ille extremus iam salus et adsistentes plerisque mater et coniuges earumque lamento addo animus . 
nox alius in audacia , alius ad formidinem opportunus ; incertum iacio , vulnus improvisum ; suus atque hostis ignoratio et mons anfractus repercutio velut ab tergum vox adeo#2 cunctus misceo ut quidam munimentum Romanus quasi perrumpo omitto . 
neque tamen pervasere hostis nisi admodum paucus : ceterus , deiecto promptus quoque aut saucius , adpeto iam lux trusere in summa castellum ubi tandem cogo deditio . 
et proximus spons incola recipio : reliquus quo parvus vis aut obsidium subigo praematurus mons Haemus et saevus hiem(p)s subvenio . 
at Roma commoveo princeps domus , ut series futurus in Agrippina exitium incipio Claudia Pulchra sobrina is postulo accuso Domitius Afro . 
is recens praetura , modicus dignatio et quoquo facinus properus claresco , crimen impudicitia , adulter Furnius , veneficium in princeps et devotio obiectabat . 
Agrippina semper atrox , tum et periculum propinquus accendo , pergo ad Tiberius atque forte sacrifico pater reperio . 
quo initium invidia non idem ajo macto divus Augustus#2 victima et posterus is insectari . 
non in effigies mutus divinus spiritus transfundo : se imago verus , caelestis sanguis orior , intellego discrimen , suscipio sordis . 
frustra Pulchra praescribi quis#2 solus exitium causa sum quod Agrippina stultus prorsus ad cultus deligo obliviscor Sosia ob idem affligo . 
audio hic rarus occultum pectus vox elicuere , correptamque Graecus versus admoneo non ideo laedo quia non regno . 
pulcher et Furnius damno . 
Afer primoris orator addo , divulgo ingenium et sequor adseveratione Caesar qui suus jus dissero is appello . 
mox capesso accusatio aut reus tuto prosperus eloquentia quam#4 morum fama sum , nisi quod aetas extremus multus etiam eloquentia demo , dum fessus mens retineo silentium impatientia . 
at Agrippina pervicax ira et morbus corpus implicata , cum viso is Caesar , profundo diu atque per silentium lacrima , mox invidia et prex orditur : subvenio solitudo , do maritus ; habilis adhuc invenio se neque alius proba quam#4 ex matrimonium solacium ; sum in civitas , Germanicus coniunx atque liberi is recipio digno . 
sed Caesar non ignarus quantum ex res publicus peto , ne#2 tamen offensio aut metus manifestus sum sine responsum quamquam insto relinquo . 
is ego , ab scriptor annalis non trado , reperio in commentarius Agrippina filia quis#2 Nero princeps mater vita suus et casus suus posterus memoro . 
ceterum#2 Seianus maereo et improvidus altus percello , immitto quis#2 per species amicitia moneo paro is venenum , vito socerus epulas . 
atque ille simulatio nescius , cum propter discumbo , non vultus aut sermo flecto , nullus attingo cibus , donec averto Tiberius , forte an quia audio ; is quo acriter experiretur , pomum , ut sum appono , laudo nurui suus manus trado . 
augeo ex is suspicio Agrippina et intactus os#1 serva tramisit . 
nec tamen Tiberius vox coram sequor , sed obverto ad mater non mirus ajo si quis#2 severus in is statuo ab qui veneficium insimulo . 
inde rumor paro#2 exitium neque is imperator palam audeo , secerno ad perpetro quaero . 
sed Caesar quo fama averto as frequens senatoi legatosque Asia ambigo quanam in civitas templum statuo multus per dies audio . 
undecim urbs certo , par ambitio , vis diversus . 
neque multus distantia inter se memoro de vetustas genus , studium in populus Romanus per bellum Persius et Aristonicus aliorumque rex . 
verus Hypaepenus Trallianique Laodicenis atque Magnetibus simul tramissi ut pamum validus ; ne#2 Ilienses quidem , cum parens urbs Roma Troius refero , nisi antiquitas gloria polleo . 
paul(l)um addubitatum quod Halicarnasii mille et ducenti per annus nullus motus terra nutavisse sedes suus vivoque in saxum fundamentum templum adseveraverant . 
Pergamenus ( is ipse niteo ) aede Augustus#2 ibi sino satis adeptos creditum . 
Ephesius Milesiique , hic Apollo , ille Diana caerimonia occupo civitas viso . 
ita Sardianus inter Zmyrnaeosque delibero . 
Sardianus decretum Etruria recitavere ut consanguineus : namque Tyrrhenus Lydumque Atye rex gigno ob multitudo divisor gens ; Lydus patrius#2 in terra resedisse , Tyrrhenus do novus ut condo sedes ; et dux ex nomen indo vocabulum ille per Asia , hic in Italia ; auctamque adhuc Lydus opulentia mitto in Graecia populus quis#2 mox ab Pelope nomen . 
simul litterae imperatum et iacio nos foedus bellum Macedonum ubertatemque flumen suus , temperies caelum atque ditis circum terra memoro . 
at Zmymaei repetitus vetustas , sive Tantalus Iuppiter ortus ille , sive Theseus divinus et ipse stirps , sive unus Amazonum condo , transcendo ad is , quis#2 multus fido , in populus Romanus officium , missa navalis copia non modus externus ad bellum sed quis#2 in Italia tolero ; se primus templum urbs Roma statuo , M. Porcius consul , magnus quidem iam populus#2 Romanus res , nondum tamen ad summus effero , sto adhuc Punicus urbs et validus per Asia rex . 
simul L. Sulla testis affero , gravis in discrimen exercitus ob asperitas hiems et penuria vestis , cum is Smyrna in contio nuntio sum , omnis quis#2 asto detraho corpus tegimen nostrisque legio mitto . 
ita rogo sententia pater Zmyrnaeos praetulere . 
censuitque Vibius Marsus ut M. lepidus , quis#2 is provincia obvenio , super numerus lego quis#2 templum cura suscipio . 
et quia Lepidus ipse deligo per modestia abnuo , Valerius Naso ex praetorius sors mitto sum . 
] inter quis#2 diu meditatus prolatoque saepis consilium tandem Caesar in Campania , species dedico templum apud Capua Iuppiter , apud Nola Augustus#2 , sed certus procul urbs dego . 
causa abscessus quamquam sequor plurimus auctor ad Seiani ars refero , quia tamen caedes is patratus sex postea annus par secretum conionxit , plerumque permoveo num ad ipse refero verus sum , saevitia atque libido cum factum promo , locus occulto sum quis#2 credo in senectus corpus quoque habitus pudor sum : quippe ille praegracilis et incurvus proceritas , nudus capillus vertex , ulcerosus facies atque plerumque medicamen interstinguo ; et Rhodius secretum vito coetus , recondo voluptas insuerat . 
trado etiam mater impotentia extrudo quam#4 dominatio socia aspernor neque depello possum , cum dominatio ipse donum is accipio . 
namque dubito Augustus Germanicus , soror nepos et cunctus laudo , reus Romanus impono , sed prex usoris evinco Tiberius Germanicus , se Tiberius adscivit . 
is Augusta exprobro , reposco . 
profectio artum comitatus sum : unus senator consulatus fungor , Cocceius Nerva , quis#2 lex peritia , eques Romanus praeter Seianum ex inlustribus Curtius Atticus , ceterus liberalis studium praeditus , ferme Graecus , quis#2 sermo levo . 
fero peritus caelestis is motus sidus excedo Roma Tiberius ut reditus ille nego . 
unde exitium causa multus sum properus finis vita coniectantibus vulgantibusque ; neque enim tam incredibilis casus provideo ut undecim per annus libet patria careo . 
mox patuit brevis confinius ars et falsus veraque quam#4 obscurus tego . 
namque in urbs non regredior haud forte dico#2 : ceterus nescius egeo , cum propinquus rus aut litus#3 et saepe moenia urbs adsidens extremus senecta compleo . 
atque forte ille dies offertor Caesar anceps periculum augeo vanus rumor praebuitque ipse materiem cur amicitia constantiaeque Seiani magis fido . 
vesco in villa quis#2 vocabulum spelunca mare Amunclanum inter Fundanus mons nativus in specus . 
is os#2 lapsus repente saxum obruo quidam minister : hinc metus in omnis et fuga is quis#2 convivium celebro . 
Seianus genu voltuque et manus super Caesar suspendo oppono se incido atque habitus talis reperio sum ab miles quis#2 subsidium venio . 
magnus ex is et quamquam exitiosus suadeo ut non suus anxius cum fides audio . 
adsimulabatque iudicis pars adversus Germanicus stirpem , subdo quis#2 accusator nomen sustineo maximeque insectarentur Nero proximus successio et , quamquam modestus iuventa , plerumque tamen quis#2 in praesentia conduco obliviscor , dum ab libertus et cliens , apiscendae potentia properus , extimulator ut erigo et fido animus ostendo : volo#1 is populus Romanus , cupio exercitus , neque audeo contra Seianum quis#2 nunc patientia seni et segnitiam iuvenis iuxta insulto . 
hic atque talis audio nihil quidempravae cogitatio , sed interdum vox procedo contumaces et inconsultus , quis#2 appono custos excipio auctasque cum deferrent neque Nero defendo do , diversus insuper sollicitudinum forma oriebantur . 
namque alius occurro is vito , quidam salutatio reddo statim averto , plerusque incipio sermo abrumpo , insisto contra inridentibusque quis#2 Seiano fautores adsum . 
enimvero Tiberius torvus aut falsus renideo vultus : sive loquor sive taceo iuvenis , crimen ex silentium , ex vox . 
ne#2 nox quidem securus , cum uxor vigilia somnus suspirium mater Livia atque ille Seiano patefacio ; quis#2 frater quoque Nero Drusus traho in pars , spes obicio princeps locus si prior aetas et iam labefacio demovisset . 
atrox Drusus ingenium super cupidinem potentia et solitum frater odium accendo invidia quod mater Agrippina promptus Nero sum . 
neque tamen Seianus ita Drusus fovabat ut non in is quoque semen futurus exitium meditaretur , gnarus praeferocem et insidiae magis opportunus . 
finis annus excessere insignis vir Asinius Agrippa , clarus magnus quam#4 vetustus vitaque non degener , et Q. Haterius , familia senatorius , eloquentia quoad vivo celebro : monumentum ingenium is haud perinde retineo . 
scilicet impetus magis quam#4 cura vigeo ; utque alius meditatio et labor in posterus valesco , sic Haterii canor ille et profluo cum ipse simul exstinguo sum . 
M. Licinius L. Calpurnius consul ingens bellum clades aequo malus#3 improvisum : is initium simul et finis ex(s)isto . 
namque coepto apud Fidena amphitheatrum Atilius quidam libertinium genus , quo spectaculum gladiator celebro , neque fundamentum per solidus subdo neque firmus nexus ligneus compagem superstruxit , ut quis#2 non abundantia pecunia nec municipalis ambitio sed in sordidus merces is negotium quaero . 
adfluxere avidus talis , imperito Tiberius procul voluptas habeo , virilis atque muliebris secus , omnis aetas , ob propinquitas locus effundo ; unde gravis pestis sum , confercio moles , deinde convulsus , dum ruo intus aut in exterior effundo immensamque vis mortalis , spectaculum intentus aut quis#2 circum asto , praeceps traho atque operio . 
et ille quidem quos principium stragis in mors affligo , ut talis sors , cruciatus effugio : miserandus magis quos abruptum pars corpus nondum vita desero ; quis#2 per dies video , per nox ululatus et gemitus coniuges aut liberi nosco . 
iam ceterus fama excio , hic frater , propinquum ille , alius parens lamentarius . 
etiam quis#2 diversus de causa amicus#2 aut necessarius absum , paveo tamen ; nequedum comperio quos ille volo#1 percello , fero ex incertum metus . 
ut coepio dimoveri obruo , concursus ad exanimus complector , osculo ; et saepe certamen si continuo fundo facies sed par forma aut aetas error adgnoscentibus facio . 
quinquaginta homo mille is casus debilito vel obtero sum ; cautumque in posterus senatus consultum ne#2 quis#2 gladiatorius munus edo quis#2 parvus quadringenti mille res neve amphitheatrum impono nisi solus firmitas specto . 
Atilius in exsilium ago sum . 
ceterum#2 sub recens clades pateo procerus domus , fomenta et medicus passim praebeo , fuitque urbs per ille dies quamquam maestus facies veterum institutum similis , quis#2 magnus post proelium saucius largitio et cura sustento . 
nondum is clades exoleverat cum ignis violentia urbs ultra soleo afficio , deuro mons Caelius ; feralemque annus fero et omen adverto suscipio principium consilium absentia , quis#2 mos vulgo , fortuitus ad culpa traho , ni Caesar obviam eo tribuo pecunia ex modus detrimentum . 
actaeque is grates apud senatus ab inlustribus famaque apud populus , quia sine ambitio aut proximum prex ignotus etiam et ultro accio munificentia juvo . 
addo sententia ut mons Caelius in posterus Augustus appello , quando cunctus circum flagro solus Tiberius effigies sino in domus Iunii senator inviolatus maneo . 
evenio is olim Claudia Quinta eiusque statua vis ignium bis elabor magnus apud aedes mater deus consecro . 
sanctus acceptosque numen Claudius et augeo caerimonia locus in quo tantus in princeps honor deus ostendo . 
haud sum absurdus trado mons is antiquitus Querquetulanum cognomento sum , quod talis silva frequens fecundusque sum , mox Caelius appellitatum ab Caele Vibenna , quis#2 dux gens Etruscus cum auxilium fero sedes is accipio ab Tarquinius Priscus , sive quis#2 alius rex do : namque scriptor in is dissentio . 
ceterus non ambiguum sum , magnus is copia per plana etiam atque forum propinquus habito , unde Tuscus vicus ex vocabulum advena dico#2 . 
sed ut studium procerus et largitio princeps adversus casus solacium fero , ita accusator magnus in dies et infestus volo#1 sine levamento grassabatur ; corripueratque Varus Quintilius , dives et Caesar propinquum , Domitius Afer , Claudia Pulchra mater is condemnator , nullus miro quad diu egeo et pario nuper praemium male usus multus ad flagitium accingo . 
Publius Dolabella socius delatio existo miraculum sum , quia clarus magnus et Varus conexus suus ipse nobilitas , suus sanguis perdo eo . 
resto tamen senatus et opperior imperator censeo , quod unus urgeo malus#3 suffugium in tempus sum . 
at Caesar dedico per Campania templum , quamquam edictum moneo ne#2 quis#2 quies is inrumperet , concursusque oppidanus dispositus miles prohibeo , perosus tamen municipium et colonia omniaque in continens sino caprea se in insula abdo tres mille fretum ab extremus Surrentinus promunturium diiunctam . 
solitudo is placeo multus credo , quoniam importuosus circa mare et vix modicum navigium paucus subsidium ; neque adpulerit quisquam nisi gnarus custos . 
caelum temperies hiem(p)s mitis obiectu mons quo saevus ventus arceo ; aestas in Favonius obverto et apertus circum pelagus peramoenus ; prospectabatque pulcher sinus , antequam Vesuvius mons ardescens facies locus verto . 
Graecus is teneo Capreasque Telebois habito fama trado . 
sed tum Tiberius duodecim villa nomen et moles insederat , quantus intendo olim publicus ad cura tanto occulo in luxus et malus#3 otium resolvo . 
maneo quippe suspicionum et credo temeritas quam#4 Seianus augeo etiam in urbs suetus acriter turbo non iam occulo adversus Agrippina et Nero insidiae . 
quis#2 addo miles nuntius , introitus , apertus secretum velut in annalis referebat , ultroque struo quis#2 moneo perfugio ad Germania exercitus vel celeber forum effigiem divus Augustus amplector populumque atque senatus auxilium voco . 
eaque sperno ab ille , velut paro , obicio . 
Iunio Silanus et Silius Nerva consul foedus annus principium incesso tracto in carcer inlustri equite Romanus Titius Sabinus ob amicitia Germanicus : neque enim omitto coniunx liberosque is percolo , sectator domus , comes in publicus , post tot cliens unus eoque apud bonus laudo et gravis iniquus . 
hic Latinius Latiar , Porcius Cato , Petilius Rufus#2 , M. Opsius praetura fungor adgrediuntur , cupido consulatus ad quis#2 non nisi per Seianum aditus ; neque Seiani voluntas nisi scelus quaero . 
compositum inter ipse ut Latiar , quis#2 modicus usus Sabinus contingo , struo dolus , ceterus testis adsum , deinde accusatio incipio . 
igitur Latiar iacio fortuitus primus sermo , mox laudo constantia quod non , ut ceterus , floreo domus amicus#2 affligo desero ; simul honoro de Germanicus , Agrippina miseror , dissero . 
et postquam Sabinus , ut sum mollis in calamitas mortalis animus , effundo lacrima , jungo queror , audens iam onero Seianum , saevitia , superbia , spes is ; ne#2 in Tiberius quidem convicium abstineo ; iique sermo tamquam vetitum misceo species artus amicitia facio . 
atque iam ultro Sabinus quaero Latiarem , ventito domus , dolor suus quasi ad fidus defero . 
consulto quos memoro quonam modus is multus auditus accipio . 
namque locus in quis#2 coibatur servo solitudinis facies ; et si pono foris#2 adsisterent , metus visus , sonitus aut forte orior suspicio sum . 
tego inter et laquearia tres senator haud parvus turpis latebra quam#4 detesto fraus se abstrudo , foramen et rima auris admoveo . 
interea Latiar reperio in publicus Sabinus , velut recens cognosco narro , domus et in cubiculum traho praeteritaque et instantia , quis#2 adfatim copia , atque novus terror cumulo . 
idem ille et s diu , quantus maestus , ubi semel prorupere , difficilis reticeo . 
propero inde accusatio missisque ad Caesar litterae ordo fraudis suumque ipse dedecus narravere . 
non alius magis anxius et paveo civitas , tego adversus proximus ; congressus , conloquia , nosco ignotaeque auris vito ; etiam mutus atque inanimus , tego et paries circumspecto . 
sed Caesar sollemnia incipio annus Kalendae ianuarius epistula precatus verto in Sabinus , corruptus quidam libertus et peto se arguo , ultionemque haud obscurus posco . 
nec mora#3 quin decerno ; et traho damno , quantum obduco vestis et adstringo faux nitor possum , clamito sic inchoari annus , hic Seiano victima cado . 
quo intendo oculus , quo verbum accido , fuga vastitas , deseri iter forum . 
et quidam regrediebantur ostentabantque se rursus is ipse paveo quod timeo . 
quis#2 enim dies vacuus poena ubi inter sacer et votum , quo tempus verbum etiam profanum abstineri mos sum , vinculum et laqueus induco ? 
non imprudens Tiberius tantus invidia adeo : quaero meditatumque , ne#2 quis#2 impedio credo quo parvus nosco magistratus , quo modus delubrum et altarium , sic carcer recludo . 
sequor insuper litterae grates agens quod homo infensus reus publicus punivissent , adjicio trepidus se vita , suspicio inimicus insidiae , nullus nominatim compello ; neque tamen dubito in Nero et Agrippina intendo . 
ni ego destino sum suus quisque in annus refero , aveo animus antire statimque memoro exitus quos Latinus atque Opsius ceterique flagitium is repertores habeo , non modus postquam Gaius Caesar res potior sum sed incolumis Tiberius , quis#2 scelus minister ut perverto ab alius nolo , ita plerumque satio et offertor in idem opera recens vetus et praegravis affligo : verus hic atque alius sontium poena in tempus trado . 
tum censeo Asinius Gallus , quis#2 liberorum Agrippina matertera sum , peto ab princeps ut metus suus senatus fateretur amoverique sino . 
nullus acque Tiberius , ut rebatur , ex virtus suus quam#4 dissimulatio diligo : is aeger accipio recludi quis#2 premo . 
sed mitigo Seianus , non Galli amor verus ut cunctatio princeps opperiretur , gnarus lens in meditor , ubi prorupisset , tristis dico#2 atrocia facio coniungo . 
per idem tempus Iulia mors obeo , quam#4 neptem Augustus convinco adulterium damno proieceratque in insula Trimentm , haud procul Apulis litus#3 . 
illic#2 viginti annus exsilium toleravit Augusta ops sustento , quis#2 floreo privignus cum per occultus subverto , misericordia erga affligo palam ostento . 
idem annus Frisius , Transrhenanus popolus , pax exuo , noster magis avaritia quam#4 obsequium impatiens . 
tributum is Drusus jubeo modicus pro angustia res , ut in usus militaris corium bos pendeo , non intendo quisquam cura quis#2 firmitudo , quis#2 mensura , donec Olennius ex primipilaris rego Frisius impono tergum urorum deligo quis#2 ad forma accipio . 
is alius quoque natio arduum apud Germani difficilis tolero , quis#2 ingens belua feraces saltus , modicus domus armentum sum . 
atque primus bos ipse , mox ager , postremo corpus coniugum aut liberorum servitium trado . 
hinc ira et queror et postquam non subvenio remedium ex bellum . 
rapio quis#2 tributus adsum miles et patibulus affigo : Olennius infensus fuga praevenio recipio castellum quis#2 nomen Flevum ; et haud sperno illic#2 civis sociorumque manus litus#3 Oceanus praesideo . 
quod ubi L. Apronius inferus Germania pro praetor cognosco , vexillum legio ex superus provincia peditumque et eques auxiliarius deligo accivit atque simul uterque exercitus Rhenus deveho Frisius infero , solvo iam castellum obsidium et ad suus tuto degredior rebellis . 
igitur proximus aestuarium agger et pons traduco gravis agmen firmo , atque interim reperio vado ala Canninefatem et quod pedes Germani inter noster mereo circumgredi tergum hostis iubeo , quis#2 iam acies compositum pello turma socialis equitesque legio subsidium mitto . 
tum tres levis cohors atque rursus duo , deinde tempus intericio alarius eques immitto : satis validus si simul incubo , per intervallum advento neque constantia addo turbo et pavor fugio auferebantur . 
Cethegus Labeo legatus quintus legio quod reliquus auxilium trado . 
atque ille dubius suus res in anceps traho mitto nuntia vis legio imploro . 
prorumpo quintanus ante alius et acer pugna hostus pulso recipio cohors alasque fessus vulnus . 
neque dux Romanus ulciscor eo aut corpus humavit , quamquam multus tribunus praefectorumque et insignis centurio#2 cado . 
mox comperio ab transfuga nongentos Romanus apud lucus quis#2 Baduhennae voco pugna in posterus extraho conficio , et alius quadringenti manus occupo Cruptorigis quondam stipendiarius villa , postquam proditio metuo , mutuum ictus procubuisse . 
clarus inde inter Germani Frisius nomen , dissimulo Tiberius damnum ne#2 quis#2 bellum permitto . 
neque senatus in is cura an imperium extremus dehonestarentur : pavor internus occupo animus quis#2 remedium adulatio quaero . 
ita quamquam diversus super res consulo , ara clementia , ara amicitia effigiesque circum Caesar atque Seiani censuere crebrisque prex efflagito viso suus copia facio . 
non ille tamen in urbs aut propinquus urbs degredior sum : satis visum omitto insula et in proximus Campania aspici . 
is venio pater , eques , magnus pars plebs , anxius erga Seianum quis#2 durus congressus atque is per ambitus et societas consilium paro . 
ceterum#2 Tiberius neptem Agrippina Germanicus orior cum coram Cn. Domitius trado , in urbs celebro nuptiae jubeo . 
in Domitius super vetustas genus propinquum Caesar sanguis deligo ; namque is avia Octavia et per is Augustus avunculus praeferebat . 
liber#4 quintus . 
Rubellio et Fufius consul , quis#2 uterque Geminus cognomentum sum , Iulia Augusta mors obeo , aetas s extremus , nobilitas per Claudia familia et adoptio Livius Iuliorumque clarus . 
primus is matrimonium et liber sum cum Tiberius Nero , quis#2 bellum Perusinus profugus pax inter Sex. Pompeium atque triumviros pactum in urbs redeo . 
exim Caesar cupido forma aufero maritus , incertum an invitus , adeo#2 properus ut ne#2 spatium quidem ad enitor do penatibus suus gravida induco . 
nullus posthac suboles edo#2 sed sanguini Augustus per coniunctio Agrippina et Germanicus adnecto communis pronepotes habeo . 
sanctitas domus priscus ad mos , comis ultra quam#4 antiquus femina probo , mater impotens , uxor facilis et cum ars maritus , simulatio filius bene compono . 
funus is modicus , testamen tum diu inritum sum . 
Iaudata sum pro rostrum ab g . 
Caesar pronepote quis#2 mox res potior sum . 
at Tiberius , quod supremum in mater officium defuisset , nihil muto amoenitate vita , magnitudo negotium per litterae excusavit honoresque memoria is ab senatus largus decerno quasi per modestia imminuo , paucus admodum receptum et addo ne#2 caelestis religio decerno : sic ipse malo . 
quin et pars idem epistula increpo amicitia muliebris , Fufius consul oblique perstringo . 
is gratia Augusta floreo , aptus adliciendis femina anima , dicax idem et Tiberius acerbum facetia irrideo soleo quis#2 apud praepotentis in longus memoria sum . 
ceterum#2 ex is praeruptus iam et urgeo dominatio : namque incolumis Augusta sum adhuc perfugium , quia Tiberius invetero erga mater obsequium neque Seianus audeo auctoritas parens antire : tunc velut frenum exoluti proruperunt missaeque in Agrippina atque Nero litterae quis#2 pridem affero et cohibeo ab Augusta credo vulgus : haud enim multus post mors is recito sum . 
va ineo quaero asperitas : sed non arma , non res novus studium , amor iuvenis et impudicitia nepos obiectabat . 
in nurus ne#2 is quidem confingo audeo , adrogantiam os#1 et contumacem animus incuso , magnus senatus pavor atque silentium , donec paucus quis#2 nullus ex honestus spes ( et publicus malus singulus in occasio gratia traho ) ut referretur postulo , promptus Cotta Messalinus cum atrox sententia . 
sed alius ab primoris maximeque ab magistratus trepidahatur : quippe Tiberius etsi infensus inveho ceterus ambiguum relinquo . 
sum in senatus iunius rusticus , compono pater ago deligo ab Caesar eoque meditatio is introspicio credo . 
is fatalis quidam motus ( neque enim ante specimen constantia do ) sive pravus sollertia , dum immineo obliviscor incertus paveo , insero se dubito atque moneo consul ne#2 relatio incipio ; disserebatque brevis momentum summa verto : possum quandoque Germanicus exitium paenitentia senium . 
simul populus effgies Agrippina atque Nero gero circumsisto curia faustisque in Caesar omen falsus litterae et princeps invitus exitium domus is intendo clamito . 
ita nihil tristis ille dies patro . 
fero etiam sub nomen consularis fingo in Seianum sententia , exerceo plerisque per occultus atque is procax libido ingenium . 
unde ille ira violens et materies criminor : sperno dolor princeps ab senatus , descivisse populus ; audio cella et lego#2 novus contio , novus pater consulo : quis#2 reliquus nisi ut capio ferrum et , quis#2 imago pro vexillum sequor sum , dux imperatoresque deligo ? 
igitur Caesar repeto adversus nepos et nurus probrum increpitaque per edico plebs , queror apud pater quod fraus unus senator imperatorius maiestas eludo publicus sum , integer tamen se cunctus postulo . 
nec ultra delibero quo parvus non quidem extremus decerno ( is enim veto ) , sed paratus ad ultio vis princeps impedio testo . 
. 
quattuor et quadraginta oratio super is res habeo , ex quis#2 ob metus paucus , multus adsuetudine ... ; ego pudor aut Seiano invidia affero census . 
verro sum fortuna et ille quidem quis#2 collega et genus adsciverat se ignosco : ceterus quis#2 per dedecus foveo cum scelus insectantur . 
miser sum ob amicitia accuso an amicus accuso haud discreverim . 
non crudelitas , non clementia quisquam experior sed liber#4 et ego ipse probo antibo periculum . 
vos obtestor ne#2 memoria noster per maeror quam#4 laetus retineo , adicio ego quoque is quis#2 finis egregium publicus malus effugio . 
tunc singulus , ut quisque adsistere , adloqui animus sum , retineo aut dimitto pars dies absumo , multoque adhuc coitus et cunctus intrepidus vultus is specto , cum supersum tempus novissimus credo , gladius quis#2 sinus abdo incubo . 
neque Caesar ullus crimen aut probrum defungor insector sum , cum in Blaesus multus foedaque incuso . 
refero inde de P. Vitellius et Pomponius Secundus . 
ille indico arguo claustra aerarius , quis#2 praeficio sum , et militaris pecunia res novus offertor ; hic ab Considius praetura fungor obiectabatur Aelius Galli amicitia , quis#2 punior Seiano in hortus Pomponius quasi fidus ad sub sidium perfugio . 
neque alius periclitor auxilium quam#4 in frater constantia sum quis#2 vado extitere . 
mox creber prolatio spes atque metus iuxta gravo Vitellius petitum per species studium scalpro levis iacio venio infero vitamque aegritudine animus finivit . 
at Pomponius multus morum elegantia et ingenium inlustri , dum adversa fortuna aequus tolero , Tiberius supersto sum . 
placeo posthac ut in reliquus Seiani liberi adverto , vanesco quamquam plebs ira atque plerisque per prior supplicium lenio . 
igitur porto in carcer , filius immineo intellego , puella adeo#2 nescius ut crebro interrogo quod ob delictum et quo traho ; neque factura ultra et possum se puerilis vere moneri . 
trado tempus is auctor , quia triumviralis supplicium adficio virgo inaudio habeo , ab carnifice laqueus iuxta compressus ; exim oblido faux is aetas corpus in Gemonias abicio . 
per idem tempus Asia atque Achaia exterreo sum acer magis quam#4 diuturnus rumor , Drusus Germanicus filius apud Cycladas insula mox in continens visum . 
et sum iuvenis haud disparus aetas , quidam Caesar libertus velut adgnitus ; per dolumque comitor adliciebantur ignarus fama nomen et promptus Graecus anima ad novus et mirus : quippe elabor custodia pergo ad paternus exercitus , Aegyptus aut Syria invado , fingo simul credebantque . 
iam iuventus concursus , iam publicus studium frequento , laetus praesum et inanis spes , cum audio is Poppaeus Sabinus : is Macedonia tum intendo Achaia quoque curo . 
igitur quo verus sive falsus antiret Toronaeus Thermaeumque sinus praefestino , mox Euboea Aegaeus mas insula et Piraeus Attica ora , deinde Corinthiensis litus#3 angustiasque Isthmus evado ; marique alius Nicopolim Romanus colonia ingredior , ibi demum cognosco sollertius interrogo quisnam sum dico#2 M. Silanus gigno et multus sector dilabor ascendisse navis tamquam Italia peto . 
scripsitque hic Tiberius neque nos origo finemve is reus ultra comperio . 
exitus annus diu augeo discordium consul erumpo . 
namque Trio , facilis capesso inimicitia et forum exercitus , ut segnis Regulus ad opprimo Seiani minister oblique perstringo : ille nisi lacesso modestia retineo non modus rettundo collega sed ut noxius coniuratio ad disquisitio traho . 
multus pater oro pono odium in pernicies itura , maneo infensus atque minito donec magistratus abeo . 
liber#4 sextus . 
Cn. Domitius et Camillus Scribonianus consulatus ineo , cum Caesar tramisso quod caprea et Surrentum interluit fretum Campania praelego , ambiguus an urbs intro , sive , quia contra destino , species venio simulo . 
et saepe in propinquus degredior , aditis iuxta Tiberim hortus , saxum rursus et solitudo mas repetiit pudor scelus et libido quis#2 adeo#2 indomitus exardeo ut mos regio pubem ingenua stuprum polluo . 
nec forma tantus et decorus corpus set in hic modestus pueritia , in alius imago maiores incitamen tum cupido habeo . 
tuncque primus ignotus antea vocabulum reperio sum sellarius et spintriarum ex foeditas locus atque multiplicus patientia ; praepositique servus quis#2 conquiro pertraho , donum in promptus , mina adversus abnuo , et si retineo propinquus aut parens , vis rapio suus ipse libita velut in captus exerceo . 
at Roma principium annus , quasi recens cognosco Livia flagitium atque non pridem etiam punior , atroces sententia dico#2 in effigies quoque atque memoria is et bonus Seiani aufero aerarius ut in fiscus cogo , tamquam refero . 
Scipiones hic et Silanus et Cassius idem ferme aut paul(l)um immuto verbum adseveratione multus censeo , cum repente Togonius Gallus , dum ignobilitas suus magnus nomen insero , per deridiculum audio . 
namque princeps oro deligo senator ex quis#2 viginti sors duco et ferrum accingo , quoties curia ineo , salus is defendo . 
credo nimirum epistula subsidium se alter ex consul posco ut tueor ab caprea urbs peto . 
Tiberius tamen , ludibrium seria permisceo soleo , ago grates benevolentia pater : sed quos omitti possum , quos deligi ? 
semperne idem an subinde alius ? 
et honor bus perfungor an iuvenis , privatus an ex magistratus ? 
quam#4 deinde species sum sumo in limen curia gladius ? 
neque se vita tantus si arma tego sum . 
hic adversus#2 Togonium verbum modero neque ; ut ; ultra abolitio sententia suadeo . 
at Iunium Gallionem quis#2 censeo ut praetorianus ago stipendium ius apiscerentur in quattuordecim ordo sedeo violenter increpo , velut coram rogito quis#2 ille cum miles quos neque dico#2 imperator neque praemium nisi ab imperator accipio par sum . 
reperio prorsus quod divus Augustus non provideo : an potius discordia et seditio ab satellite quaero , qui rudis animus nomen honor ad corrumpo militia mos propello ? 
hic pretium Gallius meditatus adulatio fero , statim curia , deinde Italia exactus ; et quia incuso facilis tole reor exsilium deligo Lesbo , insula nobilis et amoenus , retraho in urbs custoditurque domus magistratus . 
idem litterae Caesar Sextium Paconianum praetorius percello magnus pater gaudium , audacem maleficus , omnis secretum rimor delectumque ab Seiano quis#2 ops dolus g . 
Caesar paro . 
quod postquam patefacio prorupere concipio pridem odium et summus supplicium decerno ni profiteor indicium sum . 
ut verus Latinius Latiarem ingredior sum , accusator atque reus iuxta invisus gratus spectaculum praebeo . 
Latiar , ut refero , praecipuus olim circumvenio Titius Sabinus et tunc luo poena primus sum . 
inter quis#2 Haterius Agrippa consul annus prior invado , cur mutuus accusatio intendo nunc sileo : metus prorsus et noxa conscientia pro foedus#2 habeo ; at non pater reticeo quis#2 audio . 
Regulus maneo tempus ultio se coram princeps executurum ; Trio aemulatio inter collega et si qui discordo jacio melius oblitterari respon dit . 
urgeo Agrippa Sanquinius maximus ex consularis oro senatus ne#2 cura imperator conquiro insuper acerbitas augeo : sufficio ipse statuo remedium . 
sic Regulus salus et Trioni dilatio exitium quaero . 
Haterius inviso sum quia somnus aut libidinosus vigilia marcidus et ob segnitiam quamvis crudelis princeps non metuo inlustribus vir pernicies inter ganea atque stuprum meditabatur . 
Exim Cotta Messalinus , saevus quisque sen tentiae auctor eoque inveteratus invidia , ubi primus facultas do arguo plerusque ; IN ; C. Caesar quasi incesta virilitas , et cum dies natalis Augusta inter sacerdos epularetur , novendialis is cena dico#2 ; querensque de potentia M. Lepidus atque L. Arruntius , cum quis#2 ob res pecuniarius discepto , addo : ; ille quidem senatus , ego autem tuebitur Tiberiolus meus . 
; quis#2 cunctus ab primoris civitas revincebatur iisque insto ad imperator provoco . 
nec multus post litterae adferuntur quis#2 in modus defensio , repetitus inter se atque Cotta amicitia principium crebrisque is officium commemoro , ne#2 verbum pravus detorqueo neu convivalis fabula simplicitas in crimen duco postulo . 
insignis visum sum is Caesar litterae initium ; namque hic verbum exordior sum : ; quis#2 scribo vos , pater conscribo , aut quo modus scribo aut quis#2 omnino non scribo hic tempus , deus ego deaeque male perdo quam#4 pereo ego cottidie sentio , si scio . 
; adeo#2 facinus atque flagitium suus ipse quoque in supplicium verto . 
neque frustra praestans sapientia firmo soleo sum , si recludo tyrannus mens , possum aspici laniatus et iacio , quando ut corpus Veribus , ita saevitia , libido , malus consultum animus dilacero . 
quippe Tiberius non fortuna , non solitudines protego quin tormentum pectus suasque ipse poena fateretur . 
tum facio pater potestas statuo de Caecilianus senator quis#2 plurimus adversus Cotta promo , placeo idem poena inrogari quam#4 in Aruseium et Sanquinium , accusator L. Arruntius : quo non alius honorificus Cotta evenio , quis#2 nobilis quidem set egeo ob luxus , per flagitium infamis , sanctus Arruntius ars dignitas ultio aequo . 
Q. Servaeus posthac et Minucius Thermus induco , Servaeus praetura fungor et quondam Germanicus comes , Minucius equester locus , modestus habeo Seiani amicitia ; unde ille magnus miseratio . 
contra Tiberius praecipuus ad scelus increpo admoneo C. Cestius pater dico#2 senatus quis#2 se scripisset , suscepitque Cestius accusatio . 
quod multus exitiabilis tulo ille tempus , cum primoris senatus inferus etiam delatio exerceo , alius propalam , multus per occultus ; neque discerno alienus ab conjungo , amicus#2 ab ignotus , quis#2 repens aut vetustas obscurus : perinde in forum , in convivium , quaqua de res loquor incuso , ut quis#2 praevenio et reus destino propero , pars ad subsidium suus , multus infectus quasi valetudine et contactus . 
sed Minu cius et Servaeus damno indicibus accedo . 
tractique sum in casus idem Iulius Africanus ex Santoni Gallicus civitas , Seius Quadratus : origo non reperio . 
neque sum ignarus ab plerisque scriptor omitto multus periculum et poena , dum copia fatisco aut quis#2 ipse nimium et maestus sum ne#2 par taedium lego adficerent vereor : nos plerusque dignus cognitus obvenere , quamquam ab alius incelebratus . 
nam is tempestas qui Seiani amicitia ceterus falso#2 exuo audeo sum eques Romanus M. Terentius , ob is reus , amplector , ad hic modus apud senatus ordior : ; fortuna quidem meus fortasse parvus expedio adgnoscere crimen quam#4 abnuo : sed utcumque cado res sum , fatebor et sum ego Seiano amicus et ut sum expetisse et postquam adipiscor sum laetor . 
video collega pater rego praetorius cohors , mox urbs et militia munis simul obeuntem . 
ille propinquum et adfinis honor augeo ; ut quisque Seiano intimus ita ad Caesar amicitia validus : contra quis#2 infensus sum , metus atque sordibus conflictabantur . 
nec quisquam exemplum adsumo : cunctus quis#2 novissimus consilium expers sum meus unus discrimen defendo . 
non enim Seianum Vulsiniensem set Claudia et Iuliae domus pars , quis#2 adfinitate occu paveo , tuus , Caesar , genus , tuus consulatus socius , tuus officium in res publicus capesso colo . 
non sum noster aestimo quis#2 supra ceterus et quis#2 de causa extollo : tu summus res iudicium deus do , nos obsequium gloria relinquo sum . 
specto porro quis#2 coram habeo , quis#2 ex tu ops honor , quis#2 plurimus iuvandi nocendive potentia , quis#2 Seiano sum nemo nego . 
abditus princeps sensus et si quis#2 occulo paro#2 exquiro inlicitum , anceps : nec ideo adsequare . 
ne#2 , pater conscribo , ultimus Seiani dies sed sedecim annus cogo taveritis . 
etiam Satrium atque Pomponius venerabamur ; libertus quoque atque ianitoribus is notesco pro magnificus accipio . 
quis#2 ergo ? 
indistinctus hic defensio et promisca do ? 
immo iustus termen divido . 
insidiae in res publicus , consilium caedes adversus imperator puniantur : de amicitia et officium idem finis et tu , Caesar , et nos absolvo . 
consto oratio et quia reperio sum quis#2 efferret quis#2 omnis animus agito is usque possum ut accusator is , addo quis#2 ante delinquo , exsilium aut mors multo . 
sequor dehinc Tiberius litterae in Sex. Vistilium praetorius , quis#2 Drusus frater perca in cohors suus transfero . 
causa offensio Vistilio sum , sive compono quidam in Gaius Caesar ut impudicus , sive fictum habeo fides . 
atque ob is convictus princeps prohibeo cum senilis manus ferrum tento , obligo vena ; precatus que per codicilli , immitis rescribo vena resolvo . 
acervatim ex is Annius Pollio , Appius Silanus Scaurus Mamercus simul atque Sabinus Calvisius maiestas postulo , et Vinicianus Pollio pater adicio , clarus genus et quidam summus honor . 
contremuerantque pater ( namque quotus quisque adfinitatis aut amicitia tot inlustrium vir expers sum ? 
) , ni Celsus urbanus cohors tribunus , tum inter indico , Appius et Calvisius discrimen eximo . 
Caesar Pollio atque Viniciani Scaurique causa ut ipse cum senatus nosco differo , do quidam in Scaurus tristis nosco . 
ne femina quidem exsortes periculum . 
quia occu pandus reus publicus arguo non possum , ob lacrima incuso ; necataque sum anus vitium , Fufius Gemini mater , quod filius nex fleo . 
hic apud senatus : nec secus apud princeps Vescularius Flaccus atque Iulius marinus ad mors ago , ex vetustus familiaris , Rhodum sequor et apud caprea individuus , Vescularius insidiarum in Libo internuntius ; marinus participe Seianus Curtius Atticus opprimo . 
quo laetus accipio suus exemplum in consultores recido . 
per idem tempus L. Piso#3 pontifex , rarus in tantus claritudine , fatum obeo , nullus servilis sententia spons auctor et quoties necessitas ingruo sapienter modero . 
pater is censorius sum memoro ; aetas ad octogesimum annus procedo ; decus triumphalis in Thraecia mereo . 
sed praecipuum ex is gloria quod praeficio urbs recens continuus potestas et insolentia pareo gravis mirus tempero . 
namque antea proficio domus rex atque mox magistratus , ne#2 urbs sine imperium sum in tempus deligo quis#2 ius reddo atque subitum mederetur ; feruntque ab Romulus Dentrem Romulius , post ab Tullus Hostilius Numa Marcius et ab Tarquinius Superbus spurium Lucretius impono . 
deinde consul mando ; duratque simulacrum quoties ob ferio Latinus praeficio quis#2 consularis munus usurpo . 
ceterum#2 Augustus bellum civilis Cilnium Maecenatem equester ordo cunctus apud Roma atque Italia praepono : mox res potior ob magnitudo populus#2 atque tardus lex auxilium sumo ex consularis quis#2 coerceo servitium et quod civis audacia turbidus , nisi vis metuo . 
primusque Messala Corvinus is potestas et paucus intro dies finis accipio quasi nescius exerceo ; tum Taurus Statilius , quamquam proveho aetas , egregie toleravit ; deinde Piso#3 viginti per annus pariter probo publicus funus ex decretum senatus celebro sum . 
refero inde ad pater ab Quintilianus tribunus plebeius de liber#4 Sibullae , quis#2 Caninius Gallus quindecimvirum recipio inter ceterus idem vates et is de res senatus consultum postulo . 
quo per discessio facio mitto litterae Caesar , modice tribunus increpo ignarus antiquus mos ob iuventam . 
Gallus exprobro quod scientia caerimoniarumque vetus incertum auctor ante sententia collegium , non , ut adsoleo , lectus per magister aestimatoque carmen , apud infrequentem senatus ago . 
simul commonefecit , quia multus vanus sub nomen celeber vulgo . 
sancio Augustus quis#2 intro dies ad praetor urbanus deferrentur neque habeo privatim licet . 
quod ab magnus quoque decretum sum post exuro socialis bellum Capitolium , quaeso Samo , Ilium , Erythris , per Africa etiam atque Sicilia et Italica colonia carmen Sibullae , unus sive multus fuer datoque sacerdos negotium quantum humanus ops possum verus discerno . 
igitur tunc quoque notio quindecimvirum is liber#4 subicio . 
idem consul gravitas annona iuxta seditio venio multus et multus per dies in theatrum licens efflagito quam#4 soleo adversus imperator . 
quis#2 commoveo incuso magistratus patresque quod non publicus auctoritas populus coerceo addiditque quis#2 ex provincia et quantus magnus quam#4 Augustus reus frumentarius copia advectaret . 
ita castigo plebs compositum senatus consultum priscus severitas neque segnis consul edixere . 
silentium ipse non civilis , ut credo , sed in superbia accipio . 
finis annus Geminius , Celsus , Pompeius , eques Romanus , cado coniuratio crimen ; ex quis#2 Geminius prodigo opum atque mollitia vita amicus#2 Seiano , nihil ad serius . 
et Iulius Celsus tribunus in vinclis laxatus catena et circumdo in diversus tendo suus ipse cervicem perfregit . 
at Rubrius Fabato , tamquam despero res Romanus Parthus ad misericordia fugio , custos addo . 
sanus is reperio apud fretum Sicilia retractusque per centurio nullus probabilis causa longinquus peregrinatio affero : maneo tamen incolumis oblivio magis quam#4 clementia . 
Ser. Galba L. Sulla consul diu quaesitum quos neptibus suus maritus destino Caesar , postquam insto virginum aetas , L. Cassius , M. Vinicium lego#2 . 
Vinicio oppidanus genus : Calibus ortus , pater atque avus consularis , ceterus equester familia sum , mitis ingenium et como facundia . 
Cassius plebeius Roma genus , verus antiquus honoratique , et severus pater disciplina educo facilitas saepis quam#4 industrius commendo . 
hic Drusilla , Vinicio Iuliam Germanicus gigno coniungo super is res senatus scribo levis cum honor iuvenis . 
deinde reddo absentia causa admodum vagus flecto ad gravis et offensio ob res publicus coepto , utque Macro praeficio tribunorumque et centurionum paucus se cum introirent quoties curia ingredior peto . 
factoque largus et sine praescriptio genus aut numerus senatus consultum ne#2 tego quidem urbs , adeo#2 publicus consilium numquam adeo , devius plerumque iter ambiens patria et declino . 
interea magnus volo#1 accusator in is inrupit quis#2 pecunia faenus auctitabant adversus lex dictator Caesar qui de modus credo possidendique intro Italia caveo , omitto olim , quia privo usus bonus publicus postpono . 
sanus vetus urbs faenebris malus#3 et seditio discordiarumque creber causa eoque cohibeo antiquus quoque et parvus corrumpo mos . 
namque primus duodecim tabula sanctus ne#2 quis#2 unciarius faenus amplus exerceo , cum antea ex libido locuples agito ; deinde rogatio tribunicius ad semuncia redigo , postremo vetitum versura . 
multus plebs scio obviam itus fraudibus quis#2 toties reprimo mirus per ars rursus oriebantur . 
sed tum Gracchus praetor , quis#2 is quaestio evenio , multitudo periclitor subactus refero ad senatus , trepidique pater ( neque enim quisquam talis culpa vacuus ) venio ab princeps petivere ; et concedo annus in posterus sexque mensis do quis#2 secundum iussum lex ratio familiaris quisque compono . 
hic inopia reus nummarius , commoveo simul omnis aes alienus , et quia tot damno bonisque is divendo signo argentum fiscus vel aerarius attineo . 
ad hic senatus praescribo , duo quisque faenus pars in ager per Italia conloco . 
sed creditor in solidus appello nec decorum appello minuo fides . 
ita primus concursatio et prex , deinde strepere praetor tribunal , eaque quis#2 remedium quaero , venditio et emptio , in contrarius muto quia faenerator omnis pecunia mercor ager condo . 
copia vendo sequor vilitas , quantus quis#2 obaeratus , aeger distraho , multique fortuna provolvo ; eversio reus familiaris dignitas atque fama praeceps do , donec fero ops Caesar dispositus per mensa milies sestertium factaque mutuor copia sine usura per triennium , si debitor populus in duplus praedium caveo . 
sic refectus fides et paulatim privatus quoque creditor reperio . 
neque emptio ager exercito ad forma senatus consultum , acer , ut ferme talis , initium , incuriosus finis . 
deinde redeo prior metus postulo maiestas Considius Proculus ; quis#2 nullus pavor dies natalis celebro rapio in curia pariter damno interfectusque , et soror is Sanciae aqua atque ignis interdico accuso Q. Pomponius . 
is mos inquies hic et hic modus ab se factitari praetendo ut pario#2 apud princeps gratia periculum Pomponius Secundus frater mederetur . 
etiam in Pompeiam Macrinam exsilium statuo quis#2 maritus Argolicus socerum Laco ex primoris Achaeus Caesar affligo . 
pater quoque inlustris eques Romanus atque frater praetorius , cum damnatio insto , se ipse interfecere . 
do sum crimen quod Theophanen Mytilenaeus proavus is Cn. Magnus inter intimus habeo , quisque defungor Theophani caelestis honor Graecum adulatio tribuo . 
post quos Sex. Marius Hispania dives defero incestasse filia et saxum Tarpeius deicio . 
atque ne#2 dubius habeo magnitudo pecunia malus verto , ; aeraria ; aurariasque is , quamquam publico , egomet Tiberius sepono . 
inritatusque supplicium cunctus quis#2 carcer attineo accuso societas cum Seiano neco iubeo . 
jaceo immensum strages , omnis sexus , omnis aetas , inlustro ignobilis , dispergo aut aggero . 
neque propinquus aut amicus#2 adsistere , inlacrimo , ne#2 viso quidem diu do , sed circumiecti custos et in maeror quisque intendo corpus putrefacio adsectabantur , dum in Tiberim traho ubi fluito aut ripa adpulsa non cremo quisquam , non contingo . 
interciderat sors humanus commercium vis metus , quantumque saevitia glisco , miseratio arceo . 
sub idem tempus g . 
Caesar , discedo caprea avus comes , Claudia , M. Silanus filia , conjugium accipio , immanis animus subdolus modestia tego , non damnatio mater , non exitium frater rumpo vox ; qualis dies Tiberius induo , par habitus , haud multus disto verbum . 
unde mox scio Passienus orator dico#2 percrebuit neque bonus umquam servus neque deterior dominus sum . 
non omitto praesagium Tiberius de Servius Galba tum consul ; quis#2 accio et diversus sermo pertemptatum postremo Graecus verbum in hic sententia alloquor ; sum ; ; et tuuus , Galba , quandoque degusto imperium , ; serus atque brevis potentia significo , scientia Chaldaeus ars , quis#2 apiscendae otium apud Rhodum , magister Thrasullum habeo , peritia is hic modus experior . 
quotiens super talis negotium consulto , editum domus pars atque libertus unus conscientia utor . 
is litterae ignarus , corpus validus , per avius atque deruptus ( namque saxum domus immineo ) praeibat is quis#2 ars experior Tiberius statuo et regredior , si vanitas aut fraudum suspicio incedo , in subicio mare praecipito ne#2 index arcanus existeret . 
igitur Thrasullus idem rupes induco postquam percontor commoveo , imperium ipse et sum sollerter patefacio , interrogo an suus quoque genitalis hora comperio , quis#2 tum annus , qualis dies habeo . 
ille pono sidus atque spatium dimetior haereo primus , deinde pavesco , et quantum introspicio magis atque magis trepidus admiratio et metus , postremo exclamo ambiguum se atque prope ultimus discrimen insto . 
tum complector is Tiberius praescius periculum et incolumis sum gratatur , quisque dico#2 oracli vicus accipio inter intimus amicus#2 teneo . 
sed ego hic atque talis audio in incertum iudicium sum fatone res mortalis et necessitas immutabilis an forte volvo . 
quippe sapiens veterum quisque secta is aemulo diversus reperio , atque multus insitus opinio non initium noster , non finis , non denique homo deus cura ; ideo creber tristis in bonus , laetus apud deterior sum . 
contra alius fatus quidem congruo res puto , sed non ex vagus stella , verus apud principium et nexus naturalis causa ; atque tamen electio vita nos relinquo , quam#4 ubi eligo , certus immineo ordo . 
neque malus vel bonus quis#2 vulgus puto : multus quis#2 conflictari adverto video beatus , at plerusque quamquam magnus per ops miser , si ille gravis fortuna constanter tolero , hic prosperus inconsultus utor . 
ceterum#2 plurimus mortalis non eximo quin primus quisque ortus venio destino , sed quidam secus quam#4 dico#2 sum cado fallacia ignarus dico#2 : ita corrumpo fides ars quis#2 clarus documentum et antiquus aetas et noster fero . 
quippe ab filius idem Thrasulli praedico Nero imperium in tempus memoro , ne#2 nunc inceptum longus abeo . 
idem consul Asinius Galli mors vulgo , quis#2 egestas cibus peremo haud dubius , spons vel necessitas incertum habeo . 
consultusque Caesar an sepeliri sino , non erubesco permitto ultroque incuso casus quis#2 reus aufero antequam coram convinco : scilicet medius triennium defuerat tempus subeo iudicium consularis senium , tot consularis parens . 
Drusus deinde ex(s)tinguo , cum se miserandus alimentum , mando ex cubile tomentum , nonus ad dies detineo . 
tradidere quidam praescriptum sum Macro , si arma ab Seiano temptarentur , extraho custodia iuvenis ( namque in Palatium attineo ) dux populus impono . 
mox , quia rumor incedo sum ut nuru atque nepos concilio Caesar , saevitia quam#4 paenitentia malo . 
quin et inveho in defunctus probrum corpus , exitiabilis in suus , infensus reus publicus animus objacio recitarique factor dictorumque is describo per dies jubeo , quo non alius atrox visum : assisto tot per annus , quis#2 vultus , gemitus , occultus etiam murmur excipio , et possum avus audio , lego#2 , in publicus promo vix fides , nisi quod Attius centurio et Didymi libertus epistula servus nomen praeferebant , ut quis#2 egredior cubiculum Drusus pulsaverat , exterruerat . 
etiam suus verbum centurio#2 saevitia plenus , tamquam egregium , vocesque deficio adjicio , quis#2 primus [ alienatio mens simulo ] quasi per dementia funestus Tiberius , mox , ubi exspes vita sum , meditatus compositasque dirus imprecabatur , ut , quis#2 ad modus nurus filiumque frater et nepos domumque omnis caedibus compleo , ita poena nomen generique maiores et posterus exolveret . 
obturbabant quidem pater species detesto : sed penetro pavor et admiratio , callidus olim et tego scelus obscurus huc confidentiae venio ut tamquam dimoveo paries ostendo nepos sub vere centurio , inter servus iacio extremus vita alimentum frustra oro . 
nondum is dolor exoleverat , cum de Agrippina audio , quam#4 interficio Seiano spes sustento provixisse reor , et postquam nihil de saevitia remitto , voluntas extinctam , nisi si nego alimentum adsimulo sum finis quis#2 video spons sumptus . 
enimvero Tiberius foedus criminatio exardeo , impudicitia arguo et Asinius Gallus#4 adulter , eiusque mors ad taedium vita compello . 
sed Agrippina aequum impatiens , dominor avidus , virilis cura femina vitium exuo . 
idem dies defungor , quo biennium ante Seianus poena luo , memoriaeque is prodo addo Caesar iactavitque quod non laqueus strangulo neque in Gemonias proicio sum . 
acta ob is grates decretumque ut quintus decimus kal . 
November , uterque nex dies , per omnis annus donum Iuppiter sacro . 
haud multus post Cocceius Nerva , continuus principium , omnis divinus humanique jus scio , integro status , corpus inlaeso , morior consilium capio . 
quod ut Tiberius cognosco , adsidere , causa requiro , addo prex , fateri postremo gravis conscientia , gravis fama suus , si proximus amicus#2 nullus morior ratio vita fugio . 
aversor sermo Nerva abstinentia cibus conjungo . 
fero gnarus cogitatio is , quantus propius malus reus publicus viso , ira et metus , dum integer , dum intento , honestum finis volo . 
ceterum#2 Agrippina pernicies , quod vix credibilis , Plancina traho . 
nuptus olim Cn. Piso et palam laetus mors Germanicus , cum Piso#3 cado , prex Augusta nec parvus inimicitia Agrippina defenso sum . 
ut odium et gratia desiere , ius valeo ; petitaque crimen haud ignotus suus manus sera magis quam#4 immeritus supplicium persolvo . 
tot luctus funestus civitas pars maeror sum quod Iulia Drusus filia , quondam Nero uxor , denupsit in domus Rubellii Blandi , quis#2 avus Tiburtem equito Romanus plerusque meminerant . 
extremus annus mors Aelius Lamia funus censorius celebro , quis#2 administro Syria imago tandem exolutus urbs praefuerat . 
genus ille decorum , vividus senectus#2 ; et non permitto provincia dignatio addo . 
exim Flaccus#2 Pomponius Syria pro praetor defungor recito Caesar litterae , quis#2 incuso egregium quisque et rego exercitus idoneus abnuo is munus se is necessitudine ad prex cogo per quis#2 consularis aliquis capesso provincia adigo , obliviscor Arruntius ne#2 in Hispania pergo decimus iam annus attineri . 
obeo idem annus et M. Lepidus de quis#2 moderatio atque sapientia in prior libra satis conloco . 
neque nobilitas diu demonstro sum : quippe Aemilius genus fecundus bonus civis , et quis#2 idem familia corrumpo mos , inlustri tamen fortuna egeo . 
Paulus#2 Fabius L. Vitellius consul post longus saeculum ambitus avis phoenix in Aegyptus venio praebuitque materiem doceo indigena et Graecus multus super is miraculum dissero . 
de quis#2 congruo et multus ambiguum , sed cognitus non absurdus promo libet . 
sacer sol is animal et os#1 atque distinctus pinnarum ab ceterus avis diversus consentio quis#2 forma is effinxere : de numerus annus varius trado . 
multus vulgo quingentorum spatium : sum quis#2 adseverent mille quadringenti sexaginta unus interici , prioresque alites Sesoside primus , post Amaside dominor , deinde Ptolemaeum , quis#2 ex Macedonibus tertius regno , in civitas quis#2 Heliopolis nomen advolavisse , multus ceterus volucrum comitatus novus facies miro . 
sed antiquitas quidem obscurus : inter Ptolemaeum atque Tiberius parvus ducenti quinquaginta annus sum . 
unde non nullus falsus hic phoenicem neque Arabus ex terra credidere , nihilque usurpo ex hic quis#2 vetus memoria firmo . 
conficio quippe annus numerus , ubi mors propinquo , suus in terra struo nidus eique vis genitalis adfundere ex qui fetus#2 orior ; et primus adoleo cura sepelio pater , neque is temere sed tollo murra pondus temptatoque per longus iter , ubi par onus , par meatus sum , subeo patrium corpus in sol ara perfero atque adoleo . 
hic incertus et fabulosus augeo : ceterum#2 aspici aliquando in Aegyptus is volucrem non ambigo . 
at Roma caedes continuus Pomponius Labeo , quis#2 praefuisse Moesia refero , per abrumpo vena sanguis effundo ; aemulataque sum coniunx Paxaea . 
namque promptus is modus mors metus carnificis facio , et quia damno publico bonus sepultura prohibeo , is quis#2 de se statuo humo corpus , maneo testimentum , pretium festino . 
sed Caesar mitto ad senatus litterae disservio mos sum magnus , quoties dirimo amicitia , interdico domus is finis gratia pono : is se repeto in Labeo , atque ille , quia male administro provincia aliorumque crimen urgeo , culpa invidia velavisse , frustra conterreo uxor , quam#4 etsi noceo periculum tamen expertem sum . 
Mamercus deinde Scaurus rursus postulo , insignis nobilitas et oro causa , vita probrosus . 
nihil hic amicitia Seiani , sed labefecit haud parvus validus ad exitium Macro odium , quis#2 idem ars occulo exerceo detuleratque argumentum tragoedia ab Scaurus scribo , addo versus#3 quis#2 in Tiberius flecto : verus ab Servilius et Cornelius accusator adulterium Livia , magus sacer obiectabantur . 
Scaurus , ut dignus vetus Aemilius , damnatio antiit , hortor Sextia uxor , quis#2 incitamentum mors et particeps sum . 
atque tamen accusator , si facultas incido , poena afficio , ut Servilius Corneliusque perdo Scaurus famosus , quia pecunia ab Varius Ligur omitto delatio capio , in insula interdictum ignis atque aqua demoveo sum . 
et Abudius Ruso fungor aedilitas , dum Lentulus#2 Gaetulicus , sub quo legio praefuerat , periculum facesso quod is Seiani filius genus destinasset , ultro damno atque urbs exigo . 
Gaetulicus is tempestas superus Germania legio curo mirumque amor adsequor sum , effundo clementia , modicus severitas et proximus quoque exercitus per L. Apronius socerum non ingratus . 
unde fama consto audeo mitto ad Caesar litterae , affinitas se cum Seiano haud spons sed consilium Tiberius coeptus ; perinde se quam#4 Tiberius falli possum , neque error idem ille sine fraus , alius exitium habeo . 
se fides integer et , si nullus insidiae peto , maneo ; successor non alius quam#4 indicium mors accipio . 
firmo velut foedus#2 , quo princeps ceterus res poteretur , ipse provincia retineo . 
hic , mirus quamquam , fides ex is traho quod unus omnis Seiani adfinium incolumis multus gratia maneo , reputo Tiberius publicus se odium , extremus aetas magisque fama quam#4 vis sto res suus . 
C. Cestius M. Servilius consul nobilis Parthus in urbs venio , ignarus rex Artabanus . 
is metus Germanicus fidus Romanus , aequabilis in suus , mox superbia in nos , saevitia in popularis sumo , fretus bellum quis#2 secundus adversus circumiectas natio exerceo , et senectus Tiberius ut inermis despicio avidusque Armenia , quis#2 defungor rex Artaxia Arsacen liberorum suus vetus impono , addo contumelia et mitto quis#2 gaza ab Vonone reliquo in Syria Ciliciaque reposco ; simul vetus Persae atque Macedonum terminus se invado possessus Cyrus et post Alexandro per vaniloquentiam atque mina iaciebat . 
sed Parthus mitto secerno nuntius validus auctor sum Sinnaces , insignis familia atque perinde ops , et proximus hic Abdus adimo virilitas . 
non despicio is apud barbarus ultroque potentia habeo . 
is adscio et alius primoris , quia nemo gens Arsacidarum summus reus impono possum , interficio ab Artabanus plerisque aut nondum adoleo , Phraaten rex Phraatis filius Roma posco : nomen tantus et auctor opus [ ut ] spons Caesar ut genus Arsacis ripa apud Euphratis cerno . 
cupio is Tiberius : orno Phraaten accingitque paternus ad fastigium , destinatus retineo , consilium et astus res externus molior , arma procul habeo . 
interea cognosco insidiae Artabanus tardari metus , modus cupido vindicta inardescere . 
et barbarus cunctatio servilis , statim exsequor regius video : valeo tamen utilitas , ut Abdum species amicitia voco ad epulas lentus venenum inligo , Sinnacen dissimulatio atque donum , simul per negotium moror . 
et Phraates apud Syria dum omitto cultus Romanus , quis#2 per tot annus insueverat , instituo Parthus sumo , patrius#2 mos impar morbus absumo sum . 
sed non Tiberius omitto incipio : Tiridaten sanguis idem aemulus Artabanus reciperandaeque Armenia Hiberus Mithridaten deligo conciliatque frater Pharasmani , quis#2 gentilis imperium obtineo ; et cunctus quis#2 apud Oriens paro#2 L. Vitellius praeficio . 
is de homo haud sum ignarus sinistra in urbs fama , plerusque foedus memoro ; ceterum#2 rego provincia priscus virtus ago . 
unde regredior et formido#2 g . 
Caesar , familiaritas Claudius turpis in servitium mutatus exemplar apud posterus adulatorius dedecor habeo , cesseruntque primus postremis , et bonus iuventae senectus#2 flagitiosus oblitteravit . 
at ex regula prior Mithridates Pharasmanem perpello dolo et vis conor suus iuvo , repertique corruptor minister Arsacis multus aurum ad scelus cogo ; simul Hiberus magnus copia Armenia inrumpunt et urbs Artaxata potio . 
quis#2 postquam Artabanus cognosco , filius Oroden ultor paro#2 ; do Parthus copia , mitto quis#2 auxilium merces facio : contra Pharasmanes adiungo Albanus , accio Sarmata , quis#2 sceptuchus utrimque donum accipio mos genticus diversus induo . 
sed Hiberus locus potens Caspia via Sarmata in Armenius raptim effundo . 
at quis#2 Parthus advento , facilis arceo , cum alius incessus hostis claudo , unus reliquus mare inter et extremus Albanus mons aestas impedio , quia flatus etesius impleo vadum : hibernus auster revolvo fluctus pulsoque introrsum fretum brevis litus nudo . 
interim Oroden socius inopem augeo auxilium Pharasmanes voco ad pugna et detrectantem incesso , adequito castrum , infenso pabulum ; atque saepe ; IN ; modus obsidium statio cingo , donec Parthus contumelia insolens circumsisto rex posco proelium . 
atque ille solus in equite volo#1 : Pharasmanes et pedite valeo . 
namque Hiberus Albanique saltuosus locus incolo duritia patientiaeque magis insuevere ; feruntque se Thessalus orior , qui tempestas Iaso post aveho Medea genitosque ex is liberi inanis mox regia Aeetae vacuosque Colchus repeto . 
multus de nomen is et oraclum Phrixus celebro ; nec quisquam aries sacrificor , creditum veho Phrixus , sive is animal sive navis insignis sum . 
ceterum#2 dirigo utrimque acies Parthus imperium Oriens , claritudinem Arsacidarum contra ignobilis Hiberus mercennario miles dissero ; Pharasmanes integer sui ab Parthicus dominatus , quantus magnus peto , plus decoris victor aut , si tergum do , flagitium atque periculum fero ; simul horridus suus acies , pingo aurum Medus agmen , hinc vir , inde praeda ostendo . 
Enimvero apud Sarmata non unus vox duco : se quisque stimulo ne#2 pugna per sagitta sino : impetus et comminus praevenio . 
varia hinc bellor species , cum Parthus sequor vel fugio par ars suetus distraho turma , spatium ictus quaero , Sarmata omitto arcus , quo brevis valeo , contus gladiisque ruo ; modus equester proelium mos frons et tergum vicis , aliquando ut consero acies corpus et pulsus armus pello pello . 
iam et Albanus Hiberique prensare , detrudo , ancipitem pugna hostis facio , quos super eques et propioribus vulnus pedes adflictabant . 
inter quis#2 Pharasmanes Orodesque , dum strenuus adsum aut dubito subvenio , conspicuus eoque gnarus , clamor tela equus concurro , instans Pharasmanes ; namque vulnus per galea adegit . 
nec itero valeo , praefero equus et fortis satellitum protego saucius : fama tamen occido#1 falso#2 credo exterruit Parthus victoriamque concedo . 
mox Artabanus totus#2 moles regnum ulciscor eo . 
peritia locus ab Hiberus melius pugno ; nec ideo abscedo , ni contraho legio Vitellius et subditus rumor tamquam Mesopotamia invado metus Romanus bellum facio . 
tum omitto Armenia versaeque Artabanus res , inliciente Vitellius desero rex saevus in pax et adverto proelium exitiosus . 
igitur Sinnaces , quis#2 antea infensus memoro , pater Abdagaesen aliosque occulo consilium et tunc continuus cladibus promptus ad defectio traho , adfluentibus paulatim quis#2 metus magis quam#4 benevolentia subiectum reperio auctor tollo animus . 
nec iam alius Artabanus reliquus quam#4 si quis#2 externus corpus custos adsum , suus quisque sedes extorris , quis#2 neque bonus intellego neque malus cura sed merces alo minister scelus . 
hic assumo in longinquus et conterminus Scythia fuga maturo , spes auxilium , quia Hyrcanus Carmaniisque per affinitas innecto sum : atque interim possum Parthus absentium aequus , praesum mobilis , ad paenitentia muto . 
at Vitellius profugus Artabanus et flecto ad novus rex popularis anima , hortor Tiridaten paro#2 capesso , robur legio sociorumque ripa ad Euphratis duco . 
sacrifico , cum hic mos Romanus suovetaurilia do , ille equus placo amni adornasset , nuntiavere accola Euphraten nullus imber vis spons et immensum attolli , simul albentibus spuma in modus diadematus sinuo orbis , auspicium prosperus transgressus . 
quidam callidus interpretabantur initium conor secundus neque diuturnus , quia is quis#2 terra caelove portendo certus fides , flumen instabilis natura simul ostendo omen raperetque . 
sed pontus navis efficio tramissoque exercitus primus Ornospades multus eques mille in castrum venio , exul quondam et Tiberius , cum Delmaticum bellum conficio , haud inglorius auxiliator eoque civitas Romanus dono , mox repetitus amicitia rex multus apud is honor , praeficio campus quis#2 Euphrate et Tigre inclutus amnibus circumfluus Mesopotamia nomen accipio . 
neque multus post Sinnaces augeo copia , et columen pars Abdagaeses gaza et paratus regius adicio . 
Vitellius ostentasse Romanus arma satis reor moneo Tiridaten primoresque , hic , Phraatis avium et altor Caesar quisque utrubique pulcher memini , ille , obsequium in rex , reverentia in nos , decus quisque suus et fides retineo . 
exim cum legio in Syria remeavit . 
qui duo aestas gesto conjungo quo requie scerete animus ab domesticus malus ; non enim Tiberius , quamquam triennium post caedes Seiani , quis#2 ceterus mollio solo , tempus prex satio mitigo , quin incertus vel aboleo pro gravis et recens puniret . 
is metus Fulcinius Trio ingruo accusator haud perpetior supremum tabula multus et atrocia in Macro atque praecipuus libertus Caesar compono , ipse fluo senium mens et continuo abscessus velut exsilium obiectando . 
quis#2 ab heredibus occulto recitari Tiberius jubeo , patientia libertas alienus ostento et contemptor suus infamia , an scelus Seiani diu nescius mox quoquo modus dico#2 vulgarius malo veritatisque , quis#2 adulatio officio , per probrum saltem gnarus fio . 
idem dies Granius Marcianus senator , ab C. Gracchus maiestas postulatus , vis vita suus attulo , Tariusque Gratianus praetura fungor lex idem extremus ad supplicium damno . 
nec dispares Trebelleni Rufus et Sextii Paconiani exitus : namque Trebellenus suus manus cado , Paconianus in carcer ob carmen illic#2 in princeps factitata strangulatus sum . 
hic Tiberius non mare , ut olim , divido neque per longinquus nuntius accipio , sed urbs iuxta , idem ut dies vel nox interjacio litterae consul rescribo , quasi aspicio undo per domus sanguis aut manus carnificum . 
finis annus Poppaeus Sabinus concedo vita , modicus origo , princeps amicitia consulatus atque triumphalis decus adipiscor maximisque provincia per quattuor et viginti annus impono , nullus ob eximius ars sed quod par negotium neque supra sum . 
Quintus Plautius Sex. Papinius consul sequor . 
is annus neque quod L. Aruseius mors afficio sum , adsuetudine malus#3 ut atrox adverto , sed exterruit quod Vibulenus Agrippa eques Romanus , cum perorassent accusator , in ipse curia depromptum sinus venenum haurio prolapsusque atque moribundus festino lictor manus in carcer rapio sum faucesque iam exanimis laqueus vexo . 
ne#2 Tigranes quidem , Armenia quondam potior atque tunc reus , nomen regio supplicium civis effugio . 
at C. Galba consularis et duo Blaesus voluntarius exitus cado , Galba tristis Caesar litterae provincia sortiri prohibeo : Blaesus sacerdotium , integer is domus destinatus , convulsus differo , tunc ut vacuus confero in alius ; quod signum mors intellexere et executi sum . 
et Aemilius Lepida , quam#4 iuveni Drusus nupta refero , creber crimen maritus insector , quamquam intestabilis , tamen impunitus ago , dum supersum pater Lepidus : post ab delator corripio ob servus adulter , nec dubito de flagitium : ergo omitto defensio finis vita se pono . 
per idem tempus Clitarum natio Cappadocus Archelaus subiicio , quia noster in modus defero census , patior tributum adigo , in iugum Taurus mons abscedo locorumque ingenium se contra imbellis rex copia tuto , donec M. Trebellius legatus , ab Vitellius praeses Syria cum quattuor mille legionarius et deligo auxilium mitto , duo collum quos barbarum insederant ( minori Cadra , alter Davara nomen sum ) opus circumdo et erumpo audeo ferrum , ceterus sitis ad deditio cogo . 
at Tiridates volo Parthus Nicephorium et Anthemusiada ceterasque urbs , quis#2 Macedonibus sino Graecum vocabulum usurpo , Halumque et Artemitam Parthicus oppidum recipio , certo gaudium quis#2 Artabanus Scytha inter educo ob saevitia execrati comis Tiridatis ingenium Romanus per ars spero . 
multus adulatio Seleucenses induo , civitas possum , saeptum murus neque in barbarus corrumpo sed conditor Seleucus retineo . 
trecenti ops aut sapientia deligo ut senatus , suus populus volo#1 . 
et quoties concordo ago , sperno Parthus : ubi dissensere , dum se quisque contra aemulus subsidium voco , accitus in pars adversus omnis valesco . 
is nuper accido Artabanus regno , quis#2 plebs primoris trado ex suus usus : namque populus#2 imperium iuxta libertas , paucus dominatio regia libido propior sum . 
tum advento Tiridaten extollo veterum rex honor et quos recens aetas largus invenio ; simul probrum in Artabanus fundo , maternus origo Arsaciden , ceterus degenero . 
Tiridates res Seleucensem populus permitto . 
mox consultor quonam dies sollemnia regnum capesso , litterae Phraatis et Hiero quis#2 validus praefectura obtineo accipio , brevis mora preco . 
placitumque opperior vir praepollentis , atque interim Ctesiphon sedes imperium peto : sed ubi dies ex dies prolato , multus coram et adprobo Surena patrius mos Tiridaten insignis regio evinxit . 
atque si statim interior ceterasque natio peto , opprimo cuncto dubitatio et omnis in unus cedo : adsidendo castellum , in quod pecunia et paelices Artabanus confero , do spatium exuo pactum . 
namque Phraates et Hiero et si quis#2 alius deligo capio diadematus dies haut concelebraverant , pars metus , quidam invidia in Abdagaesen quis#2 tum aula et novus rex potio ad Artabanus verto ; isque in Hyrcanus reperio sum , inluvie obsero et alimentum arcus expedio . 
atque primus tamquam dolus paro terreo , ubi do fides reddo dominatio venio , adlevo animus et quis#2 repentinus mutatio exquiro . 
tum Hiero pueritia Tiridatis increpo , neque penes Arsaciden imperium sed inanis nomen apud imbellis externus mollitia , vis in Abdagaesis domus . 
sentio vetus regno falsus in amor odium non fingo . 
nec ultra moror quam#4 dum Scytha auxilium conciret , pergo properus et praevenio inimicus astus , amicus#2 paenitentia ; neque exuo paedorem ut vulgus miseratio adverto . 
non fraus , non prex , nihil omitto quo ambiguus inliceo , promptus firmo . 
iam multus manus propinquus Seleucia advento , cum Tiridates simul fama atque ipse Artabanus perculsus distrahi consilium , eo contra an bellum cunctatio tracto . 
quis#2 proelium et festinati casus placeo , disicio et longinquitas iter fessus ne#2 animus quidem satis ad obsesquium coaluisse dissero , proditor nuper hostesque is quis#2 rursus foveo . 
verus Abdagaeses regredior in Mesopotamia censeo , ut amne obiectum , Armenia interim Elymaeisque et ceterus ab tergum excio , augeo copia socialis et quis#2 dux Romanus mitto fortuna temptarent . 
is sententia valeo , quia plurimus auctoritas penes Abdagaesen et Tiridates ignavus ad periculum sum . 
sed fuga species discessus ; atque principium ab gens Arabus facio ceterus domus abeo vel in castrum Artabanus , donec Tiridates cum paucus in Syria reveho pudor proditionis omnis exolvit . 
idem annus gravis ignis urbs adficit , deuro pars circus quis#2 Aventinum contiguus , ipsoque Aventinum ; quod damnum Caesar ad gloria verto exolutis domuum et insula pretium . 
milies sestertium in munificentia ; eo ; conloco , tanto accipio in vulgus , quantus modicus privo aedificatio ne#2 publicus quidem nisi duo opus struo , templum Augustus#2 et scaena Pompeianus theatrum ; eaque perficio , contemptus ambitio an per senectus , haud dedico . 
sed aestimo quisque detrimentum quattuor progeneri Caesar , Cn. Domitius , Cassius Longinus , M. Vinicius , Rubellius Blandus deligo additusque nominatio consul P. Petronius . 
et pro ingenium quisque quaesitum decretique in princeps honor ; quos omitto receperitve in incertum sum ob propinquum vita finis . 
neque enim multus post supremum Tiberius consul , Cn. Acerronius C. Pontius , magistratus occepere , nimium iam potentia Macro , quis#2 gratia g . 
Caesar numquam se neglego acriter in dies foveo impuleratque post mors Claudia , quam#4 nupta is refero , uxor suus Enniam imitor amor iuvenis inliceo pactoque matrimonium vincio , nihil abnuo , dum dominatio apisceretur ; namque etsi commoveo ingenium simulatio tamen falsus in sinus avium perdisco . 
gnarus hic principium , eoque dubito de trado res publicus , primus inter nepos , quis#2 Drusus gigno sanguis et caritas propior , sed nondum pubertas ingredior , Germanicus filius robur iuventae , vulgus studium , eaque apud avus odium causa . 
etiam de Claudius agito , quod is compono aetas bonus ars cupio sum , imminutus mens is obsto . 
sin extra domus successor quaero , ne#2 memoria Augustus , ne#2 nomen Caesar in ludibrium et contumelia verto metuo : quippe ille non perinde cura gratia praesens quam#4 in posterus ambitio . 
mox incertus animus , fessus corpus consilium quis#2 impar sum fatum permitto , iaceo tamen vox per quis#2 intellego providus futurus ; namque Macro non abditus ambage occido ab is deseri , orior specto exprobro , et g . 
Caesar , forte orior sermo L. Sulla inridenti , omnis Sulla vitium et nullus idem virtus habeo praedico#2 . 
simul creber cum lacrima parvus ex nepos complector , truci alter vultus , ; occido#1 hic tuuus ; inquiam ; et tu alius . 
; sed gravesco valetudine nihil ex libidinibus omitto , in patientia firmitudinem simulo solitusque eludo medicus ars atque is quis#2 post tricesimus aetas annus ad internosco corpus suus utilis vel noxia alienus consilium indigeo . 
interim Roma futurus etiam post Tiberius caedibus semen iaciebantur . 
Laelius Balbus Acutiam , P. Vitellius quondam uxor , maiestas postulo ; qui damno cum praemium accusator decerno , iunius Otho tribunus plebeius intercedo , unde ille odium , mox Otho exitium . 
deinde multus amor famosus Albucilla , quis#2 matrimonium cum Satrio Secundus coniuratio indice sum , defero impietas in princeps ; conecto ut conscius et adulterium is Cn. Domitius , Vibius Marsus , L. Arruntius . 
de claritudine Domitius supra memoro ; Marsus quoque vetustus honor et inlustris studium sum . 
sed testis interrogatio , tormentum servus Macro praesedisse commentarius ad senatus mitto fero , nullaeque in is imperator litterae suspicio do , invalidus atque fortasse ignarus fingo plerusque ob inimicitia Macro notus in Arruntius . 
igitur Domitius defensio meditor , Marsus tamquam inedia destino , produxere vita : Arruntius , cunctatio et mora#3 suadeo amicus#2 , non idem omnis decorus respondeo : se satis aetas neque alius paeniteo quam#4 quod inter ludibrium et periculum anxius senecta toleravisset , diu Seiano , nunc Macro , semper aliquis potens invisus , non culpa sed ut flagitium impatiens . 
sanus paucus ad superus princeps dies possum vito : quis#2 ad modus evasurum immineo iuventam ? 
an , cum Tiberius post tantus res experientia vis dominatio convulsus et mutatus sum , g . 
Caesar vix finio pueritia , ignarus omnis aut pessimis innutrio , bonus capessiturum Macro dux , quis#2 ut deterior ad opprimo Seianum deligo multus per scelus res publicus conflictavisset ? 
prospecto iam se acriter servitium eoque fugio simul ago et instantia . 
hic vates in modus dictito vena resolvo . 
documentum sequor sum bene Arruntius mors usus . 
Albucilla inrito ictus ab sui vulnero jussus senatus in carcer fero . 
stuprum is minister , Carsidius sacerdos praetorius ut in insula deporto , Pontius Fregellanus amitto ordo senatorius , et idem poena in Laelius Balbus decerno , is quidem ab laetor , quia Balbus truci eloquentia habeo , promptus#2 adversus insons . 
idem dies Sex. Papinius consularis familia repentinus et informis exitus deligo , iacio in praeceps corpus . 
causa ad mater referebatur , quis#2 pridem repudio adsentationibus atque luxus#2 perpello iuvenis ad is quis#2 effugium non nisi mors invenio . 
igitur accuso in senatus , quamquam genu pater advolvo luctumque communis et magis imbecillus talis super casus femina animus aliaque in idem dolor maestus et misero diu fero , urbs tamen in decem annus prohibeo sum , donec parvus filius lubricum iuventae exeo . 
iam Tiberius corpus , iam vis , nondum dissimulatio desero : idem animus rigor ; sermo atque vultus intendo quaero interdum comitatus quamvis manifestus defectio tego . 
mutatisque saepis locus tandem apud promunturium Misenum consido in villa quis#2 L. Lucullus quondam dominus . 
illic#2 is appropinquo supremum talis modus comperio . 
sum medicus ars insignis , nomen Charicles , non quidem rego valetudines princeps soleo , consilium tamen copia praebeo . 
is velut proprius ad negotium digredior et per species officium manus complector pello vena attigo . 
neque fallo : namque Tiberius , incertum an offendo tantoque magis ira premo , instaurari epulas iubeo discumbitque ultra soleo , quasi honor abeuntis amicus#2 tribuo . 
Charicles tamen labor spiritus nec ultra biduum duro Macro firmo . 
inde cunctus conloquiis inter praesens , nuntia apud legatus et exercitus festino . 
septimus decimus kal . 
Aprilis intercludo anima credo sum mortalitas expleo ; et multus gratantum concursus ad capio imperium primordium g . 
Caesar egredior , cum repente adfero redeo Tiberius vox atque visus vocarique quis#2 recreo defectio cibus adferrent . 
pavor hinc in omnis , et ceterus passim dispergi , se quisque maestus aut nescium fingo ; Caesar in silentium figo ab summa spes novissimus ex(s)pecto . 
Macro intrepidus opprimo senex iniectu multus vestis iubeo discedique ab limen . 
sic Tiberius finivit octavus et septuagesimus aetas annus . 
pater is Nero et utrimque origo gens Claudia , quamquam mater in Livia et mox Iuliam familia adoptio transeo . 
casus primus ab infantia ancipites ; namque proscribo pater exul sequor , ubi domus Augustus privignus introeo , multus aemulus conflicto sum , dum Marcellus et Agrippa , mox Gaius Luciusque Caesar viguere ; etiam frater is Drusus prosperus civis amor sum . 
sed multus in lubricum ago accipio in matrimonium Iulia , impudicitia uxor tolero aut declino . 
deinde Rhodo regredior vacuus princeps penatis duodecim annus , mox reus Romanus arbitrium tres ferme et viginti obtineo . 
morum quoque tempus ille diversus : egregium vita famaque quoad privatus vel in imperium sub Augustus#2 sum ; occultus atque subdolus fingo virtus donec Germanicus atque Drusus superfuere ; idem inter bonus malaque misceo incolumis mater ; intestabilis saevitia sed obtego libidinibus dum Seianum diligo timuitve : postremo in scelus simul atque dedecus prorupit postquam removeo pudor et metus suus tantus ingenium utor . 
liber#4 undecimus . 
namque Valerius Asiaticus , bis consul , sum quondam adulter is credo , pariter hortus inhio , quos ille ab Lucullus cooptos insignis magnificentia extollo , Suillium accuso uterque immitto . 
adiungo Sosibius Britannicus educator quis#2 per species benevolentia moneo Claudius caveo vis atque ops princeps infensus : praecipoum auctor Asiaticus interficio Caesar non extimesco contio in populus#2 Romanus fateri gloriamque facinus ultro peto ; clarus ex is in urbs , didita per provincia fama paro#2 iter ad Germanicus exercitus , quando gigno Vienna multus et validus propinquitas subnixus turbo gentilis natio promptus#2 habeo . 
at Claudius nihil ultra scrutor cieo cum miles tamquam opprimo bellum Crispinus praetorius praeficio mitto , ab quo reperio sum apud Baiae vinclisque indo in urbs rapio . 
neque do senatus copia : intro cubiculum audio , Messalina coram et Suillio corruptio miles , quos pecunia et stuprum in omnis flagitium obstrictus arguo , exim adulterium Poppaea , posterus mollitia corpus obiectante . 
ad quod vinco silentium prorupit reus et ; interrogo ; inquiam , ; Suilli , filius tuus : vir sum ego fatebuntur . 
; ingressusque defensio , commoveo magnus in modus Claudius , Messalina quoque lacrima excivit . 
quis#2 abluo cubiculum egredior moneo Vitellius ne#2 elabi reus sino : ipse ad pernicies Poppaea festino , subdo quis#2 terror carcer ad voluntarius mors propello , adeo#2 ignarus Caesar ut paucus post dies epulor apud se maritus is Scipio perconto cur sine uxor discubuisset , atque ille fungor fatum respondeo . 
sed consultor super absolutio Asiaticus fleo Vitellius , commemoro vetustas amicitia utque Antonia princeps mater pariter observo , deinde percurro Asiaticus in res publicus officium recentique adversus#2 Britannia militia , quisque alius concilio misericordia video , liber mors arbitrium is permitto ; et sequor sum Claudius verbum in idem clementia . 
hortor dehinc quidam inedia et lenis exitus , remitto beneficium Asiaticus ajo : et usurpo quis#2 insueverat exercitatio , lavo as corpus , hilaris epulor , cum se honestus calliditas Tiberius vel impetus g . 
Caesar periturum dico#2 quam#4 quod fraus muliebris et impudicus Vitellius os#1 cado , vena exolvit , video tamen ante rogo iussoque transferri pars in alius ne#2 opacitas arbor vapor ignis minuo : tantus ille securitas novissimus sum . 
voco post hic pater , pergitque Suillius addo reus eques Romanus inlustris , quis#2 Petra cognomentum . 
at causa nex ex is quod domus suus Mnesteriset Poppaea congressus praebeo . 
verus nocturnus quies species alter obicio , tamquam video Claudius spiceus corona evincio spica retro converto , eaque imago gravitas annona praedico . 
quidam pampineus corona albentibus folium viso atque ita interpretor tradidere , vergo autumnum mors princeps ostendo . 
ille haud ambigo , qualicumque insomnium ipse fratrique pernicies affero . 
sestertium quindecies et insigne praetura Crispinus decerno . 
adiicio Vitellius sestertium decies Sosibio , quod Britannicus praeceptum , Claudius consilium iuvaret . 
rogo sententia et Scipio#2 , ; cum idem ; inquiam ; de admissum Poppaea sentio quod omnis , puto ego idem dico#2 quod omnis , ; eleganti temperamentum inter coniugalem amor et senatorius necessitas . 
continuus inde et saevus accuso rea Suillius multique audacia is aemulus ; namque cunctus lex et magistratus munis in se traho princeps materia praedor patefacio . 
nec quisquam publicus mercis tam venalis sum quam#4 advocatus perfidia , adeo#2 ut Samius , insignis eques Romanus , quadringentis nummus mille Suillio do et cognosco praevaricatio ferrum in domus is incubo . 
igitur incipio C. Silius consul designo , quis#2 de potentia exitium in tempus memoro , consurgo pater legemque Cincius flagito , qui caveo antiquitus ne#2 quis#2 ob causa oro pecunia donumve accipio . 
deinde obstrepo is quis#2 is contumelia paro , discors Suillio Silius acriter incubo , veterum orator exemplum refero quis#2 fama et posterus praemium eloquentia cogito . 
pulcher alioquin et bonus ars princeps sordidus ministerium foedari ; ne#2 fides quidem integer maneo ubi magnitudo quaestus specto . 
quod si in nullus merces negotium ago pauciora sum : nunc inimicitia accusatio , odium et iniuria foveri , ut quo modus volo#1 morbus pretium medeor , sic forum tabes pecunia advoco fero . 
meminissent Asinius , Messalae atque recens Arruntius et Aeserninus : ad summa proveho incorruptus vita et facundia . 
talis dico#2 consul designo , consentio alius , paro sententia qui lex repeto teneo , cum Suillius et Cossutianus et ceterus quis#2 non iudicium , quippe in manifestus , sed poena statuo video , circumsisto Caesar ante ago deprecor . 
et postquam annuo , ago incipio : quis#2 ille tantus superbia sum ut aeternitas fama spes praesumo ? 
usus et res subsidium praeparari ne#2 quis#2 inopia advocatus potens obnoxius sum . 
neque tamen eloquentia gratuitus contingo : omitti cura familiaris ut quis#2 se alienum negotium intendo . 
multus militia , quidam exerceo ager tolero vita : nihil ab quoquam expeti nisi quis#2 fructus ante provideo . 
facilis Asinius et Messalam , inter Antonius et Augustus bellum praemium refercio , aut ditium familia heredes Aeserninus et Arruntius magnus animus induo . 
promptus se exemplum , quantus mercedibus P. claudus aut C. Curio contionarius soleo sum . 
se modicus senator quietus res publicus nullus nisi pax emolumentum peto . 
cogito plebs quis#2 toga enitesco : suffero studium pretium etiam studium peritura . 
ut parvus decorus hic , ita haud frustra dico#2 princeps reor , capio pecunia modus usque ad deni sestertium quis#2 egredior repeto teneo . 
sub idem tempus Mithridates , quis#2 imperitasse Armenia Caesar vincio memoro , moneo Claudius in regnum remeavit , fido Pharasmanis ops . 
is rex Hiberus idem Mithridatis frater nuntio discordo Parthus summaque imperium ambiguum , parvus sine cura habeo . 
namque Gotarzes inter plerusque saevus nex frater Artabanus coningique atque filius is paro#2 , unde metus [ is ] in ceterus , et accivere Vardanen . 
ille , ut sum magnus ausum promptus#2 , biduum tres mille stadium invado ignarumque et exterreo Gotarzen proturbo ; neque cuncto quin proximus praefectura corripio , sol Seleucensibus dominatio is abnuo . 
in quos ut pater suus quoque defectores ira magis quam#4 ex usus praesens accensus , implico obsidione urbs validus et munimentum obiecti amnis muroque et commeatus firmo . 
interim Gotarzes Daharum Hyrcanorumque ops augeo bellum renovo , coactusque Vardanes omitto Seleucia Bactrianus apud campus castrum confero . 
tunc distraho Oriens vis et quonam inclino incertus , casus Mithridati do sum occupo Armenia , vis miles Romanus ad excindenda castellum arduus , simul Hiberus exercitus campus persulto . 
nec enim restitere Armenius , fundo quis#2 proelium audeo sum Demonacte praefectus . 
paululum cunctatio attulo rex parvus Armenia Cotys , verro illuc quidam procerus ; deinde litterae Caesar coerceo , et cunctus in Mithridaten fluxere , atrox quam#4 novus regnum conduco . 
at Parthus imperator cum pugna paro , foedus#2 repente iaciunt cognosco popularis insidiae quis#2 Gotarzes frater patefacio ; congressique primus cunctanter , deinde complector dextras apud altarium deus pepigere s fraus inimicus ulciscor atque ipse inter se concedo . 
potiorque Vardanes visus retineo regnum : at Gotarzes ne#2 quis#2 aemulatio existeret penitus#3 in Hyrcania abeo . 
regressoque Vardani dedo Seleucia septimus post defectio annus , non sine dedecor Parthus quos unus civibas tam diu eludo . 
Exim validus praefectura inviso ; et recipero Armenia aveo , ni ab Vibius Marsus , Syria legatus , bellum minito cohibeo sum . 
atque interim Gotarzes paenitentia concedo regnum et voco nobilitas , quis#2 in pax durius servitium sum , contraho copia . 
et hinc contra eo ad amnis Erinden ; in quis#2 transgressus multus certo pervicit Vardanes , prosperisque proelium medius natio subigo ad flumen Sinden , quod Dahas Ariosque disterminat . 
ibi modus res secundus pono : namque Parthus quamquam victor longinquus militia aspernor . 
igitur extructis monimentis , quis#2 ops suus testo nec quisquam ante Arsacidarum tributum ille de gens pario#2 , regredior ingens gloria atque is ferox et subiectis intolerans ; quis#2 dolo ante compositum incautus venationique intentus interfecere , primus intro iuventam , sed claritudine paucus inter senum rex , si perinde amor inter popularis quam#4 metus apud hostis quaero . 
nece Vardanis turbo Parthus res inter ambiguus quis#2 in regnum accipio . 
multus ad Gotarzen inclino , quidam ad Meherdaten prolem Phraatis , obsidium nos do : deinde praevaleo Gotarzes ; potitusque regia per saevitia atque luxus adegit Parthus res s mitto ad princeps Romanus occulto prex , quis#2 permitto Meherdaten patrium ad fastigium oro . 
idem consul ludus saecularis octingentesimo post Roma condio , quartus et sexagesimus quam#4 Augustus edo , specto sum . 
uterque princeps ratio praetermitto , satis narratus libra quis#2 res imperator Domitianus compono . 
namque is quoque edo#2 ludus saecularis iisque intentus adfui sacerdotium quindecimviralis praeditus atque tunc praetor ; quod non iactantia refero sed quia collegium quindecimvirum antiquitus is cura et magistratus potissimus exsequor officium caerimonia . 
sedeo Claudius circensis ludus , cum puer nobilis equus ludicrum Troia inirent interque is Britannicus imperator gigno et L. Domitius adoptio mox in imperium et cognomentum Nero adscio , favor plebs acer in Domitius locus praesagium acceptus sum . 
vulgabaturque adfuisse infantia is dracones in modus custodum , fabulosus et externus miraculum adsimilata : namque ipse , haudquaquam suus detracto , unus omnino anguis in cubiculum viso narro soleo sum . 
verus inclinatio populus#2 supersum ex memoria Germanicus , quis#2 ille reliquus suboles virilis ; et mater Agrippina miseratio augeo ob saevitia Messalina , quis#2 semper infestus et tunc commoveo quo parvus struo crimen et accusator novus et furor proximus amor distineo . 
namque in C. Silius , iuventus Romanus pulcher , ita exardeo ut Iuniam Silana , nobilis femina , matrimonium is exturbo vacuoque adultero poteretur . 
neque Silius flagitium aut periculum nescius sum : sed certus si abnuo exitium et non nullus fallo spes , simul magnus praemium , operio sum et praesum fruor pro solacium habeo . 
ille non furtim sed multus comitatus ventito domus , egressus adhaeresco , largior ops honor ; postremo , velut transfero iam fortuna , servus libertus paratus princeps apud adulter viso . 
at Claudius matrimonium suus ignarus et munis censorius usurpo , theatralis populus#2 lascivia severus edictum increpo , quod in Publius Pomponius consularis ( is carmen scaena do ) in femina inlustris probrum jacio . 
et lex latus saevitia creditor coerceo , ne#2 in mors parens pecunia filius familia faenus do . 
fontisque aqua Simbruinus collis deduco urbs infero . 
atque novus litterae forma addo vulgavitque , comperio Graecus quoque litteratura non simul coeptus absolutamque . 
primus per figura animal Aegyptius sensus mens effingo ( is antiquus monumentum memoria humanus imprimo saxum cerno ) , et litterae sui inventor perhibeo ; inde Phoenicas , quia mare praepollebant , infero Graecia gloriamque adeptos , tamquam reperio quis#2 accipio . 
quippe fama sum Cadmus classis Phoenicum veho rudis adhuc Graecus populus ars is auctor sum . 
quidam Cecropem Atheniensis vel Linum Thebanus et tempus Troianis Palamedem Argivus memoro sedecim litterae forma , mox alius atque praecipuus Simoniden ceterus reperio . 
at in Italia Etruscus ab Corinthius Demaratus , Aborigines Arcade ab Evandro disco ; et forma litterae Latinum quis#2 vetus Graecus . 
sed nos quoque paucus primus sum , deinde addo sum . 
quo exemplum Claudius tres litterae adiicio , quis#2 usus imperito is , post oblittero , aspicio etiam nunc in aes publicus deus plebiscitis per forum atque templum figo . 
refero deinde ad senatus super collegium haruspicum , ne#2 vetustus Italia disciplina per desidia exolesceret : saepe adverto reus publicus tempus accio , quis#2 monitus redintegratas caerimonia et in posterus recingo habito ; primoresque Etruria spons aut pater Romanus impulsus retineo scientia et in familia propagasse : quod nunc segnis fio publicus circa bonus ars socordia , et quia externus superstitio valesco . 
et laetus quidem in praesens omnis , sed benignitas deus gratia referendam , ne#2 ritus sacer inter ambiguum colo per prosperus oblittero . 
facio ex is senatus consultum , video pontifex quis#2 retineo firmandaque haruspicum . 
idem annus Cheruscorum gens rex Roma peto , amitto per internus bellum nobilis et unus reliquus stirpis regia , quis#2 apud urbs habeo nomen Italicus . 
paternus hic genus ex flavus frater Arminius , mater ex Actumerus princeps Chattorum sum ; ipse forma decorus et arma equisque in patrium nostrumque mos exercitus . 
igitur Caesar augeo pecunia , addo stipatoribus , hortor gentilis decus magnus animus capesso : ille primus Roma orior nec obsidem , sed civis eo externus ad imperium . 
atque primus laetus Germani adventus atque is quod nullus discordia imbuo par in omnis studium ago celebro , colum , modus comitas et temperantia , nullus invisus , saepis vinolentia atque libido , gratus barbarus , usurpo . 
iam apud proximus , iam longus claresco , cum potentia is suspectantes quis#2 factio floreo discedo ad conterminus populus atque testificor adimi vetus Germania libertas et Romanus ops insurgo . 
adeo#2 nemo idem in terra orior quis#2 princeps locus impleo , nisi explorator Flavius progenies super cunctus attollo ? 
frustra Arminius praescribi : quis#2 si filius hostilis in solus adoleo in regnum venio , possum extimesci , inficio alimonio servitium cultus , omnis externus : at si paternus Italicus mens sum , non alius infensus arma contra patria atque deus penatis quam#4 parens is exerceo . 
hic atque talis magnus copia coegere , nec paucus Italicus sequor . 
non enim inrupisse ad invitus sed accio memoro , quando nobilitas ceterus anteiret : virtus experior , an dignus se patruus Arminius , avus Actumerus praebeo . 
nec pater rubor , quod fides adversus#2 Romanus volo Germani sumo numquam omitto . 
falso#2 libertas vocabulum obtendo ab is quis#2 privatim degenero , in publicus exitiosus , ninil spes nisi per discordia habeo . 
adstrepebat hic alacer vulgus ; et magnus inter barbarus proelium victor rex , deinde secundus fortuna ad superbia prolapsus pulsusque atque rursus Langobardorum ops reficio per laetus per adversus res Cheruscas afflicto . 
per idem tempus Chauci nullus dissensio domus et mors Sanquinii alacer , dum Corbulo advento , inferus Germania incursavere dux Gannasco , quis#2 natio Canninefas , auxiliaris stipendium mereo , post transfuga , levis navigium praedabundus Gallus multus ora vasto , non ignarus ditis et imbellis sum . 
at Corbulo provincia ingredior magnus cum cura et mox gloria , quis#2 principium ille militia sum , triremis alveus Rhenus , ceterus navis , ut quisque habilis , per aestuarium et fossa adegit ; luntribusque hostis deprimo et exturbo Gannasco , ubi praesentia satis compono sum , legio opus et labor ignavus , populatio laetor , vetus ad mos reduco , ne#2 quis#2 agmen decedo nec pugna nisi jubeo iniret . 
statio vigilia , diurnus nocturnaque munis in arma agito ; feruntque milito quia vallus non accingo , atque alius quia pugio tantus accingo fodio , mors punior . 
quis#2 nimium et incertum an falso#2 iacio origo tamen ex severitas duco traho ; intentumque et magnus delictum inexorabilis scio quis#2 tantus asperitas etiam adversus#2 levis credo . 
ceterum#2 is terror miles hostisque in diversus afficio : nos virtus augeo , barbarum ferocia infregere . 
et natio Frisius , post rebellio clade L. Apronius coeptus infensus aut male fidus , do obses consido apud ager ab Corbulo describo : idem senatus , magistratus , lex impono . 
atque ne#2 iussum exuo praesidium immunivit , mitto quis#2 magnus Chaucos ad deditio pellicio , simul Gannascum dolo aggredior . 
nec inritae aut degenero insidiae sum adversus#2 transfuga et violator fides . 
sed cacde is moveo Chaucorum mens , et Corbulo semen rebellio praebeo , ut laetus apud plerusque , ita apud quidam sinistra fama . 
cur hostis conciret ? 
adversus in res publicus cado : sin prosperus ago , formidolosum paci vir insignis et ignavus principium praegravis . 
igitur Claudius adeo#2 novus in Germania vis prohibeo ut refero praesidium cis Rhenus iubeo . 
iam castrum in hostilis solus molio Corbulo eae litterae reddo . 
ille res subeo , quamquam multus simul offundo , metus ex imperator , contemptio ex barbarus , ludibrium apud socius , nihil alius proloquor quam#4 ; beatus quondam dux Romanus , ; signum receptus do . 
ut tamen miles otium exuo , inter Mosa Rhenumque tres et viginti mille spatium fossa perduco , qui incertus Oceanus vito . 
insigne tamen triumphus indulsit Caesar , quamvis bellum nego . 
nec multus post Curtius Rufus#2 idem honor adipiscor , quis#2 in ager Mattiacus recludo specus quaero venio argentum ; unde tenuis fructus nec in longus sum : at legio cum damnum labor , effodio rivus , quisque in apertus gravis , humus infra molior . 
quis#2 subactus miles , et quia multus per provincia similis tolero , compono occulto litterae nomen exercitus , preco imperator , ut , quis#2 permitto sum exercitus , triumphalis ante tribuo . 
de origo Curtius Rufus , quis#2 gladiator gigno quidam prodidere , neque falsus promo et verus exsequor pudeo . 
postquam adolesco , sectator quaestor , quis#2 Africa obtigerat , dum in oppidum Adrumeto vacuum per medius dies porticibus secerno agito , offertor is species muliebris ultra modus humanus et audio sum vox ; tuuus sum , Rufus , quis#2 in hic provincia pro consul venio . 
; talis omen in spes suffero degressusque in urbs largitio amicus#2 , simul acer ingenium quaestura et mox nobilis inter candidatus praetura princeps suffragium adsequor , cum hic verbum Tiberius dedecus natalis is velavisset : ; Curtius Rufus#2 video ego ex se nascor . 
; longus post hic senecta , et adversus#2 superus tristis adulatio , adrogo parvus , inter par difficilis , consularis imperium , triumphus insigne atque postremo Africa obtineo ; atque ibi defungor fatalis praesagium impleo . 
interea Roma , nullus palam neque cognosco mox causa , Cn. Nonius eques Romanus ferrum accingo reperio in coitus salutantum princeps . 
namque postquam tormentum dilaniabatur , de se non conscius non edo#2 , in certus an occulto . 
idem consul P. Dolabella censeo spectaculum gladiator per omnis annus celebro pecunia is quis#2 quaestura adipiscerentur . 
apud magnus virtus is praemium sum , cunctisque civis , si bonus ars fido , liceor peto magistratus ; atque ne#2 aetas quidem distinguo quin primus iuventa consulatus et dictatura inirent . 
sed quaestor rex etiam tum impero institutum sum , quod lex curiatus ostendo ab L. Brutus repetitus . 
mansitque consul potestas deligo , donec cum quoque honor populus mando . 
creatique primus Valerius potitus et Aemilius Mamercus sexagesimus tertius annus post Tarquinius exigo , ut res militaris comitarentur . 
deinde glisco negotium duo addo quis#2 Roma curo : mox duplico numerus , stipendiarius iam Italia et accedo provincia vectigalis : post lex Sulla viginti creo suppleo senatus , quis#2 indicium trado . 
et quamquam eques iudicium recipero , quaestura tamen ex dignitas candidatus aut facilitas tribuo gratuitus concedo , donec sententia Dolabella velut venundaretur . 
A. Vitellius L. Vipstano consul cum de suppleo senatus agito primoresque Gallia , quis#2 como appello , foedus et civitas Romanus pridem adsequor , ius adipiscendorum in urbs honor expeto , multus is super res variusque rumor . 
et studium diversus apud princeps certo adseverantium non adeo#2 aegram Italia ut senatus suppedito urbs suus nequiret . 
suffecisse olim indigena consanguinea populus nec paeniteo vetus reus publicus . 
quin adhuc memoro exemplum quis#2 priscus mos ad virtus et gloria Romanus indoles prodiderit . 
an parus quod Venetus et Insubres curia inruperint , nisi coetus alienigena velut captivitas infero ? 
quis#2 ultra honor residuus nobilis , aut si quis#2 pauper ex Latium senator sum ? 
oppleo omnis dives ille , quis#2 avium proavique hostilis natio dux exercitus noster ferrum vique cado , divus Iulius apud Alesia obsederint . 
recens hic : quis#2 si memoria is morior quis#2 Capitolium et arx Romanus manus idem pereo satis : fruerentur sanus vocabulum civitas : insigne pater , decorus magistratus ne#2 vulgo . 
hic atque talis haud permoveo princeps et statim contra disservio et voco senatus ita exordior sum : ; magnus meus , quis#2 antiquus Clausus origo Sabinum simul in civitas Romanus et in familia patricus adscio sum , hortor uti par consilium res publicus capesso , transfero huc quod usquam egregium sum . 
neque enim ignoro Iulius Alba , Coruncanius Camerio , Porcius Tusculum , et ne#2 vetus scrutemur , Etruria Lucaniaque et omnis Italia in senatus accio , postremo ipse ad Alpis promotus ut non modus singulus viritim , sed terra , gens in nomen noster coalesco . 
tunc solidus domus quies et adversus externus floreo , cum Transpadanus in civitas recipio , cum species deduco per orbis terra legio addo provincialis validus fessus imperium subventum sum . 
num paeniteo Balbus ex Hispania nec rninus insignis vir ex Gallia Narbonensis transeo ? 
mano posterius is nec amor in hic patria nos concedo . 
quis#2 alius exitium Lacedaemonius et Athenienses sum , quamquam arma polleo , nisi quod vinco pro alienigena arceo ? 
at conditor noster Romulus tantus sapientia valeo ut plerusque populus idem dies hostis , deinde civis habeo . 
advena in nos regnaverunt : libertinus filius magistratus mando non , ut plerusque fallo , repens , sed prior populus factitatum sum . 
at cum Senones pugno : scilicet Vulcsi et aequus numquam adversa nos acies instruxere . 
capio ab Galla sum : sed et Tusci obses dedo et Samnitium iugum subeo . 
atque tamen , si cunctus bellum recenseo nullus brevis spatium quam#4 adversus#2 Gallus conficio : continuus inde atque fidus pax . 
iam mos ars affinitas noster misceo aurum et ops suus infero potius quam#4 separo habeo . 
omnis , pater conscribo , quis#2 nunc vetustus credo , novus sum : plebeius magistratus post patricius , Latinum post plebeius , ceterus Italia gens post Latinus . 
inveterasco hic quoque , et quod hodie exemplum tuemur , inter exemplum sum . 
oratio princeps sequor pater consultum primus Aedui senator in urbs ius adipiscor sum . 
do is foedus antiquus et quia solus Gallus fraternitas nomen cum populus Romanus usurpo . 
idem dies in numerus patricus adscivit Caesar vetustus quisque ex senatus aut quis#2 clarus parens sum , paucus iam reliquus familia , quis#2 Romulus maiores et L. Brutus#2 minorum gens appello , exhaurio etiam quis#2 dictator Caesar lex Cassius et princeps Augustus lex Saenia sublego ; laetaque hic in res publicus munis multus gaudium censor inibantur . 
famosus probrum quonam modus senatus depello anxius , mitis et recens reperio quam#4 ex severitas priscus ratio adhibeo , moneo se cum quisque de se consulto peteretque ius exuo ordo : facilis is reus venio ; et moveo senatus excusatosque simul propono ut iudicium censum atque pudor spons cedo permisceo ignominia mollio . 
ob is Vipstanus consul refero pater senatus appello sum Claudius : quippe promiscum pater patria cognomentum ; novus in res publicus meritum non usitor vocabulum honoro : sed ipse cohibuit consul ut nimium assentor . 
condiditque lustrum quo censum sum civis quinquagies novies centena octoginta quattuor mille septuaginta duo . 
isque ille finis inscitia erga domus suus sum : haud multus post flagitium uxor nosco atque punire adactus ut deinde ardesco in nuptiae incestus . 
iam Messalina facilitas adulterium in fastidium verro ad incognitus libido profluo , cum abrumpi dissimulatio etiam Silius , sive fatalis vaecordia an immineo periculum remedium ipse periculum reor , urgeo : quippe non is venio ut senecta princeps opperirentur . 
insontibus innoxius consilium , flagitium manifestus subsidium ab audacia peto . 
as conscius paria metuo . 
se caelibem , orbus , nuptiae et adopto Britannicus paro . 
maneo idem Messalina potentia , addo securitas , si praevenio Claudius , ut insidiae incautus , ita ira properus . 
segniter eae vox accipio , non amor in maritus , sed ne#2 Silius summa adipiscor sperno adultera scelusque inter ancipitia probo verum mox pretium aestimo . 
nomen tamen matrimonium concupio ob magnitudo infamia quis#2 apud prodigus novissimus voluptas sum . 
nec ultra expectato quam#4 dum sacrificium gratia Claudius Ostia proficiscor , cunctus nuptiae sollemnia celebro . 
haud sum ignarus fabulosus visum eo tantus ullus mortalis securitas sum in civitas omnis gnarus et nihil reticeo , nedum consul designo cum uxor princeps , praedico dies , adhibeo quis#2 obsigno , velut suscipio liberorum causa convenio , atque ille audio auspicum verbum , subeo , sacrificasse apud deus ; discumbo inter conviva , osculum complector , nox denique acta licentia coniugali . 
sed nihil compositum miraculum causa , verus audio scriptaque seni trado . 
igitur domus princeps inhorreo , maximeque quos penes potentia et , si res verto , formidus , non iam secretum conloquiis , sed apertus fremo , dum histrio cubiculum princeps insultaverit , dedecus quidem infero , sed excidium procul afuisse : nunc iuvenis nobilis dignitas forma , vis mens atque propinquus consulatus magnus ad spes accingi ; nec enim occultus quis#2 post talis matrimonium superesset . 
subibat sine dubit , metus reputo hebeto Claudius et uxor devincio multasque mors jussus Messalina patratus : rursus ipse facilitas imperator fiducia do , si atrocitas crimen praevaleo , possum opprimo damno ante quis rea ; sed in is discrimen verto , si defensio audio , utque claudo auris etiam confiteor sum . 
atque primus Callistus , iam ego circa nex g . 
Caesar narratus , et Appianus cacdis molitor Narcissus fagrantissimaque is in tempus gratia palla agito , num Messalina secretum minae depello amor Silius , cunctus alius dissimulo . 
deinde metus ne#2 ad pernicies ultro traho , desisto , palla per ignavia , Callistus prior quoque regia peritus et potentia caveo quam#4 acer consilium tuto habeo : perstitit Narcissus , solus is immuto ne#2 quo sermo praescius crimen et accusator facio . 
ipse ad occasio intendo , longus apud Ostia Caesar mora#3 , duo paelices , quis#2 is corpus multus insueverat , largitio atque promissus et uxor deicio plus potentia ostento perpello delatio subeo . 
Exim Calpurnia ( is paelici nomen ) , ubi do secerno , genu Caesar provolvo nubo Messalina Silius exclamo ; simul Cleopatra , quis#2 is opperior adstabat , an comperio interrogo , atque ille adnuente cieri Narcissus postulo . 
is venio in praeteritum peto quod is Vettius , Plautius dissimulo , nec nunc adulterium obicio ajo , ne#2 domus servitium et ceterus fortuna paratus reposco . 
frueretur immo hic set reddo uxor rumperetque tabula nuptialis . 
; an discidium ; inquiam ; tuus nosco ? 
namque matrimonium Silius video populus et senatus et miles ; atque ni properus ago , teneo urbs maritus . 
tum potissimus amicus#2 voco , primumque reus frumentarius praeficio Turranium , post Lusius Geta praetorianus impono perconto . 
quis#2 fateor certatim ceterus circumstrepunt , eo in castrum , firmo praetorius cohors , securitas ante quis vindicta consulo . 
satis consto co pavor offundo Claudius ut identidem interrogo an ipse imperium possum , an Silius privatus sum . 
at Messalina non alius solvo luxus#2 , adoleo autumnum simulacrum vindemia per domus celebro . 
urgeo prelum , fluo lacus ; et femina pellis accingo adsultabant ut sacrifico vel insanio Baccha ; ipse crinis fluo thyrsus quatio , iuxtaque Silius hedera vincio , gero cothurnus , iacio caput , strepo circum procax chorus . 
fero Vettius Valentem lascivia in praealtus arbor conitor , interrogo quis#2 aspicio , respondeo tempestas ab ostium atrocem , sive coepio is species , sive forte labor vox in praesagium verto . 
non rumor interea , sed undique nuntium incedo , quis#2 gnarus Claudius cunctus et venio promptus#2 ultio adferrent . 
igitur Messalina Lucullianos in hortus , Silius dissimulo metus ad munis forum digrediuntur . 
ceterus passim dilabor adfuere centurio#2 , inditaque sum vinculum , ut quis#2 reperio in publicus aut per latebra . 
Messalina tamen , quamquam res adversus consilium eximo , eo obviam et aspici ab maritus , quod saepe subsidium habeo , haud segniter intendo misitque ut Britannicus et Octavia in complector pater pergo . 
et Vibidiam , virginum Vestalis vetustus , oro pontifex maximus aura adeo , clementia expeto . 
atque interim , tres omnino comitor - - is repente solltudinis sum - - spatium urbs pes emensus , vehiculum , quo purgamentum hortus eripio , Ostiensis via intro nullus quisquam misericordia quia flagitium deformitas praevaleo . 
trepido nihilum parvus ab Caesar : quippe Geta praetorius praefectus haud satis fido , ad honestus sive pravus iuxta levis . 
ergo Narcissus , assumo quis#2 idem metus , non alius spes incolumitas Caesar adfirmo quam#4 si ius miles unus ille dies in aliquis libertus transfero , se offertor suscipio . 
atque ne#2 , dum in urbs veho , ad paenitentia ab L. Vitellius et Largus Caecina muto , in idem gestamine sedes posco adsumiturque . 
Crebra post hic fama sum , inter diversus princeps vox , cum modus incuso flagitium uxor , aliquando ad memoria coniugii et infantia liberorum revolvo , non alius proloquor Vitellius quam#4 io facinus ! 
o scelus ! 
; insto quidem Narcissus aperio ambages et verus copia facio : sed non ideo pervicit quin suspendo et quo duco inclino respondeo exemploque is Largus Caecina utor . 
et iam sum in aspectus Messalina clamitabatque audio Octavia et Britannicus mater , cum obstrepo accusator , Silius et nuptiae refero ; simul codicilli libido indico trado , quis#2 visus Caesar averto . 
nec multus post urbs ingredior offerebantur communis liber , nisi Narcissus amoveri is jubeo . 
Vibidiam depello nequeo quin multus cum invidia flagito ne#2 indefensus coniunx exitium do . 
igitur audio princeps et sum diluo crimen facultas respondeo : eo interim virgo et sacer capesso . 
mirus inter hic silentium Claudius , Vitellius ignarus propior : omnis libertus oboedio . 
patefacio domus adulterium atque illuc deduco imperator iubeo . 
atque primus in vestibulum effigiem pater Silius consultum senatus aboleo demonstro , tum quisquis avitus Neronibus et Drusus in pretium probrum cedo . 
incensumque et ad mina erumpo castrum infero , paro#2 contio miles ; apud quos praemonente Narcissus paucus verbum facio : namque etsi iustus dolor pudor impedio . 
continuus dehinc cohors clamor nomen reus et poena flagito ; admotusque Silius tribunal non defensio , non mora#3 tento , precatus ut mors accelero . 
idem constantia et inlustro eques Romanus [ cupido maturus nex sum . 
] et Titius Proculus , custodem ab Silius Messalina do et indicium offerentem , Vettius Valentem confiteor et Pompeium Urbicum atque Saufeius Trogum ex conscius trado ad supplicium iubeo . 
Decrius quoque Calpurnianus vigilum praeficio , Sulpicius Rufus#2 ludus procurator , Iuncus Vergilianus senator idem poena afficio . 
solus Mnester cunctatio attulo , dilaniata vestis clamito aspicio verum notus , reminiscor vox , qui se obnoxius iussum Messalina do : alius largitio aut spes magnitudo , se ex necessitas culpa ; nec quisquam ante pereo sum si Silius res poteretur . 
commoveo hic et pronus ad misericordia Caesar perpulere libertus ne#2 tot inlustribus vir interficio histrio consulo : spons an cogo tam magnus pecco , nihil refero . 
ne#2 Trauli quidem Montanus equio Romanus defensio recipio sum . 
is modestus iuventa , sed corpus insignis , accitus ultro noctemque intro unus ab Messalina proturbo sum , par lascivia ad cupidinem et fastidium . 
Suillio Caesoninus et Plautius Lateranus mors remitto , hic ob patruus egregium mereor : Caesoninus vitium protego sum , tamquam in ille foedus coitus passus muliebris . 
interim Messalina Lucullianis in hortus prolato vita , compono prex , non nullus spes et aliquando ira : tantus inter extremus superbia gero . 
atque ni caedes is Narcissus propero , verto pernicies in accusator . 
namque Claudius domus regredior et tempestivus epulum delenio , ubi vinum incaleo , eo iubeo nuntiarique miser ( hic enim verbum usus fero ) dico ad causa posterus dies adsum . 
quod ubi audio et languesco ira , redeo amor atque , si cuncto , propinquus nox et uxorium cubiculum memoria timeo , prorumpo Narcissus denuntiatque centurio et tribunus , quis#2 adsum , exsequor caedes : ita imperator iubeo . 
custos et exactor ex libertus Euodus do ; isque raptim in hortus praegressus reperio fundo humus , adsidente mater Lepida , quis#2 floreo filia haud concors supremum is necessitas ad miseratio evinco sum suadebatque ne#2 percussor opperiretur : transeo vita neque alius quam#4 mors decus quaero . 
sed animus per libido corrumpo nihil honestum insum ; lacrimaeque et queror inriti duco , cum impetus venio pello foris adstititque tribunus per silentium , at libertus increpo multus et servilis probrum . 
tunc primus fortuna suus introspexit ferrumque accipio , quod frustra ingulo aut pectus per trepidatio admoveo ictus tribunus transigo . 
corpus mater concedo . 
nuntiatumque Claudius epulor pereo Messalina , non distinguo suus an alienus manus . 
nec ille quaero , poposcitque poculum et solitum convivium celebro . 
ne#2 sequor quidem dies odium gaudium , ira tristitia , ullus denique humanus adficio signum do , non cum laetor accusator aspicio , non cum filius maereo . 
iuvitque oblivio is senatus censeo nomen et effigies privo atque publicus locus demoveo . 
decerno Narcissus quaestorium insigne , levis fastidium is , cum super Pallantem et Callistum ago , honestus quidem , sed ex quis#2 deterior orerentur [ tristitia multus ] . 
liber#4 DUODECIMUS Caede Messalina convulsus princeps domus , orior apud libertus certamen , quis#2 deligo uxor Claudius , caelibis vita intoleranti et coniugum imperium obnoxius . 
nec parvus ambitus femina exardeo : suus quisque nobilitas forma ops contendo atque dignus tanto matrimonium ostento . 
sed multus ambigo inter Lollia Paulina M. Lollius consularis et Iuliam Agrippina Germanicus gigno : hic palla , ille Callistus fautores adsum ; at Aelia Paetina ex familia Tuberonum Narcissus foveo . 
ipse huc modus , modus illuc , ut quisque suadeo audio , promptus#2 , discordo in consilium voco atque promo sententia et adicio ratio iubeo . 
Narcissus vetus matrimonium , filia communis ( namque Antonia ex Paetina sum ) , nihil in penatibus is novus dissero , si suetus coniunx redeo , haudquaquam novercalis odium viso Britannicus , Octavia , proximus suus pignus . 
Callistus improbo longus discidium , atque si rursus adsumo , is ipse superbus ; longeque recingo Lollia induco , quando nullus liberi gigno , vacuus aemulatio et privigna parens locus sum . 
at palla is multus in Agrippina laudo quod Germanicus nepos se cum traho , dignus prorsus imperatorius fortuna : stirpem nobilis et familia ; IULIAE ] Claudiaeque posterus coniungeret , ne#2 femina experior fecunditas , integer iuventa , claritudinem Caesar alius in domus fero . 
Praevaluere hic adiuvo Agrippina illecebra : ad is per species necessitudo crebro ventito pellicio patruus ut praefero ceterus et nondum uxor potentia uxorium iam utor . 
namque ubi suus matrimonium certus sum , struo magnus nuptiasque Domitius , quis#2 ex Cn. Ahenobarbus gigno , et Octavia Caesar filia molior ; quod sine scelus perpetrari non possum , quia L. Silanus despondeo Octavia Caesar iuvenemque et alius clarus insignis triumphalis et gladiatorium munus magnificentia profero ad studium vulgus . 
sed nihil arduum video in animus princeps , quis#2 non iudicium , non odium sum nisi indo et iussum . 
igitur Vitellius , nomen censor servilis fallacia obtego ingruentiumque dominatio provisor , quo gratia Agrippina paro , consilium is implicari , fero crimen in Silanus , quis#2 sanus decorus et procax soror , Iunia Calvina , haud multus ante Vitellius nurus sum . 
hinc initium accusatio ; fratrumque non incestum , sed incustoditus amor ad infamia traho . 
et praebeo Caesar aura , accipio adversus#2 genus suspicionibus caritas filia promptus . 
at Silanus insidiarum nescius atque forte is annus praetor , repente per edico Vitellius ordo senatorius moveo , quamquam lectus pridem senatus lustroque conditus . 
simul affinitas Claudius disredimo , adactusque Silanus eiurare magistratus , et reliquus praetura dies in Eprium Marcellus confero sum . 
C. Pompeius Q. Veranio consul paciscor inter Claudius et Agrippina matrimonium iam fama , iam amor inlicito firmo ; nequedum celebro sollemnia nuptiae audeo , nullus exemplum deduco in domus patruus frater filia : quin et incestum atque , si sperno , ne#2 in malus#3 publicus erumpo metuo . 
nec ante omitto cunctatio quam#4 Vitellius suus ars is perpetro sumo . 
percontatusque Caesar an iussum populus#2 , an auctoritas senatus cedo , ubi ille unus se civis et consensui imparem respondeo , opperior intro palatium iubeo . 
ipse curia ingredior , summamque res publicus ago obtestor venio dico ante alius exposco orditurque : gravis princeps labor , quis#2 orbis terra capesso , egeo adminiculum ut domesticus cura vacuus in communis consulo . 
quod porro honestus censorius mens levamentum quam#4 adsumo coniunx , prosperus dubiisque socia , quis#2 cogitatio intimus , quis#2 parvus liberi trado , non luxus aut voluptas assuefacio , sed quis#2 primus ab iuventa lex obtemperavisset . 
postquam hic favorabilis oratio praemitto multus pater adsentatio sequor , capto rursus initium , quando marito princeps cunctus suadeo , deligi oportet femina nobilitas puerperium sanctimonia insignis . 
nec diu anquiro quin Agrippina claritudine genus anteiret : do ab is fecunditas experimentum et congruo ars honestus . 
is verus egregium , quod provisus deus vidua iungeretur principium suus tantus matrimonium experior . 
audio ab parens , video ipse abripio coniuges ad libita Caesar : procul is ab praesens modestia . 
statuo immo documentum , quo uxor imperator accipio . 
at enim novus nos in frater filia coniugia : sed alius gens sollemnia , neque lex ullus prohibeo ; et sobrinarum diu ignoro tempus addo percrebuisse . 
mos accommodari prout conduco , et sum hic quoque in is quis#2 mox usurpo . 
haud defuere quis#2 certatim , si cuncto Caesar , vis ago testificor erumpo curia . 
conglobo promisca multitudo populumque Romanus idem oro clamito . 
nec Claudius ultra expectato obvius apud forum praebeo se grator , senatumque ingredior decretum postulo quo iustus inter patruus fratrumque filia nuptiae etiam in posterus statuo . 
nec tamen reperio sum nisi unus talis matrimonium cupitor , Alledius Severus eques Romanus , quis#2 plerusque Agrippina gratia impello fero . 
verro ex is civitas et cunctus femina oboedio , non per lascivia , ut Messalina , res Romanus inludenti . 
adduco et quasi virilis servitium : palam severitas atque saepis superbia ; nihil domus impudicus , nisi dominatio expedio . 
cupido aurum immensum obtendo habeo , quasi subsidium regnum paro . 
dies nuptiae Silanus mors se conscio , sive is usque spes vita produco , sive delecto dies augeo ad invidia . 
Calvina soror is Italia pulso sum . 
addo Claudius sacer ex lex Tullus rex piaculaque apud lucus Diana per pontifex do , inridentibus cunctus quod poena procurationesque incestum is tempus exquiro . 
at Agrippina ne#2 malus tantus facinus notesco venio exilii pro Annaeus Seneca , simul praetura impetro , laetus in publicus reor ob claritudinem studium is , utque Domitius pueritia talis magister adolesco et consilium idem ad spes dominatio utor , quia Seneca fidus in Agrippina memoria beneficium et infensus Claudius dolor iniuria credo . 
placeo dehinc non ultra cunctari , sed designo consul Mammium Pollio ingens promissus induco sententia expromo , qui oro Claudius despondeo Octavia Domitius , quod aetas uterque non absurdus et magnus patefacio sum . 
Pollio haud dispar verbum atque nuper Vitellius censeo ; despondeturque Octavia , atque super prior necessitudinem sponsus iam et gener Domitius aequari Britannicus studium mater , ars is quis#2 ob accuso Messalina ultio ex filius timeo . 
per idem tempus legatus Parthus ad expeto , ut refero , Meherdaten mitto senatus ingredior mandataque in hic modus incipio : non se foedus ignarus nec defectio ab familia Arsacidarum venio , set filius Vononis , nepos Pharaatis arcesso adversus#2 dominatio Gotarzis nobilitas plebique iuxta intolerandus . 
iam frater , iam propinquus , iam longus sino caedibus exhaurio ; adicio coniuges gravida , liberi parvus , dum socors domus , bellum infaustus ignavia saevitia tego . 
vetus se atque publicus coeptus nos amicitia , et subvenio socius vis aemulus cedentibusque per reverentia . 
ideo rex obses liberi do ut , si domesticus imperium taedeat , sum regredior ad princeps patresque , quis#2 mos assuefacio rex bonus adscisco . 
ubi hic atque talis dissertavere , incipio oratio Caesar de fastigium Romanus Parthorumque obsequium , se divus Augustus#2 adaequo , peto ab is rex refero omitto Tiberius memoria , quamquam is quoque mitto . 
addo praeceptum ( etenim adsum Meherdates ) , ut non dominatio et servus , sed rector et civis cogito , clementiamque atque iustitia , quantus ignotus barbarus , tanto laetus capesso . 
hinc versus ad legatus extollo laus alumnus urbs , specto ad is modestia : atque tamen fero rex ingenium neque usus creber mutatio . 
res Romanus huc satietas gloria proveho ut externus quoque gens quies volo#1 . 
do posthac C. Cassius , quis#2 Syria praesum , deduco iuvenis ripa ad Euphratis . 
is tempestas Cassius ceterus praeminebat peritia lex : namque militaris ars per otium ignotus , industriosque aut ignavus pax in aequus teneo . 
atque tamen quantum sine bellum do , revoco priscus mos , exercito legio , cura provisus perinde ago atque si hostis ingruo : ita dignus magnus suus et familia Cassius per ille quoque gens celebro . 
igitur excio quis#2 de sententia peto rex , positisque castrum apud Zeugma , unde multus pervius amnis , postquam inlustro Parthus rexque Arabus Acbarus advenio , moneo Meherdaten barbarum impetus acer#2 cunctatio languesco aut in perfidia muto : ita urgeo coepio . 
quod sperno fraus Acbarus , quis#2 iuvenis ignarus et summa fortuna in luxus#2 reor multus per dies attinuit apud oppidum Edessa . 
et voco Carene promptasque res ostento , si cieo advenio , non comminus Mesopotamia , sed flexus Armenia peto , is tempus importunus , quia hiem(p)s occipiebat . 
Exim nivibus et mons fessus , postquam campus propinquo , copia Carenis adiunguntur , tramissoque amne Tigri permeant Adiabenus , quis#2 rex Izates societas Meherdatis palam induo , in Gotarzen per occultus et magis fidus inclino . 
sed capto in transitus urbs Ninus , vetustus sedes Assyria , [ et ] castellum insignis fama , quod postremo inter Darius atque alexander proelium Persae illic#2 ops concido . 
interea Gotarzes apud mons , quis#2 nomen Sanbulos , votum deus locus suscipio , praecipuum religio Hercules , quis#2 tempus sto per quies moneo sacerdos ut templum iuxta equus venatus adorno sisto . 
equus ubi pharetra tela onustus accipio , per saltus vagus nox demum vacuum pharetra multus cum anhelitus redeo . 
rursus deus , qui silva pererraverit , nocturnus video demonstro , reperiunturque fundo passim fero . 
ceterum#2 Gotarzes , nondum satis aucto exercitus , flumen Corma pro munimentum uti , et quamquam per insectatio et nuntius ad proelium voco , necto mora#3 , locus muto et mitto corruptor exuo ad fides hostis emercari . 
ex quis#2 Izates Adiabenus , mox Acbarus Arabus cum exercitus abscedo , levitas gentilis , et quia experimentum cognosco sum barbarus mallus Roma peto rex quam#4 habeo . 
at Meherdates validus auxilium nudo , ceterus proditione suspicio , quod unus reliquus , res in casus do proelioque experior statuo . 
nec detrectavit pugna Gotarzes deminuo hostis ferox ; concursumque magnus caedes et ambiguum eventus , donec Carenem profligo obvius longus eveho integer ab tergum globus circumvenio . 
tum omnis spes perdo Meherdates , promissus Parracis paternus clienta sequor , dolo is vinco traditurque victor . 
atque ille non propinquum neque Arsacis de gens , sed alienigena et Romanus increpo , auris decisus vivo iubeo , ostentus clementia suus et in nos dehonestamento . 
deinde Gotarzes morbus obeo , accitusque in regnum Vonones Medus tum praesideo . 
nullus hic prosperus aut adversus quis#2 memoro : brevis et inglorius imperium perfungor sum , resque Parthus in filius is Vologesen transfero . 
at Mithridates Bosporanus amitto ops vagus , postquam Didius dux Romanus roburque exercitus abeo cognosco , relinquo in novus regnum Cotyn iuventa rudis et paucus cohors cum Iulius Aquila equite Romanus , sperno uterque concire natio , inliceo perfuga ; postremo exercitus coactum rex Dandaridarum exturbo imperioque is potior . 
quis#2 ubi cognosco et iam iam Bosporus invado habeo , diffisus proprius vis Aquila et Cotys , quia Zorsines Siracorum rex hostilis resumo , externus et ipse gratia quaesivere mitto legatus ad Eunonen quis#2 Aorsorum gens praesideo . 
nec sum in arduum societas potentia Romanus adversus#2 rebellis Mithridaten ostento . 
igitur pepigere , equester proelium Eunones certo , obsidium urbs Romanus capesso . 
tunc compositum agmen incedo , quis#2 frons#2 et tergum Aorsi , medius cohors et Bosporanus tuto noster in arma . 
sic pulsus hostis , ventumque Sozam , oppidum Dandaricae , quod desertum ab Mithridate ob ambiguus popularis animus obtineri relinquo ibi praesidium visum . 
exim in Siracos pergo , et transgredior amnis Panda circumvenio urbs Uspen , edo locus et moenia atque fossa munio , nisi quod moenia non saxum sed cratis et vimentis atque medius humo adversus inrumpentis invalidus sum ; eductaeque altus turris fax atque hasta turba bant obsedeo . 
atque ni proelium nox disredimo , coepio patrataque expugnatio idem intro dies sum . 
posterus mitto legatus , venio liberi corpus oro : servitium decem mille offero . 
quod aspernor sum victor , quia trucido dedo saevus , tantus multitudo custodia cingo arduum : bellum potius jus cado , datumque miles quis#2 scalae evado signum caedes . 
excidio Uspensium metus ceterus iniectus , nihil tutus ratis , cum arma , munimentum , impedio vel emineo locus amnesque et urbs iuxta perrumpo . 
igitur Zorsines , diu pensito Mithridatisne res extremus an patrius regnum consulo , postquam praevaleo gentilis utilitas , do obses apud effigiem Caesar procumbo , magnus gloria exercitus Romanus , quis#2 incruentus et victor triduum iter afuisse ab amne Tanai consto . 
sed in regressus dispar fortuna sum , quia navis quidam quis#2 mare remeo in litus#3 Taurus defero circumvenere barbarum , praefectus cohors et plerisque auxiliarius interficio . 
interea Mithridates nullus in arma subsidium consulto quis#2 misericordia experiretur . 
frater Cotys , proditor olim , deinde hostis , metuo : Romanus nemo is auctoritas adsum ut promissus is magnus pendeo . 
ad Eunonen converto , proprius odium [ non ] infensus et recens conjungo nos amicitia validus . 
igitur cultus vultuque quam#4 multus ad praesens fortuna comparo#1 regia ingredior genibusque is provolvo ; Mithridates ; inquiam ; terra marique Romanus per tot annus quaesitus spons adsum : utor , ut volo , prole magnus Achaemenis , quod ego solus hostis non aufero . 
at Eunones claritudine vir , mutatio res et prex haud degeneri permoveo , adlevo supplico laudatque quod gens Aorsorum , quod suus dexter peto venia deligo . 
simul legatus litterasque ad Caesar in hic modus mitto : populus#2 Romanus imperator , magnus natio rex primus ex similitudo fortuna amicitia , se et Claudius etiam communio victoria sum . 
bellum egregius finis quoties ignosco transigo : sic Zorsini vinco nihil eripio . 
pro Mithridate , quando graviter mereo , non potentia neque regnum precor , sed ne#2 triumpho neve poena caput expendo . 
at Claudius , quamquam nobilitas externus mitis , dubito tamen accipio captivus pactus salus an repeto arma recingo sum . 
hinc dolor iniuria et libido vindicta adigo : sed dissero contra suscipio bellum avium iter , importuosus mare ; ad hic rex ferox , vagus populus , solus frugum egenum , taedium ex mora#3 , periculum ex propero , modicus victor laus atque multus infamia , si pello . 
quin adriperet et servo exulem , quis#2 inops quantus longus vita , tanto plus supplicium sum . 
hic permoveo scribo Eunoni , mereor quidem novissimus exemplum Mithridaten , nec se vis ad exequendum deese : verus ita magnus placeo , quantus pervicacia in hostis , tantus beneficentia adversus#2 supplex utor ; namque triumphus de populus regnisque integer adquiri . 
trado posthac Mithridates vectusque Roma per Iunium Cilo , procurator Pontus , ferox quam#4 pro fortuna disservio apud Caesar fero , elataque vox is in vulgus hic verbum : ; non sum remitto ad tu , sed revertor : vel si non credo , dimitto et quaere . 
; vultus quoque interritus permaneo , cum rostrum iuxta custos circumduco visus populus praebeo . 
consularius insigne Cilo , Aquila praetorius decerno . 
idem consul atrox odium Agrippina atque Lollia infensus , quod se cum de matrimonium princeps certo , molio crimen et accusator quis#2 obicio Chaldaeus , magus interrogatumque Apollo Clarius simulacrum super nuptiae imperator . 
exim Claudius inauditus rea multus de claritudine is apud senatus praefatus , sorore L. Volusius gigno , magnus is patruus Cotta Messalinus sum , Memmius quondam Regulus nupta ( namque de g . 
Caesar nuptiae consultum reticeo ) , addo perniciosus in res publicus consilium et materiem scelus detraho : proin publico bonus cedo Italia . 
ita quinquagies sestertium ex ops immensum exuli relinquo . 
et Calpurnia inlustris femina perverto , quia forma is laudo princeps , nullus libido , sed fortuito sermo , unde ira Agrippina citra ulterior sto . 
in Lollia mitto tribunus , ab quo ad mors adigo . 
damno et lex repeto Cadius Rufus#2 accuso Bithynus . 
Gallia Narbonensis ob egregius in pater reverentia do ut senator is provincia non exquisita princeps sententia , jus quo Sicilia habeo , res suus inviso licet . 
Ituraeique et Iudaei defungor rex Sohaemo atque Agrippa provincia Syria addo . 
salus augurium quinque et septuaginta annus omitto repeti atque deinde continuo placeo . 
et pomerium urbs augeo Caesar , mos priscus , quo is quis#2 protulere imperium etiam terminus urbs propago do . 
nec tamen dux Romanus , quamquam magnus natio subigo , usurpo nisi L. Sulla et divus Augustus . 
rex in is ambitio vel gloria varius vulgo#2 : sed initium condo , et quod pomerium Romulus pono , nosco haud absurdus reor . 
igitur ab forum boarius , ubi aereum taurus simulacrum aspicio , quia is genus animal aratrum subdo , sulcus designo oppidum coepi ut magnus Hercules ara amplecteretur ; inde certus spatium interjacio lapis per imum mons Palatinus ad ara Consus , mox curia vetus , tum ad sacellum larus , inde forum Romanus ; forumque et Capitolium non ab Romulus , sed ab Titus Tatius addo urbs credidere . 
mox pro fortuna pomerium augeo . 
et quos tum Claudius terminus pono , facilis cognitus et publicus ago perscribo . 
C. Antistius M. Suillio consul adoptio in Domitius auctoritas Pallantis festino , quis#2 obstrictus Agrippina ut conciliator nuptiae et mox stuprum is inligo , stimulo Claudius consulo reus publicus , Britannicus pueritia robur circumdo : sic apud divus Augustus , quamquam nepos subnixus , vigesco privignus ; ab Tiberius super proprius stirpem Germanicus adsumo : se quoque accingo iuvene pars cura capessituro . 
hic evinco triennium magnus natu Domitius filius antepono , habeo apud senatus oratio idem in quis#2 ab libertus accipio modus . 
adnoto peritus nullus antehac adoptio inter patricius Claudius reperiri , is ab Atto Clausus continuus duro . 
ceterum#2 acta principium grates , quaero in Domitius adulatio ; rogataque lex qui in familia Claudia et nomen Nero transeo . 
augeo et Agrippina cognomento Augusta . 
quis#2 patro nemo adeo#2 expers misericordia sum quis#2 non Britannicus fortuna maeror adficeret . 
desolo paulatim etiam servilis ministerium perintem pestiva noverca officium in ludibrium verto , intellego falsus . 
neque enim segnis is sum indolem fero , sive verus , sive periculum commendo retineo fama sine experimentum . 
sed Agrippina quo vis suus socius quoque natio ostento in oppidum Ubii , in quo gigno sum , veteranus coloniamque deduco impetro , quis#2 nomen indo ex vocabulum ipse . 
atque forte accido ut is gens Rhenus transgressus avus Agrippa in fides accipio . 
idem tempus in superus Germania trepidatum adventus Chattorum latrocinium agito . 
deinde P. Pomponius legatus auxiliaris Vangionas atque Nemetas , addo equite alarius , [ immitto ] , moneo ut anteirent populatores vel dilabor improvisum circumfunderentur . 
et sequor consilium duco industrius miles , divisique in duo agmen , quis#2 laevus iter peto recens revorto praedaque per luxus utor et somnus gravis circumvenere . 
augeo laetitia quod quidam ex clade Varianus quadragesimus post annus servitium eximo . 
at quis#2 dexter et propioribus compendium eo , obvius hostus et acies ausum plus clades facio , et praeda famaque onustus ad mons Taunum revertor , ubi Pomponius cum legio opperiebatur , si Chatti cupido ulciscor casus pugna praebeo . 
ille metus ne#2 hinc Romanus , inde Cherusci , cum quis#2 aeternus discordo , circumgrederentur , legatus in urbs et obses mitto ; decretusque Pomponius triumphalis honor , modicus pars fama is apud posterus in quis#2 carmen gloria praecello . 
per idem tempus Vannius Suebi ab Drusus Caesar impono pello regnum , primus imperium aetas clarus accipio popularis , mox diuturnitas in superbia muto et odium accola , simul domesticus discordia circumvenio . 
auctor sum Vibilius Hermundurorum rex et Vangio atque Sido sorore Vannius gigno . 
nec Claudius , quamquam saepe oratus , arma certo barbarus interpono , tutus Vannius perfugium promitto , si pello ; scripsitque Palpellio Histrus , quis#2 Pannonia praesideo , legio ipsaque ex provincia lego#2 auxilium pro ripa compono , subsidium vinco et terror adversus#2 victor , ne#2 fortuna effero noster quoque pax turbo . 
namque volo#1 innumerus , Lugii aliaeque gens , advento , fama ditis regnum , quod Vannius triginta per annus praedationibus et vectigalis augeo . 
ipse manus proprius pedes , eques ab Sarmata Iazugibus sum , impar multitudo hostis , eoque castellum se defenso bellumque duco statuo . 
sed Iazuges obsidio impatiens et proximus per campus vagus necessitudinem pugna attulo , quia Lugius Hermundurusque illic#2 ingruerant . 
igitur degredior castellum Vannius fundo#2 proelium , quamquam res adverto laudo quod et pugna manus capessiit et corpus adversus vulnus excipio . 
ceterum#2 ad classis in Danuvius opperior perfugio ; sequor mox cliens et accipio ager in Pannonia locatus sum . 
regnum Vangio atque Sido inter se partivere , egregius adversus#2 nos fides , subiectis , suone an servitium ingenium , dum adipiscerentur dominatio , multus caritas , et magnus odium , postquam adipiscor sum . 
at in Britannia P. Ostorius pro praetor turbidus res excepere , effundo in ager socius hostis is violens quod novus dux exercitus ignotus et coepio hiem(p)s eo obviam non rebantur . 
ille gnarus primus eventus metus aut fiducia gigni , cito cohors rapio et caedo quis#2 resto , disicio consequor , ne#2 rursus conglobo infensaque et infidus pax non duco , non miles requies permitto , detraho arma suspicio cunctaque castrum Avonam [ inter ] et Sabrina fluvius cohibeo paro#2 . 
quod primus Iceni abnuo , validus gens nec proelium contusum , quia socie tatem noster volo#1 accedo . 
hisque auctor circumiectae natio locus pugna delegere saepio agrestis agger et aditus angustus , ne#2 pervius equitium sum . 
is munimentum dux Romanus , quamquam sine robur legio socialis copia duco , perrumpo adgreditur et distribuo cohors turma quoque pedes ad munis accingo . 
tunc do signum perfringo agger suisque claustris impedio turbo . 
atque ille conscientia rebellio et obsaepio effugium multus et clarus facinus facio : qui pugna filius legatus M. Ostorius servo civis decus mereo . 
ceterum#2 clade Icenorum compositum quis#2 bellum inter et pax dubito , et duco in Decangos exercitus . 
vasto ager , praeda passim acta , non ausum acies hostis , vel si ex occultus carpo agmen temptarent , punior dolo . 
iam venio haud procul mare , quod Hibernia insula aspecto , cum orior apud Brigantas discordia retraxere dux , destinatio certus , ne#2 novus molio nisi prior firmo . 
et Brigantes quidem , paucus quis#2 arma coepto interficio , in reliquus do venia , resedere : silurus gens non atrocitas , non clementia muto , quin bellum exerceo castrisque legio premo sum . 
is quo promptus venio , colonia Camulodunum validus veteranus manus deduco in ager captivus , subsidium adversus#2 rebellis et imbuo socius ad officium lex . 
eo inde in Siluras , super proprius ferocia Caratacus vis confido , quis#2 multus ambiguum , multus prosperus effero ut certeros Britannus imperator praemineret . 
sed tum astus locus fraus prior , vis miles inferus , transfert bellum in Ordovicas , additisque quis#2 pax noster metuo , novissimus casus experitur , sumo ad proelium locus , ut aditus abscessus , cunctus nos importunus et suus in bonus sum , hinc mons arduum , et si qui clementer accedi possum , in modus vallus saxum praestruit : et praefluo amnis vado incertum , catervaeque armatus pro munimentum consto . 
ad hic gens ductor circumeo hortor , firmo animus minuo metus , accendo spes aliisque bellum incitamentis : enimvero Caratacus huc illuc volito ille dies , ille acies testo aut recipero libertas aut servitus aeternus initium sum ; vocabatque nomen maiores , quis#2 dictator Caesar pello , quis#2 virtus vacuum ab securis et tributus intemeratus coniugum et liberorum corpus retineo . 
hic atque talis dico#2 adstrepere vulgus , gentilis quisque religio obstringi , non tela , non vulnus cedo . 
Obstupefecit is alacritas dux Romanus ; simul obicio amnis , addo vallus , immineo iugum , nihil nisi atrox et propugnator frequens terreo . 
sed miles proelium posco , cunctus vurtute expugnabilis clamito ; praefectique [ et ] tribunus paria dissero ardor exercitus intendo . 
tum Ostorius , circumspicio quis#2 impenetrabilis quisque pervium , duco infensus amnemque haud difficulter evado . 
ubi venio ad agger , dum missilis certo , plus vulnus in nos et pleraeque caedes oriebantur : postquam facio testudo rudis et informis saxum compages distraho parque comminus acies , decedo barbarum in iugum mons . 
sed is quoque inrupere ferentarius gravisque miles , ille tela adsultantes , hic confertus gradus , turbo contra Britannus ordo , apud quos nullus lorica galearumve tegimen ; et si auxiliaris resisto , gladius atque pilus legionarius , si huc verto , spatha et hasta auxiliarius sterno . 
clarus is victoria sum , captaque uxor et filia Caratacus fratresque in deditio accipio . 
ipse , ut ferme intutus sum adversus , cum fides Cartimanduae regina Brigantum peto , vincio atque victor trado sum , nonus post annus quam#4 bellum in Britannia coepio . 
unde fama is evectus insula et proximus provincia pervagor per Italia quoque celebro , avebantque viso , quis#2 ille tot per annus ops noster sperno . 
ne#2 Roma quidem ignobilis Caratacus nomen sum ; et Caesar dum suus decus extollo , addo gloria vinco . 
voco quippe ut ad insigne spectaclum populus : stetere in arma praetorius cohors campus quis#2 castrum praeiacet . 
tunc incedo regia clientulis phalerae torqueo quisque bellum externus quaero traduco , mox frater et coniunx et filia , postremo ipse ostento . 
ceterus prex degenero sum ex metus : at non Caratacus aut vultus demitto aut verbum misericordia requiro , ubi tribunal assisto , in hic modus loquor sum . 
; si quantus nobilitas et fortuna ego sum , tantus res prosperus moderatio sum , amicus#2 potius in hic urbs quam#4 capio venio , neque dedignor sum clarus magnus orior , plurimus gens imperito foedus#2 [ in ] pax accipio . 
praesens sors meus ut ego informis , sic tu magnificus sum . 
habeo equus vir , arma ops : quis#2 mirus si hic invitus amitto ? 
namque si vos omnis imperito volo#1 , sequor ut omnis servitus accipio ? 
si statim dedo trado , neque meus fortuna neque tuus gloria inclaruisset ; et supplicium meus oblivio sequor : at si incolumis servo , aeternus exemplar clementia sum . 
; ad is Caesar venio ipsique et coniugi et frater tribuo . 
atque ille vinclis absolvo Agrippina quoque , haud procul alius suggestus conspicuus , idem quis#2 princeps laus gratibusque veneror sum . 
novus sanus et mos veterum insolitus , femina signum Romanus praesideo : ipse sui pars ab magnus suus imperium socia fero . 
voco posthac pater multus et magnificus super captivitas Caratacus disseruere , neque parvus is clarus quam#4 quod Syphacem P. Scipio#2 , Persen L. Paulus , et si quis#2 alius vincio rex populus Romanus ostendo . 
censeo Ostorius triumphus insigne , prosperus ad is res is , mox ambiguum , sive amoveo Caratacus , quasi debellatum sum , parvus intendo apud nos militia sum , sive hostis miseratio tantus rex acriter ad ultio exarsere . 
praeficio castrum et legionarius cohors extruendis apud Siluras praesidium relinquo circumfundunt . 
atque ni cito nuntia ex castellum proxi mis subventum sum copia obsidium occidio obcubuissent : praeficio tamen et octo centurio#2 atque promptus quisque ex manipulus cado . 
nec multus post pabulor noster missasque ad subsidium turma profligo . 
tum Ostorius cohors expedio oppono ; nec ideo fuga sisto , ni legio proelium excipio : is robur aequo pugna , deinde nos pro bonus sum . 
effugio hostis tenuis damnum , quia inclino dies . 
crebra hinc proelium et saepis in modus latrocinium per saltus per palus#2 , ut quisque sors aut virtus , temere proviso , ob ira ob praeda , jussus et aliquando ignarus dux . 
atque praecipuum silurus pervicacia , quos accendo vulgo#2 imperator Romanus vox , ut quondam Sugambri excaedo aut in Gallia traiecti sum , ita silurus nomen penitus#3 extinguendum . 
igitur duo auxiliaris cohors avaritia praefectus incautus populo intercepere ; spoliaque et captivus largior ceterus quoque natio ad defectio traho , cum taedium cura fessus Ostorius concedo vita , laetus hostis , tamquam dux haud sperno etsi non proelium , at certus bellum absumo . 
at Caesar cognosco mors legatus , ne#2 provincia sine rector sum , A. Didius suffecit . 
is properus veho non tamen integer res invenio , adversus interim legio pugna , quis#2 Manlius valeo praesum ; auctaque et apud hostis is reus fama , quo venio dux exterrerrent , atque ille augeo audio , ut magnus laus compositum et , si duro , venia justus tribuo . 
Silures is quoque damnum infero lateque persulto , donec adcursu Didius pello . 
sed post capio Caratacus praecipuus scientia reus militaris Venutius , ex Brigantum civitas , ut supra memoro , fidusque diu et Romanus arma defendo , cum Cartimanduam regina matrimonium teneo ; mox orior discidium et statim bellum etiam adversus#2 nos hostilis induo , sed primus tantus inter ipse certo , callidisque Cartimandua ars frater atque propinquus Venutii intercipio . 
inde accensus hostis , stimulo ignominia , ne#2 femina imperium subdo , validus et lego#2 arma iuventus regnum is invado . 
quod nos praevideo , et mitto auxilium cohors acer proelium facio , quis#2 initium ambiguum finis laetus sum . 
neque disparus eventus pugno ab legio , quis#2 Caesius Nasica praesum ; namque Didius senectus gravis et multus copia honor per minister ago et arceo hostis satis habeo . 
hic , quamquam ab duo pro praetor multus per annus gesto , conjungo ne#2 divido haud perinde ad memoria suus valeo : ad tempus ordo redeo . 
Ti. Claudius quintus Servius Cornelius Orfito consul virilis toga Nero maturata quo capesso reus publicus habilis video . 
et Caesar adulatio senatus libet cedo ut vicesimus aetas annus consulatus Nero iniret atque interim designo proconsularis imperium extra urbs habeo atque princeps iuventus appello . 
addo nomen is donativum miles , congiarium plebeius . 
et ludicrum dircensium , quod adquirendis vulgus studium edo , Britannicus in praetexta , Nero triumphalis vestis travecti sum : specto populus hic decus imperatorius , ille puerilis habitus , atque perinde fortuna uterque praesumo . 
simul quis#2 centurionum tribunorumque sors Britannicus miseror , removeo fictum causa et alius per species honor ; etiam libertus si quis#2 incorruptus fides , depello talis occasio . 
obvius inter se Nero Britannicus nomen , ille Domitius salutavere . 
quod ut discordia initium Agrippina multus questus ad maritus defert : sperni quippe adoptio , quisque censeo pater , jubeo populus , intro penatis abrogari ; atque nisi pravitas tam infensus doceo arceo , erumpo in publicus pernicies . 
commoveo hic quasi crimen bonus quisque educator filius exsilium aut mors adficit datosque ab noverca custodia is impono . 
nondum tamen summa molior Agrippina audeo , ni praetorius cohors cura exolverentur Lusius Geta et Rufrius Crispinus , quos Messalina memor et liberi is devinctus credo . 
igitur distrahi cohors ambitus duo et , si ab unus rego , intentus sum disciplina adseverante uxor , transfero regimen cohors ad Burrus Afranius , egregius militaris fama , gnarus tamen quis#2 spons praeficio . 
suus quoque fastigium Agrippina extollo altus : carpento Capitolium ingredior , quis#2 honor sacerdos et sacer antiquitus concessus veneratio no augeo femina , quam#4 imperator gigno , soror is quis#2 res potior sum et coniunx et mater sum , unicus ad hic dies exemplum sum . 
inter quis#2 praecipuus propugnator is Vitellius , validus gratia , aetas extremus ( adeo#2 incertus sum potens res ) accusatio corripio , defero Iunio Lupus senator . 
is crimen maiestas et cupidinem imperium obiectabat ; praebuissetque aura Caesar , nisi Agrippina minae magis quam#4 prex mutatus sum , ut accusator aqua atque ignis interdico . 
hactenus Vitellius volo . 
multus is annus prodigium evenere . 
insessus dirus avis Capitolium , creber terra motus proruo domus , atque dum late metuo , trepidatione vulgus invalidus quisque obtero ; frugum quoque egestas et orior ex is fames in prodigium accipio . 
nec occultum tantus queror , sed jus reddo Claudius circumvasere clamor turbidus , pulsumque in extremus forum pars vis urgeo , donec miles globus infensus perrumpo . 
quindecim dies alimentum urbs , non amplus superfuisse consto , magnaque deus benignitas et modestia hiems res extremus subventum . 
at Hercules olim Italia legio longinquus in provincia commeatus porto , nec nunc infecunditate laboro , sed Africa potius et Aegyptus exerceo , navisbusque et casus vita populus#2 Romanus permitto sum . 
idem annus bellum inter Armenius Hiberosque exorior Parthus quoque atque Romanus gravis inter se motus causa sum . 
gens Parthus Vologeses imperito , maternus origo ex paelice Graecum , concessus frater regnum adipiscor ; Hiberus Pharasmanes vetustus possesione , Armenius frater is Mithridates obtineo ops noster . 
sum Pharasmanis filius nomen Radamistus , decorus proceritas , vis corpus insignis et patria ars edoceo , claraque inter accola fama . 
is modicus Hiberia regnum senecta pater detineri ferox crebriusque iactabat quam#4 ut cupidinem occulto . 
igitur Pharasmanes iuvenis potentia promptus#2 et studium popularis accingo , vergo iam annus suus metuo , alius ad spes traho et Armenia ostento , pello Parthus do Mithridati ab sui memorandus : sed vis differendam et potis dolus quo incautus opprimo . 
ita Radamistus simulo adversus#2 pater discordium tamquam noverca odium impar pergo ad patruus , multus ab is comitatus in species liber cultus primoris Armenius ad res novus inlicit , ignarus et orno insuper Mithridate . 
reconciliatio species adsumo regressusque ad pater , quis#2 fraus conficio possum , promptus nuntio , ceterus arma exequenda . 
interim Pharasmanes bellum causa confingo : proelio se adversus#2 rex Albanus et Romanus auxilium voco frater adversor , eamque iniuria excidio ipse ulciscor eo ; simul magnus copia filius trado . 
ille inruptione subeo terreo exutumque campus Mithridaten compello in castellum Gorneas , tutus locus atque praesidium miles , quis#2 Caelius Pollio praeficio , centurio#2 Casperius praesum . 
nihil tam ignarus barbarus quam#4 machinamentum et astus oppugnatio : at nos is pars militia multus gnarus sum . 
ita Radamistus frustra vel cum damnum tempto munitio obssidium incipio ; et cum vis neglego , avaritia praefectus emercatur , obtestor Casperio , ne#2 socius rex , ne#2 Armenia donum populus#2 Romanus scelus et pecunia verto . 
postremo quia multitudo hostis Pollio , iussum pater Radamistus obtendo , pactus indutiae abscedo , ut , nisi Pharasmanen bellum absterruisset , Vmmidium Quadratus praeses Syria doceo quo in status Armenia sum . 
digressus centurio velut custos exolutus praeficio hortor Mithridaten ad sancio foedus#2 , coniunctio frater atque prior aetas Pharasmanen et ceterus necessitudinum nomen refero , quod filia is in matrimonium habeo , quod ipse Radamisto socer sum : non abnuo pax Hiberus , quamquam in tempus validus ; et satis cognosco Armenius perfidia , nec alius subsidium quam#4 castellum commeatus egenum : ne#2 dubius tento arma quam#4 incruentus conditio malo . 
cuncto ad is Mithridate et suspicio praefectus consilium , quod paelicem regia polluo in omnis libido venalis habeo , Casperius interim ad Pharasmanen pervado , utque Hiberus obsidium decedo expostulo . 
ille propalam incertus et saepis mollis respondeo , secretum nuntia moneo Radamistum obpugnationem quoquo modus celero . 
augeo flagitium merces , et Pollio occulo corruptio impello miles ut pax flagito se praesidium omitto minitor . 
qui necessitas Mithridates dies locumque foedus accipio castelloque egredior . 
atque primus Radamistus in amplexus is effundo simulo obsequium , socerum atque parens appello ; adicio ius juror , non ferrum , non ferrum , non venenum vis affero ; simul in lucus propinquum traho , provideo illic#2 sacrificium paro dictito , ut deus testis pax firmo . 
mos sum rex , quoties in societas coeo , implico dextras pollicesque inter se vincio nodoque praestringo : mox ubi sanguis in artus#2 [ se ] extremus suffuderit , levis ictus cruor elicio atque invicem lambo . 
is foedus#2 arcanus habeo quasi mutuus cruor sacro . 
sed tunc quis#2 is vinculum admoveo , decido simulo genu Mithridatis invado ipsumque prosterno ; simulo concursus multus inicio catena . 
atque compede , quod dedecus barbarus , traho ; mox quia vulgus durus imperium habitus , probrum atque verus intento . 
et sum contra quis#2 tantus fortuna commutatio miserarentur ; secutaque cum parvus liberi coniunx cunctus lamentatio compleo . 
diversus et contectus vehiculum abduntur , dum Pharasmanis iussum exquiro . 
ille cupido regnum frater et filia potior animusque scelus paratus ; visus tamen consulo , ne#2 coram interficio . 
et Radamistus , quasi jus juror memor , non ferrum , non venenum in soror et patruus expromo , sed proiectos in humus et vestis multus gravique operio neco . 
filius quoque Mithridatis quod caedibus parens inlacrimaverant trucido sum . 
at Quadratus cognosco prodo Mithridaten et regnum ab interfector obtineri , voco consilium , doceo ago et an ulciscor consulto . 
paucus decus publicus cura , multus tueor dissero : omnis scelus externus cum laetitia habeo ; semen etiam odium iacienda , ut saepe princeps Romanus idem Armenia species largitio turbo barbarum anima praebeo : poteretur Radamistus male pars , dum invisus infamis , quando is magis ex usus quam#4 si cum gloria adipiscor sum . 
in hic sententia eo . 
ne#2 tamen adnuisse facinus video et diversus Caesar iubeo , mitto ad Pharasmanen nuntium ut abscedo ab finis Armenia filiumque abstraho . 
sum Cappadocia procurator Iulius Paelignus , ignavia animus et deridiculum corpus iuxta despicio , sed Claudius perquam familiaris , cum privatus olim conversatio scurra iners otium oblecto . 
is Paelignus auxilium provincialis contraho tamquam reciperaturus Armenia , dum socius magis quam#4 hostis praedatur , abscessus suus et incurso barbarus praesidium egeo ad Radamistum venio ; donisque is evinco ultro regius insignis sumo cohorto sumentique assum auctor et satelles . 
quod ubi turpis fama divulgo , ne#2 ceterus quoque ex Paeligno coniectarentur , Helvidius Priscus legatus cum legio mitto res turbidus pro tempus ut consulo . 
igitur properus mons Taurus transgressus moderatio multus quam#4 vis compono , cum redeo in Syria iubeo ne#2 initium bellum adversus#2 Parthus existeret . 
nam Vologeses casus invado Armenia obvenisse reor , quam#4 ab magnus suus possessus externus rex flagitium obtineo , contraho copia fratremque Tiridaten deduco in regnum paro#2 , ne#2 qui pars domus sine imperium ago . 
incessus Parthus sine acies pello Hiberus , urbesque Armenius Artaxata et Tigranocerta iugum accipio . 
deinde atrox hiem(p)s et parus provideo commeatus et orior ex uterque tabes perpello Vologesen omitto praesentia . 
vacuamque rursus Armenia Radamistus invado , truculentus quam#4 antea , tamquam adversus#2 defectores et in tempus rebellaturos . 
atque ille quamvis servitium suetus patientia abrumpo armisque regia circumvenio . 
nec alius Radamisto subsidium sum quam#4 pernicitas equus , quis#2 se et coniunx abstulo . 
sed coniunx gravida primus utcumque fuga ob metus hostilis et maritus caritas toleravit ; post festinatio continuus , ubi quati uterus et viscera vibro , oro ut mors honestus contumelia captivitas eximo . 
ille primus amplector adlevo adhortari , modus virtus admiror , modus timor aeger ne#2 quis#2 relinquo poteretur . 
postremo violentia amor et facinus non rudis destringo acinacen vulneratamque ripa ad Araxis traho , flumen trado ut corpus etiam aufero : ipse praeceps Hiberus ad patrium regnum pervado . 
interim Zenobiam ( is mulier nomen ) placidus in eluvie spiro atque vita manifestus adverto pastor , et dignitas forma haud degenero reputo obligo vulnus , agrestis medicamen adhibeo cognitoque nomen et casus in urbs Artaxata fero ; unde publicus cura deduco ad Tiridaten comiterque excipio cultus regio habeo sum . 
Faustus Sulla Salvius Otho consul Furius Scribonianus in exsilium ago , quasi finis princeps per Chaldaeus scrutaretur . 
adnecto crimen Vibia mater is , ut casus prior ( namque relego sum ) impatiens . 
pater Scriboniani Camillus arma per Dalmatia moveo ; is ad clementia traho Caesar , quod stirpem hostilis iterum conservo . 
neque tamen exuli longus posthac vita sum : mors fortuitus an per venenum extinguo sum , ut quisque credo , vulgavere . 
de mathematicus Italia pello facio senatus consultum atrox et inritum . 
laudatus dehinc oratio princeps quis#2 ob angustia familiaris ordo senatorius spons cedo , motique quis#2 remaneo impudentia paupertas adicio . 
inter quis#2 refero ad pater de poena femina quis#2 serva coniungerentur ; statuiturque ut ignarus dominus ad is prolabor in servitus , sin consentio , pro libertus habeo . 
Pallantius , quis#2 repertorem is relatio edo Caesar , praetorius insigne et centiens quinquagies sestertium censeo consul designo Barea Soranus . 
addo ab Scipio Cornelius grates publicus ago , quod rex Arcadia ortus vetus nobilitas usus publicus postpono se inter minister princeps habeo sino . 
adseveravit Claudius contendo honor Pallantem intro prior paupertas subsisto . 
et figo sum [ aes ] publicus senatus consultum quo libertinus sestertium ter milies possessor antiquus parsimonia laus cumulo . 
at non frater is , cognomento Felix , par moderatio ago , iam pridem Iudaea impono et cunctus malefacta se impune reor tantus potentia subnixus . 
sanus praebeo Iudaei species motus orior seditio , postquam congnita caedes is haud obtemperatum sum , maneo metus ne#2 quis#2 princeps idem imperito . 
atque interim Felix intempestivus remedium deligo accendo , aemulus ad deterior Ventidius [ Cumanus ] , quis#2 pars provincia habeo , ita divisor ut hic Galilaeus natio , felix Samaritae pario#2 , discordo olim et tum contemptus rego parvus coerceo odium . 
igitur rapto inter se , immitto latro globus , compono insidiae et aliquando proelium congredior , spoliaque et praeda ad procurator refero . 
hique primus laetor , mox glisco pernicies cum arma miles interiecissent , caesus miles ; arsissetque bellum provincia , ni Quadratus Syria rector subvenio . 
nec diu adversus#2 Iudaei , quis#2 in nex miles proruperant , dubito quin caput poena luo : Cumanus et Felix cunctatio affero , quia Claudius causa rebellio audio ius statuo etiam de procurator do . 
sed Quadratus Felicem inter iudex ostento , recipio in tribunal , quo studium accuso deterreo ; damnatusque flagitium quis#2 duo delinquo Cumanus , et quies provincia reddo . 
nec multus post agrestis Cilicum natio , quis#2 Clitarum cognomentum , saepe et alius commoveo , tunc Troxobore dux mons asper castrum capio atque inde decursus in litus#3 aut urbs vis cultoribus et oppidanus atque plerumque in mercator et navicularius audeo . 
obsessaque civitas Anemuriensis , et mitto ex Syria in subsidium eques cum praefectus Curtius Severus turbo , quod durum circum locus peditibusque ad pugna idoneus equester proelium haud patiebantur . 
deinde rex is ora Antiochus blandimentum adversus plebs , fraus in dux cum barbarum copia dissociasset , Troxobore paucisque primoris interficio ceterus clementia compono . 
sub idem tempus inter lacus Fucinus amnemque Lirim perrumpo mons , quo magnificentia opus ab multus viso , lacus in ipse navalis proelium adorno , ut quondam Augustus structus trans Tiberim stagnum , sed levis navigium et parvus copia edo . 
Claudius triremis quadriremisque et undeviginti homo mille armo , cinctum ratis ambitus , ne#2 vagus effugium sum , atque tamen spatium amplexus ad vis remigium , guberno ars , impetus navis et proelium solitum . 
in ratis praetorius cohors manipulus turmaeque assisto , antepono propugnaculum ex quis#2 catapulta ballistaeque tendo . 
reliquus lacus classiarius tectum navis obtineo . 
ripa et collum montiumque editum in modus theatrum multitudo innumerus compleo , proximus ex municipium et alius urbs ex ipse , viso cupido aut officium in princeps . 
ipse insignis paludamento neque procul Agrippina chlamyde aurata praesedeo . 
pugno quamquam inter sons fortis vir animus , atque post multus vulnus occidio eximo sum . 
] sed perficio spectaculum aperio aqua iter . 
incuria opus manifestus sum , haud satis deprimo ad lacus imum vel medius . 
eoque tempus intericio altus effodio specus , et contraho rursus multitudo gladiator spectaculum edo , indo pons pedestrem ad pugna . 
quin et convivium effluvio lacus appono magnus formido#2 cunctus afficio , quia volo#1 aqua prorumpo proximus traho , convulsus ulterioribus aut fragore et sonitus exterreo . 
simul Agrippina trepidatione princeps utor minister opus Narcissus incuso cupido atque praeda . 
nec ille reticeo , impotentia muliebris nimiasque spes is arguo . 
D. Iunio Q. Haterio consul sedecim annus nascor Nero Octavia Caesar filia in matrimonium accipio . 
utque studium honestus [ et ] eloquentia gloria enitesco , causa Iliensium suscipio Romanus Troia demitto et Iuliae stirpis auctor Aenea aliaque haud procul fabula vetus facundus executus perpetro , ut Ilienses omnis publicus munus solvo . 
idem orator Bononiensis colonia ignis haurio subventum centiens sestertium largitio . 
reddo Rhodii libertas , adimo saepe aut firmo , prout bellum externus mereo aut domus seditio delinquo ; tributumque Apamensibus terra motus convulsus in quinquennium remitto . 
at Claudius saevus quisque promo adigo idem Agrippina ars , quis#2 Statilius Taurus ops inlustro hortus is inhio perverto accuso Tarquitius Priscus . 
legatus is Taurus Africa imperium proconsularis regens , postquam revenio , paucus repeto crimen , ceterum#2 magicus superstitio obiectabat . 
nec ille diu falsus accusator , indignus sordis perpetior vis vita suus attulo ante sententia senatus . 
Tarquitius tamen curia exactus sum ; quod pater odium delator contra ambitus Agrippina pervicere . 
idem annus saepis audio vox princeps , par vis res habeo ab procurator suus judico atque si ipse statuo . 
atque ne#2 fortuito prolapsus video , senatus quoque consultum caveo plenus quam#4 antea et uber . 
namque divus Augustus apud equester quis#2 Aegyptus praesideo lex ago decretaque is proinde habeo jubeo atque si magistratus Romanus constituo ; mox alius per provincia et in urbs plerusque concedo sum quis#2 olim ab praetor nosco : Claudius omnis ius trado , de quo toties seditio aut arma certo , cum Sempronia rogatio equester ordo in possessio iudiciorum loco , aut rursus Servilia lex senatus iudicium reddo , Mariusque et Sulla olim de is vel praecipuus bellarent . 
sed tunc ordo diversus studium , et quis#2 vinco publicus valeo . 
C. Oppius et Cornelius Balbus primus Caesar ops possum conditio pax et arbitrium bellum tracto . 
Matius posthac et Vedius et ceterus eques Romanus praevalidus nomen refero nihil attinuerit , cum Claudius libertus quos reus familiaris praeficio sibique et lex adaequaverit . 
refero deinde de immunitas Coa tribuo multus super antiquitas is memoro : Argivus vel Coeus Latona parens vetustus insula cultor ; mox adventus Aesculapius ars medeor infero maximeque inter posterus is celeber sum , nomen singulus refero et quis#2 quisque aetas vigesco . 
quin etiam dico#2 Xenophontem , quis#2 scientia ipse utor , idem familia orior , precibusque is do ut omnis tributus vacuum in posterus Coum sacer et tantus deus ministra insula colo . 
neque dubius habeo multus idem in populus Romanus meritum sociasque victoria possum trado : sed Claudius facilitas solitum quod unus concedo nullus extrinsecus adiumentis velavit . 
at Byzantium do dico copia , cum magnitudo onus apud senatus deprecarentur , cunctus repetivere . 
ordior ab foedus#2 , quod nos icerant , qui tempestas bellavimus adversus#2 rex Macedonum , quis#2 ut degeneri Pseudophilippus vocabulum impono , mitto posthac copia in Antiochus Persen Aristonicus et piraticus bellum adjuvo Antonius memoro , quisque Sulla aut Lucullus aut Pompeius offertor , mox recens in Caesar meritum , quando is locus insideo quis#2 transmeo terra marique dux exercitibusque , simul veho commeatus opportunus sum . 
namque artus inter Europa Asiamque divortium Byzantium in extremus Europa pono Graecus , quis#2 Pythium Apollo consulo , ubi condo urbs , reddo oraculum sum , quaero sedes caecus terra adversa . 
is ambage Chalcedonius monstro , quod prior illuc adveho , praevideo locus utilitas , malus lego . 
quippe Byzantium fertilis solus , fecundus mare , quia volo#1 piscis immensum Pontus erumpo et obliquus subter unda saxum exterreo omitto alter litus#3 flexus hic ad portus defero . 
unde primus quaestuosus et opulens ; post magnitudo onus urgeo finis aut modus oro , annitor princeps , quis#2 Thraecio Bosporanoque bellum recens fessus iuvandosque refero . 
ita tributum in quinquennium remissa . 
M. Asinius M. Acilius consul mutatio res in deterior portendo cognosco sum creber prodigium . 
signum atque tentorium miles ignis caelestis arsere ; fastigium Capitolium examen apium insedit ; biformis homo pario#2 et suus fetus#2 edo quis#2 accipiter unguis inessent . 
numero inter ostentum deminuo omnis magistratus numerus , quaestor , aedili , tribunus atque praetor et consul paucus intro mensa defungor . 
sed in praecipuum pavor Agrippina , vox Claudius , quam#4 temulentus jacio , fatalis se ut coniugum flagitium fero , deinde puniret , metuo , ago et celero statuo , perdo prius Domitius Lepida muliebris causa , quia Lepida parvus Antonia gigno , avunculus Augustus#2 , Agrippina sobrina prior atque Gnaeus maritus is soror , par se claritudinem credo . 
nec forma aetas ops multus disto ; et uterque impudicus , infamis , violentus , haud parvus vitium aemulo quam#4 si qui ex fortuna prosperus accipio . 
enimvero certamen acer , amita potius an mater apud Nero praevaleo : namque Lepida blandimentum atque largitio iuvenilem animus devincio , truci contra atque minaci Agrippina , quis#2 filius do imperium , tolero imperito nequeo . 
ceterum#2 obicio sum quod coniunx princeps devotio peto quisque parus coerceo per Calabria servus agmen pax Italia turbo . 
ob hic mors indico#2 , multus adversor Narcissus , quis#2 Agrippina magis magisque suspectans promo inter proximus fero certus se pernicies , sive Britannicus res sive Nero poteretur ; verus ita de se mereor Caesar , ut vita usus is impendo . 
convinco Messalina et Silius ; par iterum accuso causa sum , si Nero imperito ; Britannicus successor nullus principium metus : at noverca insidiae domus omnis convello , magnus flagitium quam#4 si impudicitia prior coniunx reticeo . 
quamquam ne#2 impudicitia quidem nunc absum Pallante adultero , ne#2 quis#2 ambigo decus pudor corpus , cunctus regnum vilis habeo . 
hic atque talis dictito amplector Britannicus , robur aetas quam#4 maturrimum precor , modus ad deus , modus ad ipse tendo manus , adolesco , pater inimicus depello , mater etiam interfector ulciscor . 
in tantus moles cura valetudine adversus corripio , refovendisque vis mollitia caelum et salubritas aqua Sinuessa pergo . 
tum Agrippina , scelus olim certus et offertor occasio properus nec minister egeo , de genus venenum consultavit , ne#2 repentinus et praeceps facinus prodo ; si lens et tabidus deligo , ne#2 admoveo supremum Claudius et dolo intelligo ad amor filius redeo . 
exquisitum aliquis placeo , quod turbo mens et mors differret . 
deligo artifex talis vocabulum Locusta , nuper veneficium damno et diu inter instrumentum regnum habeo . 
is mulier ingenium paro virus , quis#2 minister ex spadonibus sum Halotus , infero epulas et exploro gustus soleo . 
Adeoque cunctus mox pernotuere ut tempus ille scriptor prodiderint infundo delectabilis boletus venenum , nec vis medicamen statim intelligo , socordiane an Claudius vinolentia ; simul solvo alvus subvenio video . 
igitur exterreo Agrippina et , quando ulterior timeo , sperno praesens invidia proviso iam se Xenophontis medicus conscientia adhibeo . 
ille tamquam nisus evomo adiuvaret , pinna rapidus venenum inlitam faux is demitto credo , haud ignarus summa scelus incipi cum periculum , peragi cum praemium . 
voco interim senatus votaque pro incolumitas princeps consul et sacerdos nuncupo , cum iam exanimis vestis et fomentis obtego , dum quis#2 res sum firmo Nero imperium compono . 
iam primus Agrippina , velut dolor vinco et solacium conquiro , teneo amplexus Britannicus , verus paternus os#1 effigiem appello atque varius ars demorari ne#2 cubiculum egredior . 
Antonia quoque et Octavia soror is attinuit , et cunctus aditus custodia claudo , crebroque vulgo eo in bonus valetudinem princeps , quo miles bonus in spes ago tempusque prosperus ex monitum Chaldaeus advento . 
tunc medius dies tertius ante Idus Octobris , fortis palatium repente diduco , comitor Burrus Nero egredior ad cohors , quis#2 mos militia excubiae assum . 
ibi moneo praefectus faustus vox excipio indo lectica . 
dubito quidam fero , respecto rogitantisque ubi Britannicus sum : mox nullus in diversus auctor quis#2 offerebantur sequor sum . 
inlatusque castrum Nero et congruo tempus praefatus , promissus donativum ad exemplum paternus largitio , imperator consaluto . 
sententia miles sequor pater consulo , nec dubito sum apud provincia . 
caelestesque honor Claudius decerno et funus sollemne perinde atque divus Augustus#2 celebro , aemulor Agrippina proavia Livia magnificentia . 
testamentum tamen haud recito , ne#2 antepono filius privignus iniuria et invidia animus vulgus turbo . 
liber#4 tertius DECIMUS . 
primus novus principatus mors Iunii Silanus proconsulis Asia ignarus Nero per dolus Agrippina paro , non quia ingenium violentia exitium inritaverat , segnis et dominatio alius fastidio , adeo#2 ut C. Caesar pecudem aureus is appello soleo sum : verus Agrippina frater is L. Silanus nex molitus ultor metuo , crebra vulgus fama antepono sum vixdum pueritia egredior Nero et imperium per scelus adepto vir aetas compono insontem , nobilis et , quod tunc specto , ex Caesar posterus : quippe et Silanus divus Augustus abnepos sum . 
hic causa nex . 
minister sum P. Celer#2 eques Romanus et Helius libertus , reus familiaris princeps in Asia impono . 
ab hic proconsuli venenum inter epulas do sum , apertus quam#4 ut fallo . 
nec parvus propero Narcissus Claudius libertus , de quis#2 iurgiis adversus#2 Agrippina refero , asper custodia et necessitas extremus ad mors ago , invitus princeps , quis#2 abdo vitium per avaritia atque prodigentiam mirus congruo . 
Ibaturque in caedes , nisi Afranius Burrus et Annaeus Seneca obviam issent . 
hic rector imperatorius iuventae et , rarus in societas potentia , concordo , diversus ars ex aequus polleo , Burrus militaris cura et severitas morum , Seneca praeceptum eloquentia et comitatus honestus , iuvantes in vicis , quo facilis lubricus princeps aetas , si virtus aspernaretur , voluptas concedo retineo . 
certamen uterque unus sum contra ferocia Agrippina , quis#2 cunctus malus dominatio cupido flagro habeo in partus#2 Pallantem , quo auctor Claudius nuptiae incestum et adoptio exitiosus sui perverto . 
sed neque Nero infra servus ingenium , et palla tristis adrogo modus libertus egredior taedium suus moveo . 
propalam tamen omnis in is honor cumulo , signumque mos militia peto tribunus do bonus mater . 
decretum et ab senatus duo lictor , flamonium Claudialis , simul Claudius censorius funus et mox consecratio . 
dies funus laudatio is princeps exordior sum , dum antiquitas genus , consulatus atque triumphus magnus enumero , intendo ipse et ceterus ; liberalis quoque ars commemoratio et nihil rego is tristis reus publicus ab externus accido pronus anima audio : postquam ad providentia sapientiamque flecto , nemo risus tempero , quamquam oratio ab Seneca compono multus cultus praeferret , ut sum ille vir ingenium amoenus et tempus is auris accommodo . 
adnoto seni quis#2 otiosus sum vetus et praesentia contendo , primus ex is , quis#2 res potior sum , Nero alienus facundia eguisse . 
namque dictator Caesar summus orator aemulus ; et Augustus#2 promptus atque profluo quisque deceret princeps eloquentia sum . 
Tiberius ars quoque calleo , qui verbum expendo , tum validus sensus aut consultum ambiguus . 
etiam C. Caesar turbo mens vis dico non conrumpo ; nec in Claudius , quotiens meditatus dissero , elegantia requiro . 
Nero puerilis statim annus vividus animus in alius detorsit : caelo pingo , cantus aut regimen equus exerceo ; et aliquando carmen pango insum se elementum doctrina ostendo . 
ceterum#2 perago tristitia imitamentum curia ingredior et de auctoritas pater et consensus miles praefatus , consilium se et exemplum capesso egregie imperium memoro , neque iuventam arma civilis aut domesticus discordia imbuo ; nullus odium , nullus iniuria nec cupidinem ultio affero . 
tum forma futurus princeps praescribo , is multus declino , quis#2 recens flagro invidia . 
non enim se negotium omnis iudex sum , ut claudo unus intro domus accusator et rea paucus potentia grassaretur ; nihil in penatibus suus venalis aut ambitio pervium ; discerno domus et res publicus . 
teneo antiquus munis senatus , consultum tribunal Italia et publicus provincia adsisterent : ille pater aditus praebeo , se mandatum exercitus consulo . 
nec desum fides , multus arbitrium senatus constituo sum : ne#2 quis#2 ad causa oro merces aut donum emo , ne#2 designo [ quidem ] quaestor edo gladiator necessitas sum . 
quod quidem adversor Agrippina , tamquam ago Claudius subverto , obtinuere pater , quis#2 in Palatium ob is voco , ut adstaret addo ab tergum foris velum discerno , quod visum arceo , audio non adimo . 
quin et legatus Armenius causa gens apud Nero oro escendo suggero imperator et praesideo simul paro#2 , nisi ceterus pavor defigo Seneca admoneo , venio mater occurro . 
ita species pietas obviam itus dedecor . 
finis annus turbidus rumor prorupisse rursus Parthus et rapio Armenia affero sum , pulso Radamisto , quis#2 saepe regnum is potior , deinde profugus , tum bellum quoque desero . 
igitur in urbs sermo avidus , quis#2 ad modus princeps vix septem decem annus egredior suscipio is moles aut propulso possum , quod subsidium in is , quis#2 ab femina rego , num proelium quoque et obpugnationes urbs et ceterus bellum per magister administro possum , anquiro . 
contra alius melius evenio dissero , quam#4 si invalidus senecta et ignavia Claudius militia ad labor voco , servilis iussum obtemperaturus . 
Burrus tamen et Seneca multus res experientia cognosco ; et imperator quantum ad robur desum , cum octavus decimus aetas annus Cn. Pompeius , nonus decimus Caesar Octavianus civilis bellum sustineo ? 
plerusque in summa fortuna auspicium et consilium quam#4 tela et manus gero . 
do planus documentum , honestus an secus amicus#2 utor , si dux amoveo invidia egregium quam#4 si pecuniosus et gratia subnixus per ambitus deligo . 
hic atque talis vulgo , Nero et iuventus proximus per provincia quaero suppleo Oriens legio admoveo legionesque ipse propius Armenia colloco iubeo , duosque vetus rex Agrippa et Antiochus expedio copia , quis#2 Parthus finis ultro intro , simul pontes per amnis Euphraten iungo ; et parvus Armenia Aristobulo , regio Sophenen Sohaemo cum insigne regia mando . 
exortusque in tempus aemulus Vologaesus filius Vardanes ; et abscessere Armenia Parthus , tamquam differo bellum . 
sed apud senatus omnis in magnus celebro sum sententia is , quis#2 supplicatio et dies supplicatio vestis principium triumphalis , utque ovo urbs iniret , effigiemque is par magnitudo atque Mars ultor idem in templum censuere , praeter suetus adulatio laetus , quod Domitius Corbulo retineo Armenia praepono videbaturque locus virtus patefacio . 
copia Oriens ita divido , ut pars auxiliarius cum duo legio apud provincia Syria et legatus is Quadratus Ummidium remaneo , par civis sociorumque numerus Corbulo sum , addo cohors alisque , quis#2 [ in ] Cappadocia hiemo . 
socius rex , prout bellum conduco , pario jubeo ; sed studium is in Corbulo promptus sum . 
quis#2 ut [ insto ] fama , quis#2 in novus coeptum validus sum , iter properus conficio apud Aegeus civitas Cilicia obvius Quadratus habeo , illuc progressus , ne#2 , accipio copia Syria intro Corbulo , omnis os in se verto , corpus ingens , verbum magnificus et super experientia sapientiamque etiam species inanis validus . 
ceterum#2 uterque ad Vologaesen rex nuntia moneo , pax quam#4 bellum malo datisque obses soleo prior reverentia in populus Romanus continuo . 
et Vologaeses , quo bellum ex commodum paro , an ut aemulatio suspicio per nomen obses amoveo , trado nobilis ex familia Arsacidarum . 
accepitque is centurio#2 Insteius ab Ummidio mitto forte prior is de causa adito rex . 
quod postquam Corbulo cognosco sum , eo praeficio cohors Arrium Varus et recipero obses iubeo . 
hinc orior inter praeficio et centurio iurgium ne#2 diu externus spectaculum sum , arbitrium reus obses legatisque , quis#2 is duco , permitto . 
atque ille recens gloria et inclinatio quidam etiam hostis Corbulo praetulere . 
unde discordium inter dux , querente Ummidio praeripio quis#2 suus consilium patravisset , testor contra Corbulo non prius converto rex ad offerendos obses , quam#4 ipse dux bellum deligo spes is ad metus muto . 
Nero quo compono diversus , sic evulgari jubeo : ob res ab Quadratus et Corbulo prosperus gero laurum fascis imperator addo . 
quis#2 in alius consul egredior conjungo . 
idem annus Caesar effigiem Cn. Domitius pater et consularius insigne Asconio Labeo , quo tutor usus sum , peto ab senatus ; sibique statua argentum vel aurum solidus adversus#2 offero prohibeo . 
et quamquam censeo pater , ut principium annus mensis Decembri , quo ortus sum Nero , vetus religio kalendarum Ianuariarum inchoando annus retineo . 
neque recipio sum inter reus Carrinas Celer#2 senator servus accuso , aut Iulius Densus equester Romanus , quis#2 favor in Britannicus crimen do . 
Claudius Nero L. Antistius consul cum in ago princeps iurarent magistratus , in suus ago collega Antistius juro prohibeo , magnus pater laus , ut iuvenilis animus levis quoque res gloria suffero magnus continuo . 
secutaque lenitas in Plautius Lateranus , quis#2 ob adulterium Messalina ordo demoveo reddo senatus , clementia suus obstringo creber oratio , quis#2 Seneca testificor , quam#4 honestus praecipio , vel iactandi ingenium vox princeps vulgo . 
ceterum#2 infractus paulatim potentia mater delabor Nero in amor liberta , quis#2 vocabulum Acte sum , simul assumo in conscientia [ M. ] Otho et Claudius Senecione , adulescentulus decoris , quis#2 Otho familia consularis , Senecio libertus Caesar pater gigno . 
ignarus mater , deinde frustra obnitor , penitus#3 inrepserat per luxus et ambiguum secretum , ne#2 seni quidem princeps amicus#2 adversor , muliercula nullus quisquam iniuria cupidines princeps expleo , quando uxor ab Octavia , nobilis quidem et probitas specto , fatum quidam , an quia praevaleo inlicita , abhorreo , metuebaturque , ne#2 in stuprum femina inlustrium prorumpo , si ille libido prohibeo . 
sed Agrippina liberta aemulus , nurus ancilla aliaque idem in modus muliebriter fremo , neque paenitentia filius aut satietas opperior , quantoque foedus exprobro , acriter accendo , donec vis amor subactus exuo obsequium in mater se Seneca permitto , ex quis#2 familiaris Annaeus Serenus simulatio amor adversus#2 idem liberta primus adulescentis cupidines velaverat praebueratque nomen , ut quis#2 princeps furtim muliercula tribuo , ille palam largior . 
tum Agrippina verro ars per blandimentum iuvenis adgredi , suus potius cubiculum atque sinus offero contego quis#2 primus aetas et summa fortuna expeto . 
quin et fatebatur intempestivus severitas et suus opum , quis#2 haud procul imperatorius absum , copia trado , ut nimium nuper coerceo filius , ita rursus intemperanter demissus . 
quis#2 mutatio neque Nero fallo , et proximus amicus#2 metuo orabantque caveo insidiae mulier semper atrocis , tum et fallo . 
forte ille dies Caesar inspecto ornatus , quo principium coniuges atque parens effulserant , deligo vestis et gemma misitque donum mater , nullus parsimonia , cum praecipuum et cupio alius prior defero . 
sed Agrippina non hic instrui cultus suus , sed ceterus arceri proclamo et divido filius , quis#2 cunctus ex ipse habeo . 
nec defuere quis#2 in deterior refero . 
et Nero infensus is , quis#2 superbia muliebris innitebatur , demoveo Pallantem cura res , quis#2 ab Claudius impono velut arbitrium regnum ago ; ferebaturque , degredior is magnus prosequor multitudo , non absurdus dico#2 eo Pallantem , ut eiuraret . 
sanus pepigerat palla , ne#2 quis#2 facio in praeteritum interrogo paresque ratio cum res publicus habeo . 
praeceps posthac Agrippina ruo ad terror et mina , neque princeps auris abstineo , quo parvus testo adoleo iam sum Britannicus , verus dignamque stirpem suscipio pater imperium , quod insitus et adoptivus per iniuria mater exerceo . 
non abnuo se , quin cunctus infelicis domus malus patefierent , suus in primus nuptiae , suus veneficium : is solus deus et se provideo , quod vivo privignus . 
ituram cum ille in castrum ; audio hinc Germanicus filia , inde debilis Burrus et exul Seneca , truncus scilicet manus et professorius lingua genus humanus regimen expostulo . 
simul intendo manus , adgero probrum , consecro Claudius , infernus Silanus Manes invoco et tot inrita facinus . 
turbo hic Nero et propinquus dies , quo quartus decimus aetas annus Britannicus expleo , voluto se cum modus mater violentia , modus ipse indolem , levis quidem experimentum nuper cognosco , quo tamen favor latus quaero . 
festum Saturnus dies inter alius aequalis ludicrum regnum lusus sortior evenio is sors Nero . 
igitur ceterus diversus nec rubor affero : ubi Britannicus jubeo exsurgo progressusque in medius cantus aliquis incipio , irrideo ex is spero puer sobrius quoque convinco , nedum temulentus ignoro , ille constanter exordior sum carmen , quo exvolvo is sedeo patria res que summus significo . 
unde orior miseratio , manifestus quia dissimulatio nox et lascivia eximo . 
Nero intelligo invidia odium intendo ; urgentibusque Agrippina minae , quia nullus crimen neque iubeo caedes frater palam audeo , occulo molio pararique venenum iubeo , minister Pollio Iulius praetorius cohors tribunus , quis#2 cura attineo damno veneficium nomen Locusta , multus scelus fama . 
namque ut proximus quisque Britannicus neque fas neque fides pensum habeo , olim provideo sum . 
primus venenum ab ipse educator accipio , tramisitque exsolvo alvus parus validus , sive temperamentum insum , ne#2 statim saevio . 
sed Nero lens scelus impatiens minitari tribunus , iubeo supplicium venefica , quod , dum rumor respicio , dum paro defensio , securitas moror . 
promitto deinde tam praecipito nex , quam#4 si ferrum urgeo , cubiculum Caesar iuxta decoquo virus cognosco antea venenum rapidus . 
mos habeo princeps liberi cum ceterus idem aetas nobilis sedeo vescus in adspectus propinquum proprius et parcus mensa . 
illic#2 epulor Britannicus , quia cibus potusque is deligo ex ministra gustus exploro , ne#2 omitto instituo aut uterque mors prodo scelus , talis dolus reperio sum . 
innoxius adhuc atque praecalidus et libo gustus potio trado Britannicus ; deinde , postquam fervor aspernor , frigidus in aqua adfunditur venenum , quod ita cunctus is artus#2 pervasit , ut vox pariter et spiritus [ is ] rapio . 
trepido ab circumsedeo , diffugio imprudens : at quis#2 alo intellego , resisto defigo et Nero intuo . 
ille ut sum reclinis et nescio similis , soleo ita ajo per comitialis morbus , quo primus ab infantia adflictaretur Britannicus , et redeo paulatim visus sensusque . 
at Agrippina is pavor , is consternatio mens , quamvis vultus premo , emicuit , ut perinde ignarus sum [ quam#4 ] Octavia soror Britannicus consto : quippe se superus auxilium eripio et parricidium exemplum intellego . 
Octavia quoque , quamvis rudis annus , dolor caritas omnis adficio abscondo disco . 
ita post brevis silentium repetitus convivium laetitia . 
nox idem nex Britannicus et rogum conjungo , proviso ante funebris paratus , quis#2 modicus sum . 
in campus tamen Mars sepelio sum , adeo#2 turbidus imbribus , ut vulgus ira deus portendo credo adversus#2 facinus , quis#2 plerusque etiam homo ignosco , antiquus frater discordia et insociabile regnum aestimo . 
trado plerusque is tempus scriptor creber ante exitium dies illudo eo pueritia Britannicus Nero , ut iam non praematurus neque saevus mors video queo , quamvis inter sacer mensa , ne#2 tempus quidem ad complexus soror do , ante oculus inimicus propero sum in ille superus Claudius sanguis stuprum prius quam#4 venenum polluo . 
festinatio exsequiarum edictum Caesar defendo , is ab magnus instituo refero , subtraho oculus acerbum funus neque laudatio aut pompa detineo . 
ceterum#2 et se amitto frater auxilium reliquus spes in res publicus sino , et tanto magis foveo pater populoque princeps , quis#2 unus superesset ex familia summus ad fastigium gigno . 
Exim largitio potissimus amicus#2 augeo . 
nec defuere quis#2 arguo vir gravitas adseverantes , quod domus villa is tempus quasi praeda divisor . 
alius necessitas adhibeo credo ab princeps , scelus se conscius et venio spero , si largitio validus quisque obstringo . 
at mater ira nullus munificentia lenio , sed amplector Octavia , crebra cum amicus#2 secretum habeo , super ingenitus avaritia undique pecunia quasi in subsidium corripio , tribunus et centurio#2 comiter excipio , nomen et virtus nobilis , quis#2 etiam tum supersum , in honor habeo , quasi quaero dux et pars . 
cognosco is Nero , excubiasque militaris , quis#2 ut coniugi imperator olim , tum ut mater servo , et Germani nuper idem [ in ] honor custos addo digredi iubeo . 
atque ne#2 coitus saluto frequento , separo domus matremque transfert in is , quis#2 Antonia sum , quotiens ipse illuc ventito , saepio turba centurionum et post brevis osculum digredior . 
nihil res mortalis tam instabilis atque fluxus sum quam#4 fama potentia non suus vis nitor . 
statim relinquo Agrippina limen : nemo solarium , nemo adeo praeter paucus femina , amor an odium incertus . 
ex quis#2 sum Iunia Silana , quam#4 matrimonium C. Silius ab Messalina depello supra refero , insignis genus forma lascivia , et Agrippina diu percarus , mox occulo inter is offensio , quia Sextium Africanus nobilis iuvenis ab nuptiae Silana deterreo Agrippina , impudicus et vergo annus dictito , non ut Africanus se sepono , sed ne#2 ops et orbitas Silana maritus poteretur . 
ille spes ultio offertor paro#2 accusator ex cliens suus Iturium et Calvisius , non vetus et saepis iam audio deferens , quod Britannicus mors lugeo aut Octavia iniuria evulgaret , sed destino is Rubellium Plautus , per maternus origo par atque Nero gradus ab divus Augustus#2 , ad res novus extollo coniugioque is et imperium res publicus rursus invado . 
hic Iturius et Calvisius Atimeto , Domitius Nero amita libertus , aperio . 
quis#2 laetus offertor ( quippe inter Agrippina et Domitius infensus aemulatio exerceo ) Paridem histrio , libertus et ipse Domitius , impello eo properus crimenque atrociter defero . 
proveho nox sum et Nero per vinolentia traho , cum ingredior Paris , soleo alioquin is tempus luxus princeps intendo , sed tunc compono ad maestitia , expositoque indicium ordo ita audio exterreo , ut non tantus mater Plautumque interficio , sed Burrus etiam demoveo praefectura destino , tamquam Agrippina gratia proveho et vicis reddo . 
Fabius rusticus auctor sum scribo sum ad Caecina Tuscus codicilli , mandatum is praetorius cohors cura , sed ops Seneca dignatio Burrus retineo . 
Plinius et Cluvius nihil dubito de fides praefectus refero . 
sanus Fabius inclino ad laus Seneca , quis#2 amicitia floreo . 
nos consensus auctor sequor , quis#2 diversus prodiderint , sub nomen ipse trado . 
Nero trepidus et interficio mater avidus non prius differri possum , quam#4 Burrus nex is promitto , si facinus coarguo ; sed quicumque , nedum parens defensio tribuo ; nec accusator as , sed vox unus [ et ] ex inimicus domus affero : reputo tenebrae et vigilo convivium nox omniaque temeritas et inscitia propiora . 
sic lenito princeps metus et lux orior eo ad Agrippina , ut nosco obicio dissolveretque vel poena luo . 
Burrus is mandatum Seneca coram fungebatur ; adsum et ex libertus arbiter sermo . 
deinde ab Burrus , postquam crimen et auctor expono , minaciter actus . 
et Agrippina ferocia memor ; non miro ; inquiam , ; Silana numquam editum partus matrum adficio ignotus habeo ; neque enim proinde ab parens liber quam#4 ab impudicus adulterium muto . 
nec si Iturius et Calvisius adedo omnis fortuna novissimus suscipio accusatio opera anui rependo , ideo aut ego infamia parricidium aut Caesar conscientia subeo sum . 
namque Domitius inimicitia gratia ago , si benevolentia ego in Nero meus certo : nunc per concubinum Atimetum et histrio Paridem quasi scaena fabula compono . 
Baiarum suus piscina extollo , cum meus consilium adoptio et proconsularis ius et designatio consulatus et ceterus apiscendo imperium praeparo . 
aut exsisto quis#2 cohors in urbs tento , quis#2 provincia fides labefacto , denique servus vel libertus ad scelus corruptus arguo . 
vivo ego Britannicus potio res possum ? 
atque si Plautus aut quis#2 alius res publicus judico obtineo , desum scilicet ego accusator , quis#2 non verbum impatientia caritas aliquando incautus , sed is crimen obicio , quis#2 nisi ab filius absolvo non possum . 
; commoveo quis#2 adsum ultroque spiritus is mitigo , colloquium filius exposco , ubi nihil pro innocentia , quasi diffido , nec [ de ] beneficium , quasi exprobro , disservio , sed ultio in delator et praemium amicus#2 obtineo . 
praefectura annona Faenio Rufus , cura ludus , quis#2 ab Caesar paro#2 , Arruntius stella , Aegyptus Claudius Balbillo permitto . 
Syria P. Anteio destinatus ; sed varius mox ars eludo , ad posterus in urbs retentus sum . 
at Silana in exsilium ago ; Calvisius quoque et Iturius relego ; de Atimeto supplicium sumo , validus apud libido princeps Paride , quam#4 ut poena adficeretur . 
Plautus ad praesens silentium transmissus sum . 
defero dehinc consentio palla atque Burrus , ut Cornelius Sulla claritudine genus et adfinitate Claudius , quis#2 per nuptiae Antonia gener sum , ad imperium voco . 
is accusatio auctor ex(s)isto Paetus quidam , exerceo apud aerarius sectio famosus et tum vanitas manifestus . 
nec tam gratus Pallantis innocentia quam#4 gravis superbia sum : quippe nomino libertus is , quos conscius habeo , respondeo nihil umquam se domus nisi nutus aut manus significasse , vel , si multus demonstro sum , scriptum usus , ne#2 vox consocio . 
Burrus quamvis reus inter iudex sententia dico#2 . 
exiliumque accusator inrogatum et tabula exuro sum , quis#2 oblittero aerarius nomen retraho . 
finis annus statio cohors adsidere ludus solitum demoveo , quo magnus species libertas sum , utque miles theatralis licentia non permisceo incorruptus ago et plebs do experimentum , an amoveo custos modestia retineo . 
urbs princeps lustror ex responsum haruspicum , quod Iuppiter atque Minerva aedes de caelum tango sum . 
Q. Volusius P. Scipio consul otium foris#2 , foedus domus lascivia , qui Nero iter urbs et lupanarium et deverticulum vestis servilis in dissimulatio suus compono pererro , comitor quis#2 rapio venditio expono et obvius vulnus infero , adversus#2 ignarus adeo#2 , ut ipse quoque excipio iacio et os#1 praeferret . 
deinde ubi Caesar sum , quis#2 grassaretur , pernotuit augebanturque iniuria adversus#2 vir feminasque insignis , et quidam permitto semel licentia sub nomen Nero inultus proprius cum globus idem exerceo , in modus captivitas nox ago ; Iuliusque Montanus senatorius ordo , sed quis#2 nondum honor capessisset , congressus forte per tenebrae cum princeps , quia vis temptantem acriter repello , deinde adgnitum oro , quasi exprobrasset morior adactus sum . 
Nero autem metuo in posterus miles se et plerusque gladiator circumdo , quis#2 rixa initium modicus et quasi privo sino ; si ab laedo validus ago , arma inferebant . 
ludicram quoque licentia et fautores histrionum velut in proelium converto impunitas et praemium atque ipse occultus et plerumque coram prospecto , donec discordi populus et gravis motus terror non alius remedium reperio sum quam#4 ut histriones Italia pello milesque theatrum rursus adsideret . 
per idem tempus actus in senatus de fraudibus libertus , efflagitatumque ut adversus#2 malus mereor revoco libertas patronus do . 
nec desum quis#2 censeo , sed consul , relatio incipio non audeo ignarus princeps , perscripsere tamen consensus senatus . 
ille an auctor constitutio fio , ... ut inter paucus et sententia diversus , quidam coalitam libertas inreverentiam is prorupisse fremo , [ ut ] vis an aequus cum patronus jus ago [ sententia is ] consulto atque Veribus manus ultro intendo , impudenter vel poena suus ipse suadeo . 
quis#2 enim alius laedo patronus concedo , quam#4 ut cente(n)simus ultra lapis in ora Campania libertus relego ? 
ceterus actio promiscas et par sum : tribuo aliquot telum , quod sperni nequeat . 
nec gravis manus mitto per idem obsequium retineo libertas , per quod adsequor sum : at crimen manifestus meritum ad servitus retrahi , ut metus coerceo , quos beneficium non muto . 
dissero contra : paucus culpa ipse exitiosus sum debeo , nihil universum jus derogo ; quippe latus fundo is corpus . 
hinc plerumque tres decuria , ministerium magistratus et sacerdos , cohors etiam in urbs conscribo ; et plurimus eques , plerisque senator non aliunde origo traho : si separo libertinium , manifestus sum penuria ingenuus . 
non frustra magnus , cum dignitas ordo divido , libertas in communis pono . 
quin et manus mitto duo species instituo , ut relinquo paenitentia aut novus beneficium locus . 
quos vindicta patronus non libero , velut vinclo servitus attineri . 
dispicio quisque meritum tardeque concedo , quod do non adimo . 
hic sententia valeo , scripsitque Caesar senatus , privatim expendo causa libertus , quotiens ab patronus arguo ; in communis nihil derogo . 
nec multus post eripio amita libertus Paris quasi jus civilis , non sine infamia princeps , quis#2 jussus perpetratum ingenuitas iudicium sum . 
maneo nihilum parvus quidam imago reus publicus . 
namque inter Vibullius praetor et plebeius tribunus Antistius orior certamen , quod immodestos fautores histrionum et ab praetor in vinculum duco tribunus omitti jubeo . 
comprobavere pater , incusatus Antistius licentia . 
simul prohibeo tribunus ius praetor et consul praeripio aut voco ex Italia , cum quis#2 lex ago possum . 
addo L. Piso#3 designo consul , ne#2 quis#2 intro domus pro potestas adverto , neve multus ab is dico quaestor aerarius in publicus tabula ante quattuor mensis refero ; medius tempus contra dico#2 licet , deque is consul statuo . 
cohibeo artus et aedilis potestas statutumque , quantum curulis , quantum plebeius pignus capio vel poena inrogo . 
et Helvidius Priscus tribunus plebs adversus#2 Obultronium Sabinus aerarius quaestor contentio proprius exerceo , tamquam ius hasta adversus#2 inopes inclementer ago . 
deinde princeps cura tabula publica ab quaestor ad praefectus transfero . 
varius habeo atque saepe muto is reus forma . 
namque Augustus senatus permitto deligo praefectus ; deinde ambitus suffragium suspicio , sors duco ex numerus praetor quis#2 praesum . 
neque is diu maneo , quia sors deerro ad parus idoneus . 
tum Claudius quaestor rursus impono , iisque , ne#2 metus offensio segnis consulo , extra ordo honor promitto : sed deeo robur aetas is primus magistratus capesso . 
igitur Nero praetura perfungor et experientia probo deligo . 
damno idem consul Vipsanus laena ob Sardinia provincia avarus habeo ; absolvo Cestius Proculus repeto Cretensis accuso . 
claudus Quirinalis , quod praeficio remigum , quis#2 Ravenna habeo , velut infimam natio Italia luxuria saevitiaque adflictavisset , venenum damnatio anteiit . 
Caninius Rebilus , ex primoris peritia lex et pecunia magnitudo , cruciatus aegrae senecta mitto per vena sanguis effugio , haud credo sufficio ad constantia sumo mors , ob libido muliebriter infamis . 
at L. Volusius egregius fama concedo , quis#2 tres et nonaginta annus spatium vivo praecipuaeque ops bonus ars , inoffensus tot imperatum amicitia sum . 
Nero iterum L. Piso consul paucus memoria dignus evenere , nisi quis#2 libeat laudo fundamentum et trabes , quis#2 moles amphitheatrum apud campus Mars Caesar exstruxerat , volumen impleo , cum ex dignitas populus#2 Romanus reperio sum res inlustro annalis , talis diurnus urbs ago mando . 
ceterum#2 colonia Capua atque Nuceria addo veteranus firmo sum , plebeique congiarium quadrigeni nummus viritim do , et sestertium quadringenties aerarius infero sum ad retineo populus#2 fides . 
vectigal quoque quintus et vicesimus venalis mancipium remitto , species magis quam#4 vis , quia , cum venditor pendeo iuberetur , in pars pretium emptor adcresco . 
et edico Caesar , ne#2 quis#2 magistratus aut procurator in provincia , [ quam#4 ] obtineo , spectaculum gladiator aut fera aut quod alius ludicrum edo . 
namque ante non parvus talis largitio quam#4 corripio pecunia subicio adfligebant , dum , quis#2 libido delinquo , ambitus propugno . 
fio et senatus consultum ultio iuxta et securitas , ut si quis#2 ab suus serva interficio sum , is quoque , quis#2 testamentum manus mitto sub idem tectum maneo , inter servus supplicium pendeo . 
reddo ordo Lurius Varus consularis , avaritia crimen olim perculsus . 
et Pomponia Graecina insignis femina , [ A. ] Plautius , quis#2 ovasse de Britannus refero , nuptus atque superstitio externus rea , maritus iudicium permitto . 
isque priscus institutum propinquus coram de caput famaque coniunx cognosco et insontem nuntio . 
longus hic Pomponia aetas et continuus tristitia sum . 
namque post Iuliam Drusus filia dolo Messalina interficio per quadraginta annus non cultus nisi lugubris , non animus nisi maestus ago ; is ille imperito Claudius impune , mox ad gloria verto . 
idem annus multus reus habeo . 
quis#2 P. Celer accuso Asia , quia absolvo nequeo Caesar , traho , senecta donec mors obiret ; namque Celer#2 interficio , ut memoro , Silanus pro consul magnitudo scelus ceterus flagitium obtego . 
Cossutianus Capito Cilices defero , maculosus foedumque et idem ius audacia in provincia reor , quod in urbs exerceo ; sed pervicaci accusatio conflicto postremo defensio omitto atque lex repeto damno sum . 
pro Eprio Marcellus , ab quo Lycium res repeto , is usque ambitus praevaleo , ut quidam accusator is exsilium multo , tamquam insonti periculum facio . 
Nero tertius consul simul ineo consulatus Valerius Messala , quis#2 proavus , orator Corvinus , divus Augustus#2 , abavus Nero , collega in idem magistratus sum paucus iam senum meminerant . 
sed nobilis familia honor augeo sum offertor in singulus annus quingenis sestertium , quis#2 Messala paupertas innoxius sustento . 
Aurelius quoque Cotta et Haterio Antoninus annuus pecunia statuo princeps , quamvis per luxus avitus ops dissipassent . 
is annus principium mollis adhuc initium prolatatum inter Parthus Romanosque de obtineo Armenia bellum acriter sumo , quia nec Vologaeses sino frater Tiridaten do ab se regnum expertem sum aut alienus is potentia donum habeo , et Corbulo dignus magnitudo populus#2 Romanus rebatur pario#2 olim ab Lucullus Pompeioque recipio . 
ad hic Armenius ambiguum fides uterque arma invito , situs terra , similitudo morum Parthus propiores conubiisque permisceo atque libertas ignotus illuc magis [ ad servitium ] inclino . 
sed Corbulo plus mola adversus#2 ignavia miles quam#4 contra perfidia hostis sum : quippe Syria transmotae legio , pax longus segnis , munis castrum aegre tolero . 
satis consto sum in is exercitus veteranus , quis#2 non statio , non vigilia ineo , vallus fossamque quasi novus et mirus viso , sine galea , sine lorica , nitidus et quaestuosus , militia per oppidum expleta . 
igitur dimitto , quis#2 senectus#2 aut valitudo adversus sum , supplementum peto . 
et habeo per Galatia Cappadociamque diligo , adiectaque ex Germania legio cum eques alarius et peditatus cohors . 
retentusque omnis exercitus sub pellis , quamvis hiem(p)s saevus adeo#2 , ut obduco glacie nisi effodio humus tentorium locus non praebeo . 
ambustum multus artus#2 vis frigus , et quidam inter excubias exanimo sum . 
adnotatusque miles , quis#2 fascis lignum gesto , ita praeriguisse manus , ut onus adhaereo truncus brachiis decido . 
ipse cultus levis , caput intectus , in agmen , in labor frequens as , laus strenuus , solacium invalidus , exemplum omnis ostendo . 
dehinc , quia duritia caelum militiaeque multus abnuo deserebantque , remedium severitas quaero sum . 
nec enim , ut in alius exercitus , primus alterumque delinquo venia prosequebatur , se quis#2 signum relinquo , statim caput poena luo . 
is usus salubris et misericordia melius appareo : quippe paucus ille castrum deseruere quam#4 is , in quis#2 ignosco . 
interim Corbulo legio intro castrum habeo , donec ver adolesco , dispositisque per idoneus locus cohors auxiliarius , ne#2 pugna prior audeo praedico . 
cura praesidium Paccio Orfito primus pilus#2 honor perfungor mando . 
is quamquam incautus barbarus et bene gero reus casus offero scribo , teneo se munimentum et magnus copia opperior iubeo . 
sed rumpo imperium , postquam paucus ex proximus castellum turma advenio pugnamque imperitia posco , congressus cum hostus fundo#2 . 
et damnum is exterreo quis#2 subsidium fero debeo , suus quisque in castrum trepidus fuga rediere . 
at Tiridates super proprius clientela ops Vologaesus frater adjutus , non furtim iam , sed palam bellum infenso Armenia , quosque fidus nos rebatur , depopulari , et si copia contra duco , eludo hucque et illuc volito multus fama quam#4 pugna exterreo . 
igitur Corbulo , quaesitum diu proelium frustra habitus et exemplum hostis circumfero bellum cogo , dispertit vis , ut legatus praefectique diversus locus pariter invado . 
simul rex Antiochus moneo proximus se praefectura peto . 
namque Pharasmanes interficio filius Radamisto quasi proditor , quo fides in nos testo , vetus adversus#2 Armenius odium promptus exerceo . 
tuncque primus inlecti Moschus , gens ante alius socius Romanus , avius Armenia incursavit . 
ita consilium Tiridati in contrarius verto , mittebatque orator , quis#2 suus Parthorumque nomen expostulo , cur do nuper obses redintegrataque amicitia quis#2 novus quoque beneficium locus aperio , vetus Armenia possessio depello . 
ideo nondum ipse Volgaesen commoveo , quia causa quam#4 vis ago mallent ; sin persto in bellum , non defore Arsacidis virtus fortunamque saepis iam clade Romanus experior . 
ad is Corbulo , satis comperio Volgaesen defectio Hyrcania attineri , suadeo Tiridati prex Caesar adgredi : possum ille regnum stabilis et res incruentus contingo , si omitto spes longinquus et sera praesens potioremque sequor . 
placeo dehinc , quis#2 commeantibus in vicis nuntia nihil in summa pax proficio , colloquium ipse tempus locumque destinari . 
mille eques praesidium Tiridates adsum se dico#2 ; quantum Corbulo quisque genus miles adsisteret , non statuo , dum pono lorica et galea in facies pax venio . 
quicumque mortalis , nedum vetus et providus duco , barbara astutia patuissent : ideo ars inde numerus finio et hinc magnus offero , ut dolus paro ; namque equitium sagitta usus exercito si detego corpus obicio , nihil profuturam multitudo . 
dissimulo tamen intellectus recingo de is , quis#2 in publicus consulo , totus exercitus coram dissertaturos respondeo . 
locumque deligo , quis#2 pars alter collis sum clementer adsurgentes accipio pedes ordo , pars in planities porrigo ad explico eques turma . 
dieque pactus prior Corbulo socius cohors et auxilium rex pro cornu , medius sextus legio constituo , quis#2 accio per nox alius ex castrum tres mille tertianus permiscuerat , unus cum aquila , quasi idem legio specto . 
Tiridates vergo iam dies procul assisto , unde video magis quam#4 audio possum . 
ita sine congressus dux Romanus abscedo milito suus quisque in castrum iubeo . 
rex sive fraus suspectans , quia multus simul in locus ibatur , sive ut commeatus noster Ponticum mare et Trapezunte oppidum advento intercipio , properus discedo . 
sed neque commeatus vis facio possum , quia per mons duco praesidium noster insessus , et Corbulo , ne#2 inritum bellum traho utque Armenius ad suus defendo cogo , exscindo paro#2 castellum , sibique quod validus in is praefectura , cognomento Volandum , sumo ; parvus Cornelius Flaccus#2 legatus et Insteio Capito castrum praefectus mando . 
tum , circumspicio munimentum et quis#2 expugnatio idoneus proviso , hortor miles , ut hostis vagus neque paci aut proelium paro , sed perfidia et ignavia fuga confiteor exuo sedes gloriaeque pariter et praeda consulo . 
tum quadripertito exercitus hic in testudinem conglobo subruendo vallus induco , alius scala moenia admoveo , multus tormentum fax et hasta incutio iubeo . 
libritoribus funditoribusque attribuo locus , unde eminus glandes torqueo , ne#2 qui pars subsidium laboro fero par undique metus . 
tantus inde ardor certo exercitus sum , ut intro tertius dies pars nudo propugnator murus , obices porta subverto , capto escensus munimentum omnesque puberes trucido sum , nullus miles amitto , paucus admodum vulnero . 
et imbellis vulgus sub corona vendo , reliquus praeda victor cedo . 
par fortuna legatus atque praeficio utor sum , tribusque unus dies castellum expugno ceterus terror et alius spons incola in deditio venio . 
unde orior fiducia caput gens Artaxata aggredior . 
nec tamen proximus iter duco legio , qui si amnis Araxen , quis#2 moenia adluit , pontus transgrederentur , sub iacio do : procul et fero vado transeo . 
at Tiridates pudor et metus , ne#2 , si concedo obsidio , nihil ops in ipse video , si prohibeo , impedio locus se et equester copia inligo , statuo postremo ostendo acies et do dies proelium incipio vel simulatio fuga locus fraudi paro#2 . 
igitur repente agmen Romanus circumfundit , non ignarus dux noster , quis#2 via pariter et pugna compono exercitus . 
latus dexter tertius legio , sinister sextus incedo , medius decimanus deligo ; recipio inter ordo impedimentum , et tergum mille eques tueor , quis#2 jubeo , ut insto comminus resisto , refugus non sequerentur . 
in cornu pes sagittarius et ceterus manus eques eo , produco cornu sinister per imum collium , ut , si hostis intro , frons#2 simul et sinus excipio . 
adsultare ex divorto Tiridates , non usque ad iacio telum , sed tum minito , tum species trepido , si laxo ordo et diversus consectarius possum . 
ubi nihil temeritas solvo , nec amplus quam#4 decurio eques audens progredior et sagitta configo ceterus ad obsequium exemplum firmo , propinquus tam tenebrae abscedo . 
et Corbulo castrum in locus meto , an expeditus legio nox Artaxata pergo obsidioque circumdo agito , concedo illuc Tiridaten reor . 
deinde postquam explorator attulo longinquus rex iter et Medi an Albanus peto incertum , lux opperitur , praemissaque levis#2 armatura , quis#2 murus interim ambiret oppugnationemque eminus incipio . 
sed oppidanus porta spons patefacio se suus Romanus permisere . 
quod salus ipse fero ; Artaxatis ignis immitto deletaque et solus aequo sum , quis#2 nec teneo [ possum ] sine validus praesidium ob magnitudo moenium , nec is nos vis sum , quod firmo praesidium et capesso bellum divido , vel , si integer et incustoditus relinquo , nullus in is utilitas aut gloria , quod capto sum . 
adicio miraculum velut numen offertor : namque cunctus [ extra tectum ] hactenus sol inlustria sum ; repente quod moenia cingo ita ater nubes cooperio fulgoribusque discerno sum , ut quasi infenso dea exitium trado credo . 
ob hic consaluto imperator Nero , et senatus consultum supplicatio habeo , statuaeque et arcus et continuus consulatus principium , utque inter festus referretur dies , quo patratus victoria , quo nuntio , quo refero de is sum , aliaque in idem forma decerno , adeo#2 modus egredior , ut C. Cassius de ceterus honor adsensus , si pro benignitas fortuna deus grates ago , ne#2 totus#2 quidem annus supplicatio sufficio disseruerit , eoque oportet divido sacer et negotiosus dies , quis#2 divinus colo et humanus non impedio . 
Varius deinde casus jacto et multus odium mereo reus , haud tamen sine invidia Seneca damno . 
is sum Publius Suillius , imperito Claudius terribilis atque venalis et mutatio tempus non quantum inimicus cupio demitto quisque se noceo video quam#4 supplico malo . 
is opprimo gratia repeto credo senatus consultum poenaque Cincius lex adversus is , quis#2 pretium causa oro . 
nec Suillius questus aut exprobratio abstineo , praeter ferocia animus extremus senecta liber#4 et Seneca increpo infensus amicus#2 Claudius , sub quo justus exsilium perfero . 
simul studium inertibus et iuvenis imperitia suesco liveo is , quis#2 vividus et incorruptus eloquentia tueor civis exerceo . 
se quaestor Germanicus , ille domus is adulter sum . 
an graviter aestimo spons litigator praemium honestus opera assequor quam#4 corrumpo cubiculum princeps femina ? 
qui sapientia , quis#2 philosophus praeceptum intro quadriennium regia amicitia ter milies sestertium paro ? 
Roma testimentum et orbus velut indagine is capio , Italia et provincia immensum faenus hauriri : at se labor quaero et modicus pecunia sum . 
crimen , periculum , omnis potius tolero , quam#4 vetus atque domus pario#2 dignatio subeo felicitas submitteret . 
nec desum quis#2 hic idem verbum aut verro in deterior Seneca deferrent . 
repertique accusator disrepo socius , cum Suillius provincia Asia rego , atque publicus pecunia peculor defero . 
mox , quia inquisitio annuus impetro , brevis visum [ sub ] urbanus crimen incipi , quis#2 obvius testis sum . 
is acerbitas accusatio Q. Pomponius ad necessitas bellum Civilis#2 detrudo , Iuliam Drusus filia Sabinamque Poppaea ad mors acta et Valerius Asiaticus , Lusius Saturninus , Cornelius Lupus circumvenio , iam eques Romanus agmen damno omnemque Claudius saevitia Suillio obiectabant . 
ille nihil ex hic spons suscipio , sed principium pareo defendo , donec is oratio Caesar cohibuit , comperio se refero ex commentarius pater suus nullus quisquam accusatio ab is cogo . 
tum iussum Messalina praetendo et labo defensio : cur enim nemo alius deligo , quis#2 saevio impudicus vox praebeo ? 
punior res atrocium minister , ubi pretium scelus adipiscor scelus ipse alius delego . 
igitur adimo bonus pars ( namque filius et nepti pars concedo eximebanturque etiam quis#2 testamentum mater aut avia accipio ) in insula Balearis pello , non in ipse discrimen , non post damnatio frango animus ; ferebaturque copiosus et mollis vita secerno ille tolero . 
filius is Nerullinum aggredior accusator per invidia pater et crimen repeto , intercedo princeps tamquam satis expleta ultio . 
per idem tempus Octavius sagitta plebeius tribunus , Pontia mulier nuptus amor vaecors , ingens donum adulterium et mox , ut omitto maritus , emercatur , suus matrimonium promitto atque nuptiae is pactus . 
sed ubi mulier vacuus sum , necto mora#3 , adversa pater voluntas causo repertaque spes dives coniunx promissus exuo . 
octavus contra modus conqueri , modus minitari , fama perdo , pecunia exhaurio obtestor , denique salus , quis#2 solus reliquus sum , arbitrium is permitto . 
atque postquam sperno , nox unus ad solacium posco , qui delenio modus in posterus adhibeo . 
statuo nox , et Pontia conscius ancilla custodia cubiculum mando . 
ille unus cum libertus ferrum vestis occultus infero . 
tum , ut adsoleo in amor et ira , iurgium prex , exprobratio satisfactio , et pars tenebrae libido sepono ; is quasi incendo nihil metuo ferrum transverberot et adcurro ancilla vulnus absterreo cubiculoque prorumpo . 
posterus dies manifestus caedes , haud ambiguus percussor ; quippe mansitasse unus convinco . 
sed libertus suus ille facinus profiteor , se patronus iniuria ulciscor sum . 
commoveratque quidam magnitudo exemplum , donec ancilla ex vulnus refectus verus aperio . 
postulatusque apud consul ab pater interficio , postquam tribunatus abeo , sententia pater et lex de sicarius condemno . 
non parvus insignis is annus impudicitia magnus reus publicus malus#3 initium facio . 
sum in civitas Sabinum Poppaea , T. Ollio pater gigno , sed nomen avium maternus sumo , inlustri memoria Poppaeus Sabinus consularis et triumphalis decus praefulgentis ; namque Ollium honor nondum fungor amicitia Seiani perverto . 
hic mulier cunctus alius sum praeter honestum animus . 
quippe mater is , aetas suus femina pulchritudine supergressus , gloria pariter et forma do ; ops claritudine genus sufficio . 
sermo comis nec absurdus ingenium . 
modestia praeferre et lascivia uti ; rarus in publicus egredior , is velo pars os#1 , ne#2 satio adspicio , vel quia sic decebat . 
fama numquam parco , maritus et adulteros non distinguo ; neque adfectui suus aut alienus obnoxius , unde utilitas ostendo , illuc libido transferebat . 
igitur ago is in matrimonium Rufri Crispinus equio Romanus , ex quo filius gigno , Otho pellexit iuventa atque luxus#2 et quia flagrans in amicitia Nero habeo . 
nec mora#3 quin adulterium matrimonium iungeretur . 
Otho sive amor incautus laudo forma elegantiamque uxor apud princeps , sive ut accendo atque , si idem femina potior , is quoque vinculum potentia is adicio . 
saepe audio sum consurgo ex convivium Caesar se eo ad ille , se concedo dictito nobilitas pulchritudo , votum omnis et gaudium felicium . 
hic atque talis inritamentis non longus cunctatio interpono , sed accipio aditus Poppaea primus per blandimentum et ars valesco , imparem cupidini et forma Nero capio simulo ; mox acer iam princeps amor ad superbia verto , si ultra unus alteramque nox attineo , nupta sum se dictito , nec possum matrimonium omitto , devinctus Otho per genus vita , quod nemo adaequo : ille animus et cultus magnificus ; ibi se summa fortuna dignus viso . 
at Nero , paelice ancilla et adsuetudine acte devincio , nihil ex contubernium servilis nisi abicio et sordidus traho . 
deicio familiaritas suetus , post congressus et comitatus Otho , et ad posterus , ne#2 in urbs aemulatus ago , provincia Lusitania praeficio ; ubi usque ad civilis arma non ex prior infamia , sed integre sancteque ago , procax otium et potestas temperans . 
Hactenus Nero flagitium et scelus velamenta quaero . 
suspectabat multus Cornelius Sulla , socors ingenium is in contrarius traho callidumque et simulatorem interpretor . 
quis#2 metus Graptus ex libertus Caesar , usus et senecta Tiberius abusque domus principium edoceo , talis mendacium intendo . 
pons Mulvius in is tempus celeber nocturnus illecebra sum ; ventitabatque illuc Nero , quo solvo urbs extra lasciviret . 
igitur regredior per via Flaminia compositus insidiae fatoque evitatas , quoniam divorto iter Sallustianus in hortus remeaverit , auctoremque is dolium Sulla ementitur , quia forte redeuntibus ministra princeps quidam per iuvenilem licentia , quis#2 tunc passim exerceo , inanis metus facio . 
neque servus quisquam neque cliens Sulla adgnitus , maximeque despecto et nullus audeo capax natura is ab crimen abhorreo : proinde tamen , quasi convinco sum , cedo patria et Massiliensis moenia coerceo iubeo . 
idem consul audio Puteolanum legatio , quis#2 diversus ordo plebs ad senatus mitto , ille vis multitudo , hic magistratus et primus quisque avaritia increpo . 
eaque seditio ad saxum et mina ignium progressus ne#2 caedes et arma proliceret , C. Cassius adhibeo remedium deligo . 
quia severitas is non tolero , preco ipse ad Scribonius frater is cura transfero , do cohors praetorius , quis#2 terror et paucus supplicium redeo oppidanus concordia . 
non referrem vulgaris senatus consultum , quo civitas Syracusanus egredior numerus edo gladiator finio permitto , nisi Paetus Thrasea contra dico#2 praebuissetque materiem obtrectatoribus arguo sententia . 
cur enim , si res publicus egeo libertas senatorius credo , tam levis consectaretur ? 
quin de bellum aut pax , de vectigalis et lex , quis alius [ res ] Romanus contineo , suadeo dissuaderetve ? 
licet pater , quotiens ius dico sententia accipio , quis#2 volo expromo relationemque in is postulo . 
an solus emendatio dignus , ne#2 Syracusis spectaculum largus edo : ceterus per omnis imperium pars perinde egregius quam#4 si non Nero , sed Thrasea regimen is teneo ? 
quod si summa dissimulatio transmitto , quantus magis inanis abstineo ! 
Thrasea contra , ratio posco amicus#2 , non praesens ignarus respondeo is modus consulo corrigo , sed pater honor do , ut manifestus fio magnus res cura non dissimulo , quis#2 animus etiam levis adverto . 
idem annus creber populus#2 flagitationibus , immodestiam publicanus arguo , dubito Nero , an cunctus vectigal omitti iubeo is pulcher donum genus mortalis do . 
sed impetus is , multus prius laudatus magnitudo animus , attinuere seni , dissolutio imperium doceo , si fructus , quis#2 res publicus sustineo , deminuo : quippe suffero portorium sequor , ut tributum abolitio expostulo . 
plerasque vectigalis societas ab consul et tribunus plebs constituo acer etiam tum populus#2 Romanus libertas ; reliquus mox ita provideo , ut ratio quaestus et necessitas erogationum inter se congruo . 
tempero planus publicanus cupidines , ne#2 per tot annus sine querela tolero novus acerbitas ad invidia verto . 
ergo edico princeps , ut lex quisque publicus , occulo ad is tempus , proscribo ; omitto petitio non ultra annus resumo ; Roma praetor , per provincia quis#2 pro praetor aut consul sum jus adversus#2 publicanus extra ordo reddo ; miles immunitas servo , nisi in is , quis#2 venum exerceo ; aliaque admodum aequus , quis#2 brevis servo , deinde frustra habeo sum . 
mano tamen abolitio quadragesimus quinquagesimaeque et quis#2 alius exactio inlicitis nomen publicanus invenio . 
tempero apud transmarinus provincia frumentum subvectio , et , ne#2 census negotiator navis adscribo tributumque pro ille pendeo , constituo . 
reus ex provincia Africa , quis#2 proconsularis imperium illic#2 habeo , Sulpicius Camerinum et Pompeium Silvanus absolvo Caesar , Camerinum adversus#2 privatus et paucus , saevitia magis quam#4 capio pecunia crimen obicio . 
Silvanus magnus volo#1 accusator circumsteterat poscebatque tempus evoco testis ; reus ilico defendo postulo . 
valuitque pecuniosus orbitas et senecta , quam#4 ultra vita is produco , quis#2 ambitus evado . 
quiesco ad is tempus res in Germania sum , ingenium dux , quis#2 pervulgo triumphus insigne magnus ex is decus spero , si pax continuavissent . 
Paulinus Pompeius et L. Vetus is tempestas exercitus praesum . 
ne#2 tamen segnis milito attineo , ille inchoatum ante tres et sexaginta annus ab Drusus agger coerceo Rhenus absolvo , Vetus Mosella atque [ Arar ] facio inter uterque fossa conecto paro#2 , ut copia per mare , deinde Rhodanus et aro subveho per is fossa , mox fluvius Mosella in Rhenus , exim Oceanus decurro , sublatisque iter difficultas navigabilis inter se Occidentis Septentrionisque litus#3 fio . 
invideo opus Aelius Gracilis Belgicus legatus , deterreo Veterem , ne#2 legio alienus provincia infero studiaque Gallia adfectaret , formidolosum is imperator dictito , quo plerumque prohibeo conor honestum . 
ceterum#2 continuo exercitus otium fama incesso eripio ius legatus duco in hostis . 
eoque Frisius iuventus saltus aut palus#2 , imbellis aetas per lacus admoveo ripa agrosque vacuus et miles usus sepono insedeo , auctor Verrito et Malorige , quis#2 natio is rego , in quantum Germani regno . 
iam figo domus , semen arvum infero utque patrium solus exerceo , cum dubius Avitus , accipio ab Paulinus provincia , minito vis Romanus , nisi abscedo Frisius vetus in locus aut novus sedes ab Caesar impetro , perpello Verritum et Malorigem prex suscipio . 
profectique Roma , dum alius cura intentus Nero opperiuntur , inter is , quis#2 barbarus ostento , intro Pompeum theatrum , quo magnitudo populus#2 viso . 
illic#2 per otium ( neque enim ludicrum ignarus oblecto ) dum consido cavea , discrimen ordo , quis#2 eques , ubi senatus , percunctantur , adverto quidam cultus externus in sedes senator : et quinam sum rogito , postquam audio is gens legatus is honor do , quis#2 virtus et amicitia Romanus praecello , nullus mortalis arma aut fides ante Germani sum exclamo degrediunturque et inter pater consido . 
quod comiter ab viso excipio , quasi impetus antiquus et bonus aemulatio . 
Nero civitas Romanus ambos dono , Frisius decedo ager jubeo . 
atque ille aspernor auxiliaris eques repente immitto necessitas attulo , capio caesisve quis#2 pervicax resto . 
idem ager Ampsivarii occupo , validus gens non modus suus copia , sed adiacentium populus miseratio , quis#2 pello ab Chaucis et sedum inopes tutus exsilium oro . 
aderatque is clarus per ille gens et nos quoque fidus nomen Boiocalus , vincio se rebellio Cherusca jussus Arminius refero , mox Tiberius et Germanicus dux stipendium mereo , et quinquaginta annus obsequium is quoque adiungo , quod gens suus dicio noster subicio . 
quotus pars campus iacio , in quis pecus et armentum miles aliquando transmitto ! 
servo sanus recipio grex inter homo fames , modus ne#2 vastitas et solitudo mallent quam#4 amicus#2 populus . 
Chamavorum quondam is arvum , mox Tubantum et post Usiporum sum . 
sicut caelum dea , ita terra genus mortalis do ; quisque vacuus , is publicus sum . 
solus inde suspicio et ceterus sidus voco quasi coram interrogo , vellentne contueri inanis solus : potius mare superfundo adversus#2 terra ereptores . 
et commoveo hic Avitus : patior melium imperium ; is deus , quos imploro , placeo , ut arbitrium penes Romanus maneo , quis#2 do quis#2 adimo , neque alius iudex quam#4 se ipse pateo . 
hic an in publicus Ampsivariis respondeo , ipse Boiocalo ob memoria amicitia do ager . 
quod ille ut proditionis pretium aspernor addo ; desum nos terra ubi vivo , in qui morior , non possum . 
; atque ita infensus utrimque anima discessus . 
ille Bructerus , Tencteros , ulteriores etiam natio socius bellum voco : avitus scriptum ad Curtilium Mancia superus exercitus legatus , ut Rhenus transgressus arma ab tergum ostendo , ipse legio in ager Tencterum induco , excidium minito , ni causa suus dissocio . 
igitur absisto hic par metus exterreo Bructerus ; et ceterus quoque alienus periculum desero solus Ampsivariorum gens retro ad Usipos et Tubantes concedo . 
quis#2 terra exigo cum Chattos , deinde Cheruscos peto , error longus hospes , egenus , hostis in alienus quod iuventus sum caedo , imbellis aetas in praeda divido sum . 
] idem aestas inter Hermunduros Chattosque certo magnus proelium , dum flumen gigno sale fecundus et conterminum vis traho , super libido cunctus arma ago religio insitus , is multus locus propinquo caelum precesque mortalis ab dea nusquam propius audio . 
inde indulgentia numen ille in amne illisque silva salem provenio , non ut alius apud gens eluvie mas aresco , sed unda super ardeo arbor struem fundo ex contrarius inter se elementum , ignis atque aqua , concretus . 
sed bellum hermunduris prosperus , Chattis exitiosus sum , quia victor diversus acies Martius atque Mercurius sacravere , quo votum equus vir , cunctus vivus occidio do . 
et mina quidem hostilis in ipse verto . 
sed civitas Ubii socius nos malus improvisus affligo sum . 
namque ignis terra editum villa arvum vicus passim corripio ferebanturque in ipse conditus nuper colonia moenia . 
neque exstingui possum , non si imbres cado , non [ si ] fluvialis aqua aut quo alius humore , donec inopia remedium et ira clades agrestis quidam eminus saxum iacio , deinde resideo flamma propius suggredior ictus fustium aliisque Veribus ut fera absterreo . 
postremo tegimen corpus deripio inicio , quantus [ magis ] profanus et usus polluo , tanto magis opprimo ignis . 
idem annus Ruminalis arbor in comitium , quis#2 octingenti et triginta ante annus Remus Romulique infantia tego , mortuus ramalibus et aresco truncus deminuo prodigium locus habitus sum , donec in novus fetus#2 revivisceret . 
liber#4 quartus DECIMUS . 
Gaius Vipstano [ C. ] Fonteius consul diu meditor scelus non ultra Nero differo , vetustas imperium coalita audacia et flagrans in dies amor Poppaea , quis#2 se matrimonium et discidium Octavia incolumis Agrippina haud spero creber criminatio , aliquando per facetia incuso princeps et pupillus voco , quis#2 iussum alienum obnoxius non modus imperium , sed libertas etiam indigeo . 
cur enim differri nuptiae suus ? 
forma scilicet displiceo et triumphalis avus , an fecunditas et verus animus ? 
timeo ne#2 uxor saltem iniuria pater , ira populus#2 adversus#2 superbia avaritiamque mater aperio . 
quod si nurus Agrippina non nisi filius infestus fero possum , reddo ipse Otho conjugium : ituram quoque terra , ubi audio potius contumelia imperator quam#4 viso periculum is immixtus . 
hic atque talis lacrima et ars adultera penetro nemo prohibeo , cupio cunctus infringi potentia mater et credo nullus usque ad caedes is duro filius odium . 
trado Cluvius ardor retineo Agrippina potentia is usque proveho , ut medius dies , cum is tempus Nero per vinum et epulas incalesceret , offerret se saepis temulentus como in incestus paro ; iam lascivus osculum et praenuntia flagitium blanditia adnoto proximus , Seneca contra muliebris inlecebras subsidium ab femina peto , immissamque Acten liberta , quis#2 simul suus periculum et infamia Nero anxius defero pervulgo sum incestum glorior mater , nec tolero miles profanus princeps imperium . 
Fabius rusticus non Agrippina sed Nero cupio is memoro eiusdemque liberta astus disreicio . 
sed quis#2 Cluvius , idem ceterus quoque auctor prodidere , et fama huc inclino , sive concipio animus tantus immanitas Agrippina , sive credibilis novus libido meditatio in is video sum , quis#2 puellaris annus stuprum cum [ M. ] lepidus spes dominatio admitto , par cupido usque ad libita Pallantis provolvo et exercito ad omnis flagitium patruus nuptiae . 
igitur Nero vito secerno is congressus , abscedo in hortus aut Tusculanum vel Antias in ager laudo , quod otium capesso . 
postremo , ubicumque habeo , praegravis reor interficio constituo , hactenus consultor , venenum an ferrum vel qui alius vis . 
placuitque primus venenum . 
sed inter epulas princeps si do , refero ad casus non possum talis iam Britannicus exitium ; et minister tento arduum video mulier usus scelus adversus#2 insidiae intendo ; atque ipse praesumo remedium munierat corpus . 
ferrum et caedes quonam modus occulto , nemo reperio ; et ne#2 quis#2 ille tanto facinus deligo iussum sperno metuo . 
offertor ingenium Anicetus libertus , classis apud Misenum praeficio et pueritia Nero educator atque mutuum odium Agrippina invisus . 
ergo navis possum compono doceo , quis#2 pars ipse in mare per ars solvo effundo ignarus : nihil tam capax fortuitus quam#4 mare ; et si naufragium intercipio sum , quis#2 adeo#2 iniquus , ut scelus adsigno , quod ventus et fluctus delinquo ? 
addo princeps defungor templum et ara et ceterus ostento pietas . 
placeo sollertia , tempus etiam juvo , quando Quinquatruum festus dies apud Baiae frequento . 
illuc mater elicio , fero pareo iracundia et placo animus dictito , quo rumor reconciliatio efficio acciperetque Agrippina , facilis femina credulitas ad gaudium . 
venio dehinc obvius in litus#3 ( namque Antium advento ) excipio manus et complexus ducitque Baulos . 
is villa nomen sum , quis#2 promunturium Misenum inter et Baianum lacus flecto mare adluitur . 
sto inter alius navis orno , tamquam is quoque honor mater do : quippe suesco triremis et classiarius remigium vehi . 
atque tum invito ad epulas sum , ut occulto facinus nox adhibeo . 
satis consto existo proditor , et Agrippina audio insidiae , an credo ambiguus , gestamine sella Baiae perveho . 
ibi blandimentum sublevavit metus : comiter excipio super ipse colloco . 
iam multus sermo , modus familiaritas iuvenili Nero et rursus adduco , quasi seria consocio , tracto in longus convictus , prosequor abeuntem , artus oculus et pectus haereo , sive expleo simulatio , sive periturae mater supremus adspectus quamvis ferus animus retineo . 
nox sidus inlustro et placidus mare quiesco quasi convinco ad scelus deus praebuere . 
nec multus sum progressus navis , duo ex numerus familiaris Agrippina comitor , ex quis#2 Crepereius Gallus haud procul gubernaculum adstabat , Acerronia super pes cubito reclinis paenitentia filius et recuperatam mater gratia per gaudium memoro , cum do signum ruo tego locus multus plumbum gravis , pressusque Crepereius et statim exanimo sum : Agrippina et Acerronia emineo lectus paries atque forte validus , quam#4 ut onus cedo , protego sum . 
nec dissolutio navigium sequor , turbo omnis et quod plerusque ignarus etiam conscius impedio . 
visum dehinc remigibus unus in latus#2 inclino atque ita navis submergo ; sed neque ipse promptus#2 in res subeo consensus , et alius contra niteo do facultas lenis in mare iacio . 
verus Acerronia , imprudentia dum se Agrippina sum utque subvenio mater princeps clamito , contus et remus et quis#2 fors offertor navale tela conficio . 
Agrippina sileo eoque parvus agnita ( unus tamen vulnus umerus excipio ) no , deinde occursus lenunculus Lucrinus in lacus veho villa suus infero . 
illic#2 reputo ideo se fallacibus litterae accio et honor praecipuum habeo , quisque litus#3 iuxta , non ventus ago , non saxum impello navis summa suus pars velut terrestris machinamentum concido , observo etiam Acerronia nex , simul suus vulnus adspiciens , solus insidiarum remedium sum [ sentio ] , si non intellego ; misitque libertus Agermum , quis#2 nuntio filius benignitas deus et fortuna is evado gravis casus ; oro ut quamvis periculum mater exterreo viso cura differret ; se ad praesens quies opus . 
atque interim securitas simulo medicamen vulnus et fomenta corpus adhibeo ; testamentum Acerronia requiri bonaque obsignari iubeo , is tantus non per simulatio . 
at Nero nuntius patratus facinus opperior adfero evado ictus levis saucius et hactenus adito discrimen , [ ne#2 ] auctor dubito . 
tum pavor exanimis et iam iam adsum obtestor vindicta properus , sive servitium armo vel milito accendo , sive ad senatus et populus pervado , naufragium et vulnus et interficio amicus#2 obicio : quod contra subsidium se , nisi quis#2 Burrus et Seneca ? 
[ expurgens ] quos statim acciverat , incertum an et ante ignarus . 
igitur longus uterque silentium , ne#2 inriti dissuadeo , an is descensus credo , [ ut ] , nisi praevenio Agrippina , pereo Nero sum . 
post Seneca hactenus promptus , [ ut ] respicio Burrus atque sciscitaretur , an miles impero caedes sum . 
ille praetorianus totus Caesar domus obstrictus memoresque Germanicus nihil adversus#2 progeniem is atrox audeo respondeo : perpetro Anicetus promissus . 
quis#2 nihil cuncto posco summa scelus . 
ad is vox Nero ille se dies do imperium auctoremque tantus munus libertus profiteor : eo properus duceretque promptus ad iussum . 
ipse audio venio missus Agrippina nuntium Agermum , scaena ultro crimen paro#2 , gladiumque , dum mandatum perfert , abicio inter pes is , tum quasi deprehendo vinculum inici iubeo , ut exitium princeps molitus mater et pudor deprehendo scelus spons mors sumo confingo . 
interim vulgatus Agrippina periculum , quasi casus evenio , ut quisque accipio , decurro ad litus#3 . 
hic molium obicio , hic proximus scapha scando ; alius , quantum corpus sino , vado in mare ; quidam manus protendo . 
questus votum clamor diversus rogito aut incertus respondeo omnis os compleo ; adfluere ingens multitudo cum lumen , atque ubi incolumis sum pernotuit , ut ad grator se expedio , donec adspectus armo et minito agmen deicio sum . 
Anicetus villa statio circumdo refractaque ianua obvius servus abripio , donec ad foris cubiculum venio ; quis#2 paucus asto , ceterus terror inrumpentium exterreo . 
cubiculum modicus lumen insum et ancilla unus , magis atque magis anxius Agrippina , quod nemo ab filius atque ne#2 Agermus quidem : alius sum laetus reus facies ; nunc solitudo atque repentinus strepitus et extremum malus indicium . 
abeunte dehinc ancilla , ; tuuus quoque ego desero ? 
; proloquor respicio Anicetum , trierarchus Herculeio et Obarito centurio classiarius comitatus : atque si ad viso venio , refoveo nuntio , sin facinus patro , nihil se de filius credo ; non impero parricidium . 
circumsisto lego percussor et prior trierarchus fusti caput is affligo . 
iam [ in ] mors centurio ferrum destringo protendo uterus ; venter ferus ; exclamo multus vulnus conficio sum . 
hic consensus prodo . 
aspexeritne mater exanimis Nero et forma corpus is laudo , sum quis#2 trado , sum quis#2 abnuo . 
cremo sum nox idem convivalis lectus et exequiis vilis ; neque , dum Nero res potio , congero sum aut claudo humus . 
mox domesticus cura levis tumulus accipio , via Misenum propter et villa Caesar dictator , quis#2 subicio sinus edo prospecto . 
accendo rogo libertus is cognomento Mnester [ se ] ipse ferrum transigo , incertum caritas in patrona an metus exitium . 
hic suus finis multus ante annus credo Agrippina contempseratque . 
namque consulo super Nero respondeo Chaldaeus sum ut impero matremque occido ; atque ille ; occido ; inquiam , ; dum impero . 
sed ab Caesar perficio demum scelus magnitudo is intelligo sum . 
reliquus nox modus per silentium defigo , saepis pavor ex(s)urgo et mens inops lux opperiebatur tamquam exitium affero . 
atque is auctor Burrus primus centurionum tribunorumque adulatio ad spes firmo , prensantium manus gratantiumque , quod discrimen improvisum et mater facinus evado . 
amicus#2 dehinc adeo templum , et coepto exemplum proximus Campania municipium victima et legatio laetitia testari : ipse diversus simulatio maestus et quasi incolumitas suus infensus atque mors parens inlacrimo . 
quia tamen non , ut homo vultus , ita locus facies muto , obversabaturque mas ille et litus gravis adspectus ( et sum quis#2 credo sonitus tuba collis circum editum planctusque tumulus mater audio ) , Neapolim concedo litterasque ad senatus mitto , quis#2 summa sum reperio cum ferrum percussor Agermum , ex intimus Agrippina libertus , et luo is poena conscientia , quasi scelus paro . 
adicio crimen longus repetitus , quod consortium imperium iuraturasque in femina verbum praetorius cohors idem dedecus senatus et populus#2 spero , atque postquam frustra habeo sum , infensus miles patribusque et plebs dissuadeo donativum et congiarium periculaque vir inlustribus struo . 
quantus suus labor perpetratum , ne#2 inrumperet curia , ne#2 gens externus responsum do ! 
tempus quoque Claudianus obliquus insectatio cunctus is dominatio flagitium in mater transfero , publicus fortuna exstinguo refero . 
namque et naufragium narro : quod fortuitus sum , quis#2 adeo#2 hebes invenio , ut credo ? 
aut ab mulier naufragus mitto cum telum unus , quis#2 cohors et classes imperator perfringo ? 
ergo non iam Nero , quis#2 immanitas omnis queror anteibat , sed Seneca adversus rumor sum , quod oratio talis confessio scribo . 
mirus tamen certamen procerus decerno supplicatio apud omnis pulvinarium , utque Quinquatrus , quis#2 aperio insidiae sum , ludus annuus celebro , aureus Minerva simulacrum in curia et iuxta princeps imago statuo , dies natalis Agrippina inter nefastus sum . 
Thrasea Paetus silentium vel brevis adsensu prior adulatio transmitto soleo exeo tum senatus , atque se causa periculum facio , ceterus libertas initium non praebeo . 
prodigium quoque crebra et inrita intercessere : anguis enitor mulier , et alius in concubitus maritus fulmen exanimo ; iam sol repente obscuro et tango de caelum quattuordecim urbs regio . 
quis#2 adeo#2 sine cura deus evenio , ut multus postea annus Nero imperium et scelus continuaverit . 
ceterum#2 quo gravo invidia mater eaque demoveo augeo lenitas suus testificaretur , femina inlustro Iuniam et Calpurnia , praetura fungor Valerius Capito et Licinius Gabolum sedes patrius#2 reddo , ab Agrippina olim pello . 
etiam Lollia Paulina cinis reporto sepulcrumque exstrui permitto ; quosque ipse nuper relegaverat Iturium et Calvisius poena exsolvo . 
namque Silana fatum fungor sum , longinquus ab exsilium Tarentum regredior labo iam Agrippina , quis#2 inimicitia concido , vel [ tamen ] mitigo . 
Cunctari tamen in oppidum Campania , quonam modus urbs ingredior , an obsequium senatus , an studium plebs reperio anxius . 
contra deterior quisque , quis#2 non alius regia fecundus ex(s)isto , inviso Agrippina nomen et mors is accendo populus#2 favor dissero : eo intrepidus et veneratio suus coram experiretur ; simul praegredior exposco . 
et promptus quam#4 promitto invenio , obvius tres , festus cultus senatus , coniugum atque liberorum agmen per sexus et aetas dispono , exstruo , qui incedo , spectaculum gradus , quo modus triumphus viso . 
hinc superbus atque publicus servitium victor Capitolium adeo , grates exsolvo , se in omnis libido effundo , quis#2 male coerceo qualiscumque mater reverentia tardaverat . 
vetus ille cupido sum curriculum quadrigarum insisto , nec parvus foedus studium cithara ludicrum in modus cano . 
concerto equus regius et antiquus dux factitatum memoro , is vatum laus celeber et deus honor do . 
enimvero cantus Apollo sacer , talique ornatus adstare non modus Graecus in urbibus , sed Romanus apud templum numen praecipuus et praescius . 
nec iam sisti possum , cum Seneca atque Burrus visum , ne#2 uterque pervinco , alter concedo . 
clausumque vallus Vaticanus spatium , in quo equus rego , haud promisco spectaculum . 
mox ultro voco populus Romanus laudibusque extollo , ut sum vulgus cupio voluptas et , se idem princeps traho , laetus . 
ceterum#2 evulgo pudor non satietas , ut rebantur , sed incitamentum attulo . 
ratusque dedecus molior , si multus foedasset , nobilis familia posterus egestas venalis in scaena deduco ; quos fatum perfungor ne#2 nominatim trado , magnus is tribuo puto . 
[ namque et is flagitium sum , quis#2 pecunia ob deligo potius do , quam#4 ne#2 delinquo . 
] notus quoque eques Romanus opera arenae promitto subigo donum ingens , nisi quod merces ab is , quis#2 iubeo possum , vis necessitas affero . 
ne tamen adhuc publicus theatrum dehonestaretur , instituo ludus Iuvenalium vocabulum , in quos passim nomen do . 
non nobilitas quisquam , non aetas aut actum honor impedimentum , quo parvus Graecus Latinive histrio ars exerceo usque ad gestus modosque haud virilis . 
quin et femina inlustro deformius meditari ; exstructaque apud nemus , quod navalis stagnum circumposuit Augustus , conventicula et caupona et pono venum inritamenta luxus . 
do stipo , quis#2 bonus necessitas , intemperantes gloria consumo . 
inde glisco flagitium et infamia , nec ullus mos olim corrumpo plus libido circumdo quam#4 ille conluvies . 
vix ars honestus pudor retineo , nedum inter certamen vitium pudicitia aut modestia aut quisquam probus mos reservo . 
postremus ipse scaena incedo , multus cura tempto cithara et praemeditor adsistentibus phonascis . 
accedo cohors miles , centurio#2 tribunique et maereo Burrus atque laudo . 
tuncque primus conscribo sum eques Romanus cognomento Augustianorum , aetas atque robur conspicuus , et pars ingenium procaces , alius in spes potentia . 
is dies atque nox plausibus persono , forma princeps vocemque deus vocabulum appello ; quasi per virtus clarus honoratique ago . 
ne tamen ludicrae tantus imperator ars notesco , carmen quoque studium adfectavit , contraho quis#2 aliquis pango facultas nequedum insignis aestimatio . 
hic consido simul , et affero vel ibidem reperio versus conecto atque ipse verbum quoquo modus profero suppleo . 
quod species ipse carmen doceo , non impetus et instinctus nec os#1 unus fluo . 
etiam sapientia doctor tempus impertio post epulas , utque contrarius adseverantium discordium frueretur . 
nec desum quis#2 os#1 vultuque tristis inter oblectamentum regia specto cupio . 
sub idem tempus levis initium atrox caedes orior inter colonus Nucerinos Pompeianosque gladiatorius spectaculum , quod Livineius Regulus , quis#2 motus senatus refero , edo#1 . 
quippe oppidanus lascivia in vicis incesso probrum , deinde saxum , postremo ferrum sumo , validus Pompeianorum plebs , apud quos spectaculum edo . 
ergo deportati sum in urbs multus ex Nucerinis truncus per vulnus corpus , atque plerusque liberorum aut parens mors defleo . 
quis#2 reus iudicium princeps senatus , senatus consul permitto . 
et rursus res ad pater relatus , prohibeo publicus in decem annus is modus coitus Pompeianus collegiaque , quis#2 contra lex instituo , dissolutum ; Livineius et quis#2 alius seditio concieo exsilium multo sum . 
motus senatus et Pedius Blaesus , accuso Cyrenensis violo ab is thesaurus Aesculapius dilectumque militaris pretium et ambitio corrumpo . 
idem Cyrenensis reus ago Acilius Strabo , praetorius potestas usus et mitto disceptatorem ab Claudius ager , quos rex Apio quondam avitus et populus Romanus cum regnum relinquo proximus quisque possessor invado , diutinaque licentia et iniuria quasi jus et aequus niteo . 
igitur abiudicatis ager orior adversus#2 iudex invidia ; et senatus ignotus se sum mandatum Claudius et consulo princeps respondeo . 
Nero , probo Strabo sententia , se nihilum parvus subvenio socius et usurpata concedo rescribo . 
sequor vir inlustrium mors , Domitius Afri et M. Servilius , quis#2 summus honor et multus eloquentia vigesco , ille oro causa , Servilius diu forum , mox trado res Romanus celeber et elegantia vita , quod clarus efficio , ut par ingenium , ita morum divorto . 
Nero quartus Cornelius Cossus consul quinquennalis ludicrum Roma instituo sum ad morum Graecus certamen , varius fama , ut cunta ferme novus . 
quippe sum quis#2 Cn. quoque Pompeium incuso ab seni fero , quod maneo theatrum sedes pono . 
namque antea subitarius gradus et scaena in tempus structus ludus edo soleo , vel si vetustus repeto , sto populus specto , [ ne#2 ] , si considero theatrum , dies totus ignavia continuo . 
[ ne#2 ] spectaculum quidem antiquitas servo , quotiens praetor sedeo , nullus quisquam civis necessitas certo . 
ceterum#2 abolitos paulatim patrius#2 mos fundo everto per accio lascivia , ut , quod usquam corrumpo et corrumpo queo , in urbs viso , degeneretque studium externus iuventus , gymnasium et otium et turpis amor exerceo , princeps et senatus auctor , quis#2 non modus licentia vitium permitto , sed vis adhibeo , [ ut ] proceres Romanus species oratio et carmen scaena polluo . 
quis#2 supersum , nisi ut corpus quoque nudo et caestus adsumo easque pugna pro militia et arma meditentur ? 
an iustitia augeo eo et decuria eques egregium iudicandi munus [ melius ] expleturos , si frango sonus et dulcedinem vox peritus audio ? 
nox quoque dedecor adjicio , ne#2 quod tempus pudor relinquo , sed coitus promisco , quod perdo quisque per dies concupio , per tenebrae audeo . 
multus ipse licentia placeo , atque tamen honestus nomen praetendo . 
magnus quoque non abhorruisse spectaculum oblectamentum pro fortuna , quis#2 tum sum , eoque ab Tusci accio histriones , ab Thurium equus certamen ; et possessus Achaia Asiaque ludus curo edo , nec quisquam Roma honestus locus orior ad theatralis ars degeneravisse , ducenti iam annus ab L. Mummius triumphus , quis#2 primus is genus spectaculum in urbs praebeo . 
sed et consultum parsimonia , quod perpetuus sedes theatrum locatus sum potius , quam#4 immensum sumptus singulus per annus consurgo atque destruo . 
nec perinde magistratus res familiaris exhaurio aut populus efflagito Graecum certamen [ ab ] magistratus causa sum , cum is sumptus res publicus fungatur . 
orator atque vatum victoria incitamentum ingenium affero ; nec quisquam iudex gravis auris studium honestus et voluptas concedo impertio . 
laetitia magis quam#4 lascivia do paucus totus quinquennium nox , quis#2 tantus lux ignium nihil inlicitum occulto queo . 
sanus nullus insignis dehonestamento is spectaculum transeo . 
atque ne#2 modicus quidem studium plebs exarsere , quis#2 reddo quamquam scaena pantomimus certamen sacer prohibeo . 
eloquentia primus nemo fero , sed victor sum Caesar pronuntio . 
Graecus amicio , quis#2 per is dies plerusque incedo , tum exoleverunt . 
inter quis#2 sidus cometes effulsit , de quo vulgus opinio sum , tamquam mutatio rex portendo . 
igitur , quasi iam depello Nero , quisnam deligo anquiro . 
et omnis os#1 Rubellius Plautus celebro , quis#2 nobilitas per mater ex Iulia familia . 
ipse placeo maiores colo , habitus severus , castum et secretum domus , quantoque metus occulo , tanto plus fama adipiscor . 
augeo rumor par vanitas orior interpretatio fulgur . 
namque quia discumbo Nero apud Simbruinus stagnum in villa , quis#2 Sublaqueum nomen sum , ictae daps mensaque disicio sum , is finis Tiburtus accido , unde paternus Plautus origo , hic ille numen deus destinari credo , fovebantque multus , quis#2 novus et ancipitia praecolo avidus et plerumque fallax ambitio sum . 
ergo permoveo hic Nero compono ad Plautus litterae , consulo quies urbs se pravus diffamo subtraho : sum ille per Asia avitus ager , in quis#2 tueor et inturbidus iuventa frueretur . 
ita illuc cum coniunx Antistia et paucus familiaris concedo . 
] idem dies nimium luxus cupido infamia et periculum Nero fero , quia fons aqua Marcius ad urbs deduco no incedo ; videbaturque potus sacer et caerimonia locus corpus lavo polluo . 
secutaque anceps valitudo ira deus adfirmo . 
at Corbulo post deleo Artaxata utor recens terror reor ad occupo Tigranocerta , quis#2 excisis metus hostis intendo vel , si parco , clementia fama adipisceretur , illuc pergo , non infensus exercitus , ne#2 spes venia auferret , neque tamen remissa cura , gnarus facilis mutatus gens , ut segnis ad periculum , ita infidus ad occasio . 
barbarum , pro ingenium quisque , alius prex offero , quidam desero#2 vicus in avius digredi ; atque sum quis#2 se spelunca et carus se cum abderent . 
igitur dux Romanus diversus ars , misericordia adversus supplex , celeritas adversus#2 profugus , immitis is , quis#2 latebra insederant , os et exitus specus sarmentum virgultisque compleo ignis exuro . 
atque ille finis suus praegredior incursavere Mardi , latrocinium exercitium contra inrumpentem mons defendo ; quos Corbulo immitto Hiberus vasto hostilemque audacia externus sanguis ulciscor sum . 
ipse exercitusque ut nullus ex proelium damnum , ita per inopia et labor fatisco , caro pecudum propulso fames adigo . 
ad hic penuria aqua , fervidus aetas , longinquus iter solus duco patientia mitigo , idem pluraque gregarius miles tolero . 
venio dehinc in locus colo demessaeque seges , et ex duo castellum , in quis#2 confugio Armenius , alter impetus capio ; quis#2 primus vis depello , obsidione cogo . 
unde in regio Tauraunitium transgressus improvisum periculum vito . 
namque haud procul tentorium is non ignobilis barbarus cum telum reperio ordo insidiarum se auctor et socius per tormentum edo#2 , convictique et punior sum quis#2 species amicitia dolus paro#2 . 
nec multus post legatus Tigranocerta mitto patior moenia affero , intentus popularis ad iussum ; simul hospitalis donum , corona aureus , trado . 
accepitque cum honor , ne#2 quisquam urbs detraho , quo promptus obsequium integri retineo . 
at praesidium Legerda , quod ferox iuventus claudo , non sine certamen expugno sum ; namque et proelium pro murus audeo sum et pello intro munimentum agger demum et inrumpentium arma cedo . 
quis#2 facilis provenio , quis#2 Parthus Hyrcanus bellum distineo . 
miserantque Hyrcanus ad princeps Romanus societas oro , attineri ab se Vologaesen pro pignus amicitia ostento . 
is regredior Corbulo , ne#2 Euphraten transgredior hostis custodia circumvenio , do praesidium ad litus#3 mas Rubrius deduco , unde vito Parthus finis patria in sedes remeavere . 
quin et Tiridaten per Medus extremus Armenia intro#2 praemitto cum auxilium Verulanus legatus atque ipse legio cieo abeo procul atque spes bellum omitto subigo ; quosque nos averto anima cognosco , caedibus et incendium perpopulor possessio Armenia usurpo , cum advenio Tigranes ab Nero ad capesso imperium deligo , Cappadocus ex nobilitas , rex Archelaus nepos , sed quod diu obses apud urbs sum , usque ad servilis patientia demitto . 
nec consensus acceptus , duro apud quidam favor Arsacidarum : at plerusque superbia Parthus perosus do ab Romanus rex malo . 
addo et praesidium , mille legionarius , tres socius cohors duaeque eques ala ; et quo facilis novus regnum tueretur , pars Armenia , ut quisque finitimus , Pharasmani Polemonique et Aristobulo atque Antiochus pario jubeo sum . 
Corbulo in Syria abscedo , mors Ummidii legatus vacuus atque se permitto . 
idem annus ex inlustribus Asia urbibus Laodicea tremor terra prolabor nullus [ ab ] nos remedium proprius ops revaluit . 
at in Italia vetus oppidum Puteoli ius colonia et cognomentum ab Nero apiscuntur . 
veteranus Tarentum et Antium adscribo non tamen infrequentia locus subvenere , dilabor multus in provincia , in quis#2 stipendium expleo ; neque coniugiis suscipio neque alo liberi suetus orbus sine posterus domus relinquo . 
non enim , ut olim , universus legio deduco cum tribunus et centurio et suus quisque ordo miles , ut consensus et caritas res publicus efficio , sed ignotus inter se , diversus manipulus , sine rector , sine adfectibus mutuum , quasi ex alius genus mortalis repente in unus colligo , numerus magis quam#4 colonia . 
comitium praetor arbitrium senatus habeo solitum , quod acer ambitus exardeo , princeps compono , tres , quis#2 supra numerus peto , legio praeficio . 
auxitque pater honor statuo ut , quis#2 ab privatus iudicibus ad senatus provoco , idem pecunia periculum facio , quis#2 si quis#2 imperator appello ; namque antea vacuus is solutumque poena sum . 
finis annus Vibius Secundus eques Romanus accuso Maurus repeto damno atque Italia exigo , ne#2 gravis poena adficeretur , Vibius Crispus frater ops enitor . 
Caesennius Paetus et Petronius Turpiliano consul gravis clades in Britannia accipio ; in qui neque A. Didius legatus , ut memoro , nisi pario#2 retineo , at successor Veranius , modicum excursus Siluras populatus , quin ultra bellum profero , mors prohibeo sum , magnus , dum vivo , severitas fama , supremum testamentum verbum ambitio manifestus : quippe multus in Nero adulatio addo subiecturum is provincia sum , si biennium proximus vivo . 
sed tum Paulinus Svetonius obtineo Britanni , scientia militia et rumor populus#2 , quis#2 nemo sine aemulus sino , Corbulo concertator , receptaeque Armenia decus aequo domo perduellibus cupio . 
igitur Monam insula , incola validus et receptaculum perfuga , adgredi paro#2 , navesque fabrico planus alveus adversus#2 brevis et incertum . 
sic pes ; eques vado sequor aut alo inter unda adnantes equus tramisere . 
sto pro litus#3 diversus acies , densus arma virisque , intercursantibus femina , [ quis#2 ] in modus Furius vestis feralis , crinis disreicio fax praeferebant ; Druidaeque circum , prex dirus suffero ad caelum manus fundo , novitas adspectus perculere milito , ut quasi haereo membrum immobilis corpus vulnus praebeo . 
deinde cohortatio duco et se ipse stimulo , ne#2 muliebris et fanaticus agmen pavesco , infero signum sternuntque obvius et ignis suus involvo . 
praesidium posthac impono vinco excisique lux saevus superstitio sacer : namque cruor captivus adoleo ara et homo fibra consulo deus fas habeo . 
hic agens Svetonio repentinus defectio provincia nuntio . 
rex Icenorum Prasutagus , longus opulentia clarus , Caesar heres duasque filia scribo , talis obsequium reor regnumque et domus suus procul iniuria sum . 
quod contra verto , adeo#2 ut regnum per centurio#2 , domus per servus velut capto vasto . 
iam primus uxor is Boudicca Veribus afficio et filia stuprum violatus sum ; praecipuum quisque Icenorum , quasi cunctus regio munus accipio , avitus bonus exuo , et propinquum rex inter mancipium habeo . 
qui contumelia et metus gravis , quando in forma provincia cedo , rapio arma , commoveo ad rebellatio Trinovantibus et quis#2 alius nondum servitium frango resumo libertas occulo coniurationibus pepigerant , acer in veteranus odium . 
quippe in colonia Camulodunum recens deduco pello domus , exturbo ager , captivus , servus appello , foveo impotentia veteranus miles similitudo vita et spes idem licentia . 
ad hic templum divus Claudius constituo quasi arx aeternus dominatio adspiciebatur , delectique sacerdos species religio omnis fortuna effundo . 
nec arduum video exscindo colonia nullus munimentum saepio ; quod dux noster parus provideo sum , dum amoenitati prius quam#4 usus consulo . 
inter quis#2 nullus palam causa delabor Camulodunum simulacrum victoria atque retro converto , quasi cedo hostis . 
et femina in furor turbo as exitium cano , externosque fremitus in curia is audio , consonuisse ululatus theatrum visamque species in aestuario Tamesa subverto colonia ; iam Oceanus cruentus adspectus , atque labor aestus humanus corpus effigies relinquo , ut Britannus ad spes , ita veteranus ad metus traho . 
sed qui procul Svetonius absum , petivere ab Cato Decianus procurator auxilium . 
ille haud amplus quam#4 ducenti sine iustus arma mitto ; et insum modicus miles manus . 
tutela templum fretus , et impedio quis#2 occultum rebellio conscius consilium turbo , neque fossa aut vallus praeduxerunt , neque moveo senex et femina iuventus solus resto : quasi medius pax incautus multitudo barbarum circumvenio . 
et ceterus quidem impetus disrepo aut incense sum : templum , in quo se miles conglobaverat , biduum obsedeo expugnatumque . 
et victor Britannus , Petillo Ceriali , legatus legio nonus , in subsidium advento obvius , fundo legio , et quod pedes interfacio : Cerialis cum eques evado in castrum et munimentum defendo sum . 
qui clade et odium provincia , quam#4 avaritia is in bellum ago , trepidus procurator catus in Gallia transeo . 
at Svetonius mirus constantia medius inter hostis Londinium pergo , cognomento quidem colonia non insignis , sed copia negotiator et commeatus multus celeber . 
ibi ambiguus , an ille sedes bellum deligo , circumspecto infrequentia miles , satisque magnus documentum temeritas Petillii coerceo , unus oppidum damnum servo universus statuo . 
neque fletus et lacrima auxilium is oro flexus sum , quin do profectio signum et comitor in pars agmen accipio : si quos imbellis sexus aut fessus aetas vel locus dulcedo attinuerat , ab hostus opprimo sum . 
idem clades municipium Verulamio sum , quia barbarum omitto castellum praesidiisque militaris horreum , quod uberrimum spolio et defendo intutus , laetus praeda et labor segnis peto . 
ad septuaginta mille civis et socius is , quis#2 memoro , locus cado consto . 
neque enim capio aut venundare aliudve quod bellum commercium , sed caedes patibulus , ignis cruces , tamquam reddo supplicium , at praeripio interim ultio , festino . 
iam Svetonio quartus decimus legio cum vexillarius vicesimanis et [ ex ] proximus auxiliaris , decem ferme mille armatus , sum , cum omitto cunctatio et congredior acies paro#2 . 
deligitque locus ars faux et ab tergum silva claudo , satis cognosco nihil hostis nisi in frons#2 et aperio planities sum , sine metus insidiarum . 
igitur legionarius frequens ordo , levis#2 circum armatura , conglobo pro cornu eques asto . 
at Britannus copia passim per caterva et turma exultabant , quantus non alius multitudo , et animus adeo#2 feroci , ut coniuges quoque testis victoria se cum traho plaustrisque impono , quis#2 super extremus ambitus campus pono . 
Boudicca currus filia prae se veho , ut quamque natio accedo , soleo quidem Britannus femina ductus bellare testo , sed tunc non ut tantus magnus orior regnum et ops , verus ut unus ex vulgo libertas amitto , conficio Veribus corpus , contrecto filia pudicitia ulciscor . 
is proveho Romanus cupidines , ut non corpus , ne#2 senecta quidem aut virginitas impollutus relinquo . 
as tamen deus iustus vindicta ; cado legio , quis#2 proelium ausum sum ; ceterus castrum occulto aut fuga circumspicio . 
ne#2 strepitus quidem clamor tot mille , nedum impetus et manus perfero . 
si copia armatus , si causa bellum se cum expendo , vinco ille acies vel cado sum . 
is mulier destino : vivo vir et servio . 
ne Svetonius quidem in tantus discrimen sileo . 
quamquam confido virtus , tamen exhortatio et prex misceo , ut sperno sonor barbarum et inanis mina : plus illic#2 femina quam#4 iuventus adspici . 
imbellis inermis cedo statim , ubi ferrum virtutemque vinco totiens fusus anosco . 
etiam in multus legio paucus , quis#2 proelium profligo ; gloriaque is accedo , quod modicus manus universus exercitus fama adipiscerentur . 
confercio tantus et pilus emitto post umbonibus et gladius stragem caedemque continuo , praeda immemores : pario#2 victoria cunctus ipse cedo . 
is ardor verbum duco sequor , ita se ad intorqueo pila expedierat vetus miles et multus proelium experientia , ut certus eventus Svetonius do pugna signum . 
atque primus legio gradus immotus et angustia locus pro munimentum retineo , postquam [ in ] propius suggredior hostis certus jactus tela exhauserat , velut cuneus erumpo . 
idem auxiliarius impetus ; et eques protentus hasta perfringo quod obvius et validus sum . 
ceterus tergum praebuere , difficilis effugius , quia circumicio vehiculum saepio abitus . 
et miles ne#2 mulier quidem neci tempero , confixaque tela etiam iumentum corpus cumulus augeo . 
clarus et antiquus victoria par is dies laus pario#2 : quippe sum quis#2 paulum parvus quam#4 octoginta mille Britannus cado trado , miles quadringentis ferme interficio nec multus amplus vulnero . 
Boudicca vita venenum finivit . 
et Poenus Postumus , praeficio castrum secundus legio , cognosco quartadecimanorum vicesimanorumque prosperus res , quia par gloria legio suus fraudaverat abnueratque contra ritus militia iussum duco , se ipse gladius transigo . 
contractus deinde omnis exercitus sub pellis habitus sum ad reliquus bellum perpetro . 
auxitque copia Caesar mitto ex Germania duo legionarius mille , octo auxiliarius cohors atque mille eques quis#2 adventus nonanus legionarius miles suppleo sum . 
cohors alaeque novus hibernaculis locatus , quisque natio ambiguum aut adversus sum , ignis atque ferrum vasto . 
sed nihil aequus quam#4 fames adfligebat sero frux incuriosus , et omnis aetas ad bellum verro , dum noster commeatus se destino . 
gentesque praeferoces tardus ad pax inclino , quia Iulius Classicianus , successor Cato mitto et Svetonio discors , bonus publicus privo simultas impedio disperseratque novus legatus opperior sum , sine hostilis ira et superbia victor clementer dedo consulo . 
simul in urbs mando , nullus proelium [ rus ] finis exspecto , nisi succedo Svetonio , quis#2 adversus pravitas ipse , prosperus ad fortuna referebat . 
igitur ad specto Britannia status mitto sum ex libertus Polyclitus , magnus Nero spes possum auctoritas is non modus inter legatus porcuratoremque concordia gigni , sed et rebellis barbarum animus pax compono . 
nec desum Polyclitus , quo parvus ingens agmen Italia Galliaeque gravis , postquam Oceanus transmitto , miles quoque noster terribilis incedo . 
sed hostis inrisui sum , apud quos flagro etiam tum libertas nondum cognosco libertinus potentia sum ; mirabanturque , quod dux et exercitus tantus bellum confector servitium oboedio . 
cunctus tamen is imperator in mollis relatus ; detentusque res gero Svetonius , quod paucus navis in litus#3 remigiumque in is amitto , tamquam duro bellum trado exercitus Pertronio Turpiliano , quis#2 iam consulatus abeo , iubeo . 
is non irrito hostus neque lacesso honestum pax nomen segnis otium impono . 
idem annus Roma insigne scelus , alter senator , servilis alter audacia , admissum sum . 
Domitius Balbus sum praetorius , simul longus senecta , simul orbitas et pecunia insidiae obnoxius . 
is propinquus Valerius Fabianus , capesso honor destinatus , subdo testamentum ascitis Vinicio Rufino et Terentius Lentino eques Romanus . 
ille Antonius primum et Asinius Marcellus sociaverant . 
Antonius audacia promptus#2 , Marcellus Asinius Pollio proavus clarus neque morum sperno habeo , nisi quod paupertas praecipuus malus#3 credo . 
igitur Fabianus tabula [ adhibeo ] is quos memoro et alius parvus inlustribus obsigno . 
quod apud pater convinco , et Fabianus Antoniusque cum Rufino et Terentius lex Cornelius damno . 
Marcellus memoria maiores et prex Caesar poena magis quam#4 infamia exemere . 
percello is dies Pompeium quoque Aelianus , iuvenis quaestorius , tamquam flagitium Fabianus gnarus , eique Italia et Hispania , in qui ortus sum , interdico sum . 
par ignominia Valerius Ponticus adficio , quod reus , ne#2 apud praeficio urbs arguo , ad praetor defero , interim species lex , mox praevaricor ultio eludo . 
addo senatus consultum , quis#2 talis opera emptitasset vendidissetve , perinde poena teneo atque publicus iudicium calumnia condemno . 
haud multus post praeficio urbs Pedanium Secundus servus ipse interfacio , sive nego libertas , quis#2 pretium pepigerat , sive amor exoletus incendo et dominus aemulus non tolero . 
ceterum#2 cum vetus ex mos familia omnis , quis#2 sub idem tectum mansitaverat , ad supplicium ago oportet , concursus plebs , quis#2 tot innoxius protego , usque ad seditio venio sum senatusque [ obsedeo ] , in quo ipse sum studium nimius severitas aspernor , multus nihil muto censeo . 
; saepe numerus , pater conscribo , in hic ordo interfui , cum contra instituo et lex maiores novus senatus decerno postulo ; neque sum adverso , non quia dubito , super omnis negotium melius atque recingo olim provideo et quis#2 converto [ in ] deterius muto , sed ne#2 nimium amor antiquus mos studium meus extollo video . 
simul quisquis hic in nos auctoritas sum , creber contradictio destruo non existimo , ut maneo integer , si quando res publicus consilium eguisset . 
quod hodie venio , consularis vir domus suus interficio per insidiae servilis , quis#2 nemo prohibeo aut prodo quamvis nondum concussus senatus consultum , quod supplicium totus familia minito . 
decernite Hercules impunitas : at quis#2 dignitas suus defendo , cum praefectus urbs non prosum ? 
quis#2 numerus servus tuebitur , cum Pedanium Secundus quadringenti non protego ? 
quis#2 familia ops fero , quis#2 ne#2 in metus quidem periculum noster averto ? 
an , ut quidam fingo non erubesco , iniuria suus ulciscor sum interfector , quia de paternus pecunia transigo aut avitus mancipium detraho ? 
pronuntio ultro dominus jus caedo video . 
libo argumentum conquiro in is , quod sapiens delibero sum ? 
sed et si nunc primus statuo habeo , creditisne servus interficio dominium animus sumo , ut non vox minax excido , nihil per temeritas proloqueretur ? 
sanus consilium occulto , telum inter ignarus paro#2 : num excubias transeo , cubiculum foris recludo , lumen infero , caedes patro [ possum ] omnis nescium ? 
multus scelus indicium praevenio : servus si prodo , possum singulus inter multus , tutus inter anxius , postremo , si pereo sum , non inultus inter noceo ago . 
suspicio magnus noster sum ingenium servus , etiam cum in ager aut domus idem nasco caritatemque dominus statim accipio . 
postquam verus natio in familia habeo , quis#2 diversus ritus , externus sacer aut nullus sum , conluviem iste non nisi metus coerceo . 
at quidam insontes pereo . 
namque et ex fundo exercitus cum decimus quisque fusti ferio , etiam strenuus sortior . 
habeo aliquis ex iniquus omnis magnus exemplum , quod contra singulus utilitas publicus rependo . 
sententia Cassius ut nemo unus contra eo audeo sum , ita dissonus vox respondeo numerus aut aetas aut sexus atque plurimus indubiam innocentia miseror : praevaleo tamen pars , quis#2 supplicium decerno . 
sed obtemperari non possum , conglobo multitudo et saxum atque fax minito . 
tum Caesar populus edictum increpo atque omnis iter , quo damno ad poena duco , militaris praesidium saepio . 
censeo Cingonius Varro , ut libertus quoque , quis#2 sub idem tectum sum , Italia deporto . 
is ab princeps prohibeo sum , ne#2 mos antiquus , quis#2 misericordia non minuo , per saevitia intendo . 
damno idem consul Tarquitius Priscus repeto Bithynus interrogo , magnus pater gaudium , quia accuso ab is Statilius Taurus pro consul ipse meminerant . 
census per Gallia ab Q. Volusius et Sextius Africanus Trebellioque Maximus actum sum , aemulus inter se per nobilitas Volusius atque Africanus : Trebellius dum uterque dedigno , supra tulo . 
is annus mors obeo Memmius Regulus , auctoritas constantia fama , in quantum praeumbrante imperator fastigium do , clarus , adeo#2 ut Nero aeger valetudine , et adulo circum , quis#2 finis imperium as dico#2 , si quis#2 fatum patior , respondeo habeo subsidium res publicus . 
rogo dehinc , in quo potissimus , addo in Memmius Regulus . 
vivo tamen post hic Regulus , quies defendo et quia novus genus claritudine neque invidiosus ops sum . 
gymnasium is annus dedico ab Nero praebitumque oleum equitium atque senatus Graecum facilitas . 
P. Marius L. Afinio consul Antistius praetor , quis#2 in tribunatus plebs licenter ago memoro probrosus adversus#2 princeps carmen factito vulgavitque celeber convivium , dum apud Ostorius Scapula epulatur . 
exim ab Cossutianus Capito , quis#2 nuper senatorius ordo prex Tigellinus socerus suus recipio , maiestas defero sum . 
tum primus revoco is lex ; credebaturque haud perinde exitium Antistius quam#4 imperator gloria quaero , ut condemno ab senatus intercessio tribunicius mors eximo . 
et cum Ostorius nihil audio pro testimonium dico#2 , adverto testis creditum ; censuitque iunius Marullus consul designo adimo reus praetura necandumque mos maiores . 
ceterus inde adsentio , Paetus Thrasea , multus cum honor Caesar et acer increpito Antistius , non quisquis noceo reus patior mereo , is egregium sub princeps et nullus necessitas obstrictus senatus statuo disservio . 
carnificem et laqueus pridem aboleo , et sum poena lex constituo , quis#2 sine iudex saevitia et tempus infamia supplicium decerno . 
quin in insula publico bonus , quo longus sontem vita traho , is privatim miserus et publicus clementia maximus exemplum sum . 
libertas Thrasea servitium alius rumpo , et postquam discessio consul permitto , pes in sententia is iere , paucus , excipio , in quis#2 adulatio promptus sum A. Vitellius , bonus quisque iurgium lacesso et respondeo reticeo , ut pavidus ingenium solo . 
at consul , perficio decretum senatus non audeo , de consensus scribo Caesar . 
ille inter pudor et ira cuncto , postremo rescribo : nullus iniuria provoco Antistius gravis in princeps contumelia dico#2 ; is ultio ab pater postulo , et pro magnitudo delictum poena statuo par sum . 
ceterum#2 se , quis#2 severitas decerno impedio sum , moderatio non prohibeo : statuo ut volo ; do et absolvo licentia . 
hic atque talis recito et offensio manifestus , non ideo aut consul mutavere relatio aut Thrasea decedo sententia ceterive quis#2 probo deseruere , pars , ne#2 princeps objacio invidia video , multus numerus tutus , Thrasea suetus firmitudine animus et ne#2 gloria intercideret . 
haud disparus crimen Fabricius Veiento conflicto sum , quod multus et probrosus in pater et sacerdos compono is libra , quis#2 nomen codicillorum do . 
adicio Tullius Geminus accusator venditata ab is munus princeps et adipiscendorum honor ius . 
quis#2 causa Nero sum suscipio iudicium , convictumque Veientonem Italia depello et liber exuri jubeo , conquiro lectitatosque , donec cum periculum paro#2 : mox licentia habeo oblivio attulo . 
sed gravesco in dies publicus malus subsidium minuo , concessitque vita Burrus , incertum valetudine an venenum . 
valetudo ex is coniectabatur , quod in se tumesco paulatim faux et impedio meatus spiritus finio . 
multus jussus Nero , quasi remedium adhibeo , inlitum palor is noxius medicamen adseverabant , et Burrus intelligo scelus , cum ad viso is princeps venio , adspicio is aversor sciscitor hactenus respondeo : ; ego ego bene habeo . 
; civitas grandis desiderium is maneo per memoria virtus et successor alter segnis innocentia , alter flagrans flagitium [ adulterium ] . 
quippe Caesar duo praetorius cohors impono , Faenium Rufus ex vulgus favor , quia res frumentarius sine quaestus tracto , Ofonium Tigellinus , vetus impudicitia atque infamia in is sequor . 
atque ille pro cognosco mos sum , validus Tigellinus in animus princeps et intimus libidinibus assumo , prosperus populus#2 et miles fama Rufus#2 , quod apud Nero adversus experiebatur . 
mors Burrus infregit Seneca potentia , quia nec bonus ars idem vis sum alter velut dux amoveo , et Nero ad deterior inclino . 
hic varius criminatio Seneca adoriuntur , tamquam ingens et privo modus evectus ops adhuc augeo , quisque studium civis in se verto , hortus quoque amoenitate et villa magnificentia quasi princeps supergrederetur . 
obicio etiam eloquentia laus unus se adscisco et carmen creber factito , postquam Nero amor is venio . 
namque oblectamentum princeps palam iniquus detrectare vis is equus regens , illudo vox , quotiens cano . 
quis#2 ad finis nihil in res publicus clarus sum , quod non ab ille reperiri credo ? 
certus finio Nero pueritia et robur iuventae as : exuo magister , satis amplus doctor instruo magnus suus . 
at Seneca criminor non ignarus , prodo is , quis#2 aliquis honestum cura , et familiaritas is magis aspernor Caesar , tempus sermo oro et accipio ita incipio : ; quartus decimus annus sum , Caesar , ex quo spes tuus admoveo sum , octavus , ut imperium obtineo : medius tempus tantus honor atque opum in ego cumulasti , ut nihil felicitas meus desum nisi moderatio is , uto magnus exemplum , nec meus fortuna , sed tuus . 
abavus tuus Augustus Marcus Agrippa Mytilenese secerno , C. Maecenati urbs in ipse velut peregrinus otium permitto ; quis#2 alter bellum socius , alter Roma multus labor jacto amplus quidem sed pro ingens meritum , praemium accipio . 
ego quis#2 alius munificentia [ tuus ] adhibeo possum quam#4 studium , ut sic dico#2 , in umbra educo , et quis#2 claritudo venio , quod iuventae tuus rudimentis adfuisse video , grandis hic reus pretium . 
at tuuus gratia immensus innumerus pecunia circumdo , adeo#2 ut plerumque intro ego ipse volva : egone , equester et provincialis locus ortus , proceribus civitas adnumero ? 
inter nobilis et longus decorus praeferentes novitas meus enituit ? 
ubi sum animus ille modicum contendo ? 
talis hortus exstruo et per hic suburbanum incedo et tantus ager spatium , tam latus faenus exubero ? 
unus defensio occurro , quod munus tuus obniti non debeo . 
sed uterque mensura impleo , et [ tuuus ] , quantum princeps tribuo amicus#2 possum , et ego , quantum amicus#2 ab princeps accipio : ceterus invidia augeo . 
quis#2 quidem , ut omnis mortalis , infra tuus magnitudo iaceo , sed ego incumbo , ego subvenio sum . 
quo modus in militia aut via fessus adminiculum oro , ita in hic iter vita senex et levis quoque cura impar , cum ops meus ultra sustineo non possum , praesidium peto . 
iubeo res per procurator tuus administro , in tuus fortuna recipio . 
nec ego in paupertas ipse detrudo , sed trado quis#2 fulgor praestringo , quod tempus hortus aut villa cura sepono , in animus revoco . 
supersum tu robur et tot per annus summus fastigium regimen : possum seni amicus#2 quies reposco . 
hic quoque in tuus gloria cedo , is ad summa veho , quis#2 et modicus tolero . 
ad quis#2 Nero sic ferme respondeo : ; quod meditatus oratio tuus statim occurro , is primus tuus munus habeo , quis#2 ego non tantus praevideo , sed subeo expedio doceo . 
abavus meus Augustus Agrippa et Maecenati usurpo otium post labor concedo , sed in is ipse aetas , quis#2 auctoritas tueretur quisquis ille et qualecumque tribuo ; atque tamen neuter do ab se praemium exuo bellum et periculum mereo ; in is enim iuventa Augustus verso sum . 
nec ego tela et manus tuus defuissent in arma agens ; sed quod praesens conditio posco , ratio consilium praeceptum pueritia , deinde iuventam meus foveo . 
et tuus quidem erga ego munus , dum vita suppeto , aeternus sum : quis#2 ab ego habeo , hortus et faenus et villa , casus obnoxius sum . 
atque licet multus video , plerusque haudquaquam ars tuus par multus teneo . 
pudeo refero libertinus , quis#2 dives specto : unde etiam rubor ego sum , quod praecipuus caritas nondum omnis fortuna antecello . 
verus et tu validus aetas res que et fructus res sufficiens , et nos primus imperium spatium ingredimur , nisi forte aut tu Vitellius ter consul aut ego Claudius postpono , et quantum Volusius longus parsimonia quaero , tantus in tu meus liberalitas expleo non possum . 
quin , si qui in pars lubricum adulescentia noster declino , revoco ornatumque robur subsidium impensus rex ? 
non tuus moderatio si reddo pecunia , nec quies , si relinquo princeps , sed meus avaritia , meus crudelitas metus in os#1 omnis verso . 
quod si multus continentia tuus laudo , non tamen sapiens vir decorum sum , unde amicus#2 infamia pareo , inde gloria se recipio . 
; hic adicio complector et osculum , facio natura et consuetudo exercitus velo odium fallacibus blanditia . 
Seneca , quis#2 finis omnis cum dominor sermo , grates ago ; sed instituo prior potentia commuto , prohibeo coetus saluto , vito comitor , rarus per urbs , quasi valetudine infensus aut sapientia studium domus attineo . 
] Perculso Seneca promptus#2 sum Rufus Faenium imminuo Agrippina amicitia in is criminor . 
validiorque in dies Tigellinus et mala ars , quis#2 sol polleo , gratus reor , si princeps societas scelus obstringo , metus is rimatur ; compertoque Plautus et Sulla multus timeo , Plautus in Asia , Sulla in Gallia Narbonensis nuper amoveo , nobilitas is et propinquus hic Oriens , ille Germania exercitus commemoro . 
non se , ut Burrus , diversus spes , sed solus incolumitas Nero specto ; quis#2 caveri utcumque ab urbanus insidiae praesens opus : longinquus motus quonam modus comprimo possum ? 
erigo Gallia ad nomen dictatorius , nec parvus suspendo Asia populus claritudine avium Drusus . 
Sulla inopem , unde praecipuus audacia , et simulatio segnitiae , dum temeritas locus reperio . 
Plautus magnus ops ne#2 fingo quidem cupidinem otium , sed veterum Romanus imitamentum praeferre , adsumo etiam Stoicus adrogo sectaque , quis#2 turbidus et negotium adpeto facio . 
nec ultra mora#3 . 
Sulla sextus dies perveho Massilia percussor ante metus et rumor interficio , cum epulor causa discumbo . 
refero caput is illudo Nero tamquam praematurus canitie deformis . 
Plautus paro#2 nex non perinde occultus sum , quia multus salus is curo , et spatium iter atque mas tempusque interjacio moveo fama . 
vulgoque fingo peto ab is Corbulo , magnus tum exercitus praesideo et , clarus atque insontes si interficio , praecipuus ad periculum . 
quin et Asia favor iuvenis arma capio , nec miles ad scelus mitto aut numerus validus aut animus promptus , postquam iussum efficio nequeo , ad spes novus transeo . 
vanus hic mos fama credo otium augeo ; ceterum#2 libertus Plautus celeritas ventus praevenio centurio et mandatum L. Antistius socerus attulo : effugio segnis mors , dum suffugium sum : magnus nomen miseratio reperio bonus , consocio audaces ; nullus interim subsidium aspernor . 
si sexaginta miles ( tot enim advenio ) propulisset , dum refero nuntius Nero , dum manus alius permeat , multus sequor , quis#2 adusque bellum evalescerent . 
denique aut salus talis consilium quaero , aut nihil graviter audeo quam#4 ignavus patior sum . 
sed Plautus is non moveo , sive nullus ops provideo inermis et exul , sive taedium ambiguus spes , an amor coniunx et liberorum , quis#2 placabilis sum princeps rebatur nullus sollicitudine turbo . 
sum quis#2 alius ab socero nuntius venio fero , tamquam nihil atrox immineo ; doctoresque sapientia , Coeranum Graecus , Musonium Tuscus genus , constantia opperior mors pro incertus et trepidus vita suassisse . 
reperio sum certus per medius dies nudus exercito corpus . 
talis is centurio#2 trucidavit coram Pelagone spado , quis#2 Nero centurio et manipulus , quasi satellitibus minister regius , praepono . 
capio interficio refero ; quis#2 adspectus ( ipse princeps verbum refero ) ; cur , ; inquiam , ; Nero ; et pono metus nuptiae Poppaea ob is modus terror dilato maturo paro#2 Octaviamque coniunx amoliri , quamvis modestus ago , nomen pater et studium populus#2 gravis . 
sed ad senatus litterae mitto de caedes Sulla Plautique haud confiteor , verus uterque turbidus ingenium sum , et se incolumitas reus publicus magnus cura habeo . 
decerno is nomen supplicatio , utque Sulla et Plautus senatus moveo , gravis iam ludibrium quam#4 malus . 
igitur accipio pater consultum , postquam cunctus scelus suus pro egregium accipio video , exturbo Octavia , sterilis dictito ; exim Poppaea coniungo . 
is diu paelex et adulterium Nero , mox maritus possum , quidam ex ministra Octavia impello servilis is amor obicio . 
destinaturque reus cognomento Eucaerus , natio Alexandrinus , cano per tibia doceo . 
acta ob is de ancilla quaestio , et vis tormentum vinco quidam , ut falsus adnuerent , multus perstitere sanctitas domina tueor ; ex quis#2 unus instans Tigellinus castus sum muliebris Octavia respondeo quam#4 os#2 is . 
moveo tamen primus Civilis#2 discidium species domumque Burrus , praedium Plautus infaustum donum accipio ; mox in Campania pulso sum addo militarius custodia . 
inde creber queror nec occultum per vulgus , quis#2 parvus sapientia [ et ] ex mediocritas fortuna pauciora periculum sum . 
hic tamquam Nero paenitentia flagitium coniunx revoco Octavia . 
Exim laetus Capitolium scando deosque tandem venerantur . 
effigies Poppaea proruo , Octavia imago gesto umerus , spargo flos foroque atque templum statuo . 
eo etiam in princeps laus , repeto [ certamen ] veneror . 
iam et Palatium multitudo et clamor compleo , cum emitto miles globus Veribus et intento ferrum turbo disiecere . 
mutataque quis#2 per seditio verto , et Poppaea honor repono sum . 
quis#2 semper odium , tum et metus atrox , ne#2 aut vulgus acer volo#1 ingruo aut Nero inclinatio populus#2 muto , provolvo genu is : non is locus res suus ago , ut de matrimonium certo , quamquam is se vita potius , sed vita ipse in extremus adduco ab clientela et servitium Octavia , quis#2 plebs se nomen indo , is in pax audeo , quis#2 vix bellum evenio . 
arma ille adversus#2 princeps sumo ; dux tantus desum , quis#2 moveo res facilis reperio : omitto modus Campania et in urbs ipse pergo , ad quis#2 nutus absens tumultus cieo . 
quod alioquin suus delinquo ? 
quam#4 quisquam offensio ? 
an quia verus progeniem penatibus Caesar do sum ? 
mallus populus Romanus tibicina Aegyptius suboles imperatorius fastigium induco ? 
denique , si is res conduco , libet quam#4 cogo accio domina , vel consulo securitas . 
iustus ultio et modicum remedium primus motus consido : at si despero uxor Nero sum Octavia , ille maritus do . 
Varius sermo et ad metus atque ira adcommodo terreo simul audio at accendo . 
sed parus valeo suspicio in servus , et quaestio ancilla eludo sum . 
ergo confessio aliquis quaero placo , quis#2 res quoque novus crimen adfingeretur . 
et visus idoneus maternus nex patrator Anicetus , classis apud Misenum , ut memoro , praeficio , levis post admitto scelus gratia , deinde gravis odium , quia malus#3 facinus minister quasi exprobro adspiciuntur . 
igitur accio is Caesar opera prior admoneo : solus incolumitas princeps adversus#2 insidior mater subvenio ; locus haud parvus gratia insto , si coniunx infensus depello . 
nec manus aut telum opus : fateretur Octavia adulterium . 
occulo quidem ad praesens , sed magnus is praemium et secessus amoenus promitto , vel , si nego , nex intento . 
ille , insitus vaecordia et facilitas prior flagitium , multus etiam quam#4 jubeo sum fingo fateturque apud amicus#2 , quos velut consilium adhibeo princeps . 
tum in Sardinia pello , ubi non inops exsilium toleravit et fatum obeo . 
at Nero praeficio in spes socio classis corrumpo , et incusatus paulum ante sterilitas obliviscor , abigo pario#2 conscientia libido , eaque se comperio edictum memoro insulaque Pandateria Octavia claudo . 
non alius exul viso oculus magnus misericordia afficio . 
meminerant adhuc quidam Agrippina ab Tiberius , recens Iuliae memoria obversabatur ab Claudius pello ; sed ille robur aetas adfuerat ; laetus aliquis video et praesens saevitia bonus olim fortuna recordatio adlevo : hic primus nuptiae dies locus funus sum , deduco in domus , in qui nihil nisi luctuosus habeo , eripio per venenum pater et statim frater ; tum ancilla domina validus et Poppaea non nisi in pernicies uxor nuptus ; postremo crimen omnis exitium graviter . 
atque puella vicesimus aetas annus inter centurio#2 et miles , praesagium malus#3 iam vita eximo , nondum tamen mors adquiesco . 
paucus dehinc intericio dies morior iubeo , cum iam vidua se et tantus soror testo communesque Germanicus et postremo Agrippina nomen cieo , qui incolumis infelix quidem matrimonium , sed sine exitium perfero . 
restringo vinclis venaeque is per omnis artus#2 exsolvo ; et quia premo pavor sanguis tardus labebatur , praefervidus balneum vapor eneco . 
additurque atrox saevitia , quod caput amputo latumque in urbs Poppaea video . 
donum ob hic templum decerno quis#2 ad finis memoro ? 
quicumque casus tempus ille nos vel alius auctor nosco , praesumo habeo , quotiens fuga et caedes jubeo princeps , totiens grates dea acta , quisque res secundus olim , tum publicus clades insigne sum . 
neque tamen sileo , si quod senatus consultum adulatio novus aut paenitentia posterus sum . 
idem annus libertus potissimus venenum interfacio credo , Doryphorum quasi adversor nuptiae Poppaea , Pallantem , quod immensus pecunia longus senecta detineo . 
Romanus secretum criminatio incuso Seneca ut C. Piso socius , sed validus ab Seneca idem crimen perculsus sum . 
unde Piso timor , et orior insidiarum in Nero magnus moles et improspera . 
liber#4 quintus DECIMUS . 
interea rex Parthus Vologaeses , cognosco Corbulo res regemque alienigena Tigranen Armenia impono , simul frater Tiridate pulso sperno Arsacidarum fastigium eo ulciscor volo#1 , magnitudo rursus Romanus et continuus foedus reverentia diversus ad cura traho , cunctator ingenium et defectio Hyrcanus , gens validus , multus ex is bellum inligo . 
atque ille ambiguum novus insuper nuntius contumelia exstimulat : quippe egredior Armenia Tigranes Adiabenus , conterminus natio , late atque diu quam#4 per latrocinium vasto , is primoris gens aegre tolero : is contemptio descensus , ut ne#2 dux quidem Romanus incurso , sed temeritas obes tot per annus inter mancipium habeo . 
accendo dolor is Monobazus , quis#2 penes Adiabenus regimen , quod praesidium aut unde peto rogito : iam de Armenia concedo , proximus traho ; et nisi defendo Parthus , levis servitium apud Romanus dedo quam#4 capio sum . 
Tiridates quoque , regnum profugus , per silentium aut modice querendo gravis sum : non enim ignavia magnus imperium contineo ; vir armorumque facio certamen ; is in summa fortuna aequus quod validus , et suus retineo privo domus , de alienum certo regia laus sum . 
igitur commoveo hic Vologaeses concilium voco et proximus se Tiridaten constituo atque ita orditur : ; hic ego idem ego pater gigno , cum ego per aetas summus nomen concedo , in possessio Armenia deduco , quis#2 tertius potentia gradus habeo ( namque Medus Pacorus ante capio ) , videbarque contra vetus frater odium et certamen familia noster Penates rite compono . 
prohibeo Romanus et pax numquam ipse prosperus lacesso nunc quoque in exitium suus abrumpo . 
non eo infitias : aequitas quam#4 sanguis , causa quam#4 arma retineo pario#2 magnus malo . 
si cunctatio deliquus , virtus corrigo . 
vester quidem volo#1 et gloria [ in ] integro sum , addo modestia fama , quis#2 neque summus mortalis sperno sum et ab deus aestimo . 
; simul diadematus caput Tiridatis evinxit , promptus#2 eques manus , quis#2 rex ex mos sectatur , Monaesi nobilis vir trado , adjicio Adiabenus auxilium , mandavitque Tigranen Armenia exturbo , dum ipse pono adversus#2 Hyrcanus discordia vis intimus molemque bellum cieo , provincia Romanus minito . 
qui ubi Corbulo certus nuntia audio sum , legio duo cum Verulanus Severus et Vettius Bolanus subsidium Tigrani mitto , occultus praeceptum , compositus cunctus quam#4 festinans ago . 
quippe bellum habeo quam#4 gero malo , scripseratque Caesar proprius dux opus sum , quis#2 Armenia defendo : Syria ingruo Vologaesus acer in discrimen sum . 
atque interim reliquus legio pro ripa Euphratis loco , tumultuarius provincialis manus armo , hostilis ingredior praesidium intercipio . 
et quia egenum aqua regio sum , castellum fons impono ; quidam rivus congestus harena abdo . 
is dum ab Corbulo tueor Syria paro , actum raptim agmen Monaeses , ut fama suus praeiret , non ideo nescium aut incautus Tigranen offendo . 
occupo Tigranocertam , urbs copia defensor et magnitudo moenium validus . 
ad hic Nicephorius amnis haud sperno latitudine pars murus ambeo , et duco ingens fossa , qui fluvius diffido . 
inerantque miles et provideo ante commeatus , quis#2 subvectus paucus avidus progredior et repentinus hostis circumvenio ira magis quam#4 metus ceterus accendo . 
sed Parthus ad exsequor obsidio nullus comminus audacia : rarus sagitta neque claudo exterreo et sui frustratur . 
Adiabenus cum promoveo scala et machinamentum incipio , facilis detrudo , mox erumpo noster caedo . 
Corbulo tamen , quamvis secundus res suus , moderor fortuna reor mitto ad Vologaesen , quis#2 expostulo vis provincia infero : socius amicumque rex , cohors Romanus circumsederi . 
omitto potius obsidio , aut se quoque in ager hostilis castrum pono . 
Casperius centurio#2 in is legatio deligo apud oppidum Nisibis , septem et triginta mille passus ab Tigranocerta disto , adeo rex et mandatum ferociter edo#2 . 
Vologaesus vetus et penitus#3 infigo sum arma Romanus vito , nec praesentia prosperus fluo . 
inritum obsidium , tueor manus et copia Tigranes , fugo quis#2 expugnatio sumo , mitto in Armenia legio , et alius pro Syria paro ultro inrumpere ; se imbecillus equito pabulum inopia ; namque exorior vis locusta absum quisquis herbidus aut frondosus . 
igitur metus abstrudo mitis obtendo , mitto ad imperator Romanus legatus super peto Armenia et firmo pax respondeo ; Monaesen omitto Tigranocertam iubeo , ipse retro concedo . 
hic multus ut formido#2 rex et Corbulo minae patratus atque magnificus extollo . 
alius occulte pepigisse interpretabantur , ut omitto utrimque bellum et abeunte Vologaesus Tigranes quoque Armenia abscedo . 
cur enim exercitus Romanus ab Tigranocertis deduco ? 
cur desertus per otium quis#2 bellum defendo ? 
an melius hibernavisse in extremus Cappadocia , raptim erigo tugurium , quam#4 in sedes regnum modus retineo ? 
dilato prorsus arma , ut Vologaeses cum alius quam#4 cum Corbulo certo , Corbulo mereo tot per annus gloria non ultra periculum facio . 
namque , ut refero , proprius dux tueor Armenia posco , et advento Caesennius Paetus audio . 
iam adsum , copia ita divisor , ut quartus et duodecimus legio addo quintus , quis#2 recens ex Moesis excio sum , simul Ponticum et Galatarum Cappadocumque auxilium Paetus oboedio , tertius et sextus et decimus legio priorque Syria miles apud Corbulo maneo ; ceterus ex res usus socio partirenturve . 
sed neque Corbulo aemulus patior , et Paetus , quis#2 satis ad gloria sum , si proximus habeo , despicio gesto , nihil caedes aut praeda , usurpatas nomen tenus#2 urbs expugnatio dictito : se tributum atque lex et pro umbra rex Romanus ius vinco impono . 
sub idem tempus legatus Vologaesus , quos ad princeps mitto memoro , revertere inriti bellumque propalam sumo ab Parthus . 
nec Paetus detrectavit , sed duo legio , quis#2 quartus Funisulanus Vettonianus is in tempus , duodecimus Calavius Sabinus rego , Armenia intro tristis omen . 
namque in transgressus Euphratis , quis#2 pontus tramittebant , nullus palam causa turbo equus , quis#2 consularius insigne gesto , retro evado ; hostiaque , quis#2 munio hibernaculis assisto , semifactus opus fuga perrumpo se vallus effero ; et pila miles arsere , magis insignis prodigium , quia [ Parthus ] hostis missilis tela decerto . 
ceterum#2 Paetus sperno omen , nequedum satis firmo hibernaculis , nullus reus frumentarius provisus , rapio exercitus trans mons Taurus recipero , ut fero , Tigranocertis vastandisque regio , quis#2 Corbulo integer omitto . 
et capto quidam castellum , gloriaeque et praeda nonnihil pario#2 , si aut gloria cum modus aut praeda cum cura habeo : longinquus iter percursando quis#2 obtineri nequibant , conrumpo quis#2 capio sum commeatus et insto iam hiem(p)s , reduco exercitus composuitque ad Caesar litterae quasi conficio bellum , verbum magnificus , res vacuus . 
interim Corbulo numquam neglego Euphratis ripa creber praesidium insedit ; et ne#2 pontus inicio impedimentum hostilis turma adferrent ( iam enim subiectis magnus species volito ) , navis magnitudo praesto et conecto trabes atque turris aucto ago per amnis catapultisque et balistis proturbo barbarus , in quos saxum et hasta longus permeabant , quam#4 ut contrarius sagitta jactus adaequo . 
deinde pons continuo collesque adversus per socius cohors , post legio castrum occupo , tantus celeritas et ostentatio vis , ut Parthus omitto paratus invado Syria spes omnis in Armenia verto , ubi Paetus immineo nescius quintus legio procul in Pontus habeo , reliquus promiscis miles commeatus infirmaverat , donec advento Vologaesen magnus et infensus agmen audio . 
accio legio duodecimus , et unde fama augeo exercitus spero , prodeo infrequentia . 
qui tamen retineo castrum et eludi Parthus tractus bellum possum , si Paetus aut in suus aut in alienum consilium constantia sum : verus ubi ab vir militaris adversus#2 urgeo casus firmo sum , rursus , ne#2 alienus sententia indigeo video , in diversus atque deterior transibat . 
et tunc relinquo hiberna non fossa neque vallus se , sed corpus et arma in hostis do clamito , duco legio quasi proelium certo . 
deinde amitto centurio et paucus miles , quos viso hostis copia praemitto , trepidus remeavit . 
et quia parvus acriter Vologaeses insto , vanus rursus fiducia tres mille delictum pedo proximus Taurus iugum impono , quo transeo rex arceo ; alares quoque Pannonius , robur equitatus , in pars campus loco . 
coniux atque filius castellum , quis#2 Arsamosata nomen sum , abdo , do in praesidium cohors atque dispermulceo miles , quis#2 in unus habitus vagus hostis promptus sustento aegre compello fero , ut insto Corbulo fateretur . 
nec ab Corbulo propero , quo glisco periculum etiam subsidium laus augeo . 
expediri tamen iter singulus mille ex tres legio et alarius octingenti , par numerus ex cohors jubeo . 
at Vologaeses , quamvis obsedeo ab Paetus iter hinc peditatus inde equite accipio , nihil muto consilium , sed vis atque minae alares exterruit , legionarius obtrivit , unus tantus centurio Tarquitius Crescente turris , in qui praesidium agito , defendo ausum factaque saepis eruptio et caedo , quis#2 barbarum propius suggrediebantur , donec ignium jactus circumvenio . 
pedes si quis#2 integer , longinquus et avius , vulnero castrum repetivere , virtus rex , saevitia et copia gens , cunctus metus extollo , facilis credulitas is , quis#2 idem paveo . 
ne#2 dux quidem obniti adverto , sed cunctus militia munis desero , mitto iterum ad Corbulo prex , venio properus , signum et aquila et nomen reliquus infelicis exercitus tueretur : se fides interim , donec vita suppedito , retineo . 
ille interritus et pars copia apud Syria relinquo , ut munimentum Euphrati impono retineo , qui proximus et commeatus non egenum , regio Commagenus , exim Cappadocia , inde Armenius peto . 
comitor exercitus praeter alius suetus bellum magnus volo#1 camelus onustus frumentum , ut simul hostis famemque depello . 
primus ex percello Paccium primus pilus#2 centurio obvius habeo , deinde plerusque miles ; quos diversus fuga causa obtendo redeo ad signum et clementia Paetus experior moneo : se nisi victor immitis sum . 
simul suus legio adeo , hortor ; prior admoneo , novus gloria ostendo . 
non vicus aut oppidum Armenius , sed castrum Romanus duasque in is legio pretium labor peti . 
si singulus manipularis praecipuum servo civis corona imperatorius manus tribuo , quod ille et quantum decus , ubi par is numerus aspicio , quis#2 affero salus et quis#2 accipio ! 
hic atque talis in communis alacer ( et sum quos periculum frater aut propinquum proprius stimulus incendo ) continuus diu noctuque iter propero . 
Eoque intentus Vologaeses premo obsedeo , modus vallus legio , modus castellum , quo imbellis aetas defendo , adpugno , propius incedo quam#4 mos Parthus , si is temeritas hostis in proelium elicio . 
at ille vix contubernium extraho , nec alius quam#4 munimentum propugno , pars jussus duco , et alius proprius ignavia aut Corbulo opperior , atque volo#1 [ si ] ingruo , proviso exemplum Caudinus Numantinaeque [ pax ; neque ] idem vis Samnites , Italicus populus , aut [ Hispanus quam#4 ] Parthus , Romanus imperium aemulus . 
validus quoque et laudatus antiquitas , quotiens fortuna contra do , salus consulo . 
qui desperatio exercitus dux subactus primus tamen litterae ad Vologaesen non supplex , sed in modus querentis compono , quod pro Armenia semper Romanus dicio aut subiectis rex , quis#2 imperator deligo , hostilis facio : pax ex aequus utilis . 
ne#2 praesentia tantus specto : ipse adversus#2 duo legio totus regnum vis advenio ; at Romanus orbis terra reliquus , quo bellum iuvo . 
ad is Vologaeses nihil pro causa , sed opperior se frater Pacorus atque Tiridaten rescribo ; ille locus tempusque consilium destino , quis#2 de Armenia cerno ; adjicio deus dignus Arsacidarum , simul ut de legio Romanus statuo . 
mitto posthac Paetus nuntium et rex colloquium peto , quis#2 Vasacen praeficio equitatus eo jubeo . 
tum Paetus Lucullus , Pompeios et si qui Caesar obtineo donandaeve Armenia ago , Vasaces imago retineo largiendive penes nos , vis penes Parthus memoro . 
et multus in vicis discepto , Monobazus Adiabenus in dies posterus testis is quis#2 pepigissent adhibeo . 
placuitque libero obsidium legio et decedo omnis milito finis Armenius castellaque et commeatus Parthus trado , quis#2 perpetro copia Vologaesus fio mitto ad Nero legatus . 
interim flumen Arsaniae ( is castrum praefluo ) pons impono , species se ille iter expedio , sed Parthus quasi documentum victoria jubeo ; namque is usus sum , noster per diversus iere . 
addo rumor sub iugum mitto legio et alius ex res infaustum , quis#2 simulacrum ab Armenia usurpatum sum . 
namque et munimentum ingredior sum , antequam agmen Romanus excedo , et circumstetere via , captivus olim mancipium aut iumentum adgnoscentes abstrahentesque ; rapta etiam vestis , retineo arma , pavidus miles et concedo , ne#2 qui proelium causa existeret . 
Vologaeses arma et corpus caesus aggero , quo clades noster testo , video fugio legio quum : fama moderatio quaero , postquam superbia expleo . 
flumen Arsaniam elephantus insido , proximus quisque rex vis equus perrupere , quia rumor incedo pons cedo onus dolo fabrico ; sed quis#2 ingredior audeo sum , validus et fidus intellexere . 
ceterum#2 obsideo adeo#2 suppeditavisse res frumentarius consto , ut horreum ignis inicio , contra prodiderit Corbulo Parthus inopes copia et pabulum attero relinquo oppugnatio , neque se plus triduum iter afuisse . 
adicio jus juror Paetus caveo apud signum , asto is , quos testificor rex mitto , nemo Romanus Armenia ingredior , donec refero litterae Nero , an paci adnueret . 
quis#2 ut augeo infamia compono , sic reliquus non in obscurum habeo , unus dies quadraginta mille spatium emetior sum Paetus , desertus passim saucius , neque parvus deformis ille fugio trepidatio , quam#4 si tergum in acies verto . 
Corbulo cum suus copia apud ripa Euphratis obvius non is species insignis et armus praefero , ut diversitas exprobro : maestus manipulus atque vicis commilitonum miseror ne#2 lacrima quidem tempero ; vix prae fletus usurpata consalutatio . 
decedo certamen virtus et ambitio gloria , felicium homo adficio : solus misericordia valeo , et apud parvus magis . 
dux inter se brevis sermo sequor sum , hic conquerente inritum labor , possum bellum fuga Parthus finio ; ille integer uterque cunctus respondeo : converto aquila et jungo invado Armenia abscessus Vologaesus infirmo . 
non is imperator habeo mandatum Corbulo : periculum legio commoveo ex provincia egredior ; quando in incertum habeo Parthus conor , Syria repeto . 
sic quoque bonus fortuna oro , ut pes conficio spatium iter alacer et facilitas campus praevenio equito assequor . 
exim Paetus per Cappadocia hibernavit . 
at Vologaesus ad Corbulo mitto nuntium , detraho castellum trans Euphraten amnemque , ut olim , medius facio ; ille Armenia quoque diversus praesidium vacuus fio expostulo . 
et postremo concedo rex ; dirutaque quis#2 Euphraten ultra communiverat Corbulo , et Armenius sine arbitro relinquo sum . 
at Roma tropaeum de Parthus arcusque medius Capitolinus mons sisto , decerno ab senatus integro adhuc bellum neque tum omitto , dum adspectui consulo sperno conscientia . 
quin et dissimulo res externus cura Nero frumentum plebs vetustas corrumpo in Tiberim jacio , quo securitas annona sustento . 
quis#2 pretium nihil addo sum , quamvis ducentas ferme navis portus in ipse violentia tempestas et centum alius Tiberius subvecto fortuitus ignis absumo . 
tres deinde consularis , L. Piso#3 , Ducenium Geminum , Pompeium Paulinus vectigalis publicus praepono , cum insectatio prior princeps , quis#2 gravitas sumptus iustus reditus anteeo : se annuum sexcenties sestertium reus publicus largior . 
Percrebuerat et tempestas pravus mos , cum propinquus comitium aut sors provincia plerusque orbis fictum adoptio adscisco filius , praeturasque et provincia inter pater sortitus statim emitto manus , quos adopto . 
[ igitur quis#2 filius gigno ] magnus cum invidia senatus adeo , ius natura , labor educo adversus#2 fraus et ars et brevitas adoptio enumero . 
satis pretium sum orbis , quod multus securitas , nullus onus gratia honor , cunctus promptus et obvius habeo . 
se promissus lex diu exspecto in ludibrium verto , quando quis#2 sine sollicitudine parens , sine luctus orbus longus pater votum repente adaequo . 
facio ex is senatus consultum , ne#2 simulo adoptio in ullus pars munus publicus iuvaret atque ne#2 usurpo quidem hereditas prodesset . 
Exim Claudius Timarchus Cretensis reus ago , ceterus crimen , ut solo praevalidus provincialis et ops nimium ad iniuria minorum effero : unus vox is usque ad contumelia senatus penetro , quod dictitasset in suus potestas situs , an proconsulibus , quis#2 Creta obtineo , grates ago . 
quam#4 occasio Paetus Thrasea ad bonum publicus verto , postquam de reus censeo provincia Creta depello , hic addo : ; usus probo sum , pater conscribo , lex egregius , exemplum honestus apud bonus ex delictum alius gigni . 
sic orator licentia Cincius rogatio , candidatus ambitus Iulias lex , magistratus avaritia Calpurnia scio pario ; namque culpa quam#4 poena tempus prior , emendari quam#4 pecco posterius sum . 
ergo adversus#2 novus provincialis superbia dignus fides constantiaque Romanus capio consilium , quo tutela socius nihil derogo , nos opinio decedo , qualis quisque habeo , alibi quam#4 in civis iudicium sum . 
olim quidem non modus praetor aut consul , sed privatus etiam mitto , quis#2 provincia viso et quis#2 de quisque obsequium video refero , trepidabantque gens de aestimatio singulus : at nunc colo externus et adulo , et quo modus ad nutus aliquis grates , ita promptus accusatio decerno . 
decernaturque et maneo provincialis potentia suus talis modus ostento : sed laus falsus et prex exprimo perinde cohibeo quam#4 malitia , quam#4 crudelitas . 
multus saepe pecco , dum demo quam#4 dum offendo . 
quidam immo virtus odium sum , severitas obstinatus , invictus adversus gratia animus . 
inde initium magistratus noster bonus ferme et finis inclino , dum in modus candidatus suffragium conquiro : quis#2 si arceo , aequalis atque consto provincia rego . 
namque ut metus repeto infractus avaritia sum , ita vetitum gratia actio ambitio cohibeo . 
magnus adsensu celebro sententia . 
non tamen senatus consultum perficio possum abnuo consul is de res refero . 
mox auctor princeps sanxere , ne#2 quis#2 ad concilium socius refero ago apud senatus pro praetor prove consul grates , neu quis#2 is legatio fungor . 
idem consul gymnasium ictus fulmen conflagravit , effigies in is Nero ad informis aes liquefacio . 
et motus terra celeber Campania oppidum Pompeius magnus ex pars proruo ; defunctaque virgo Vestalis Laelius , in quis#2 locus Cornelius ex familia Cossus capto sum . 
Memmius Regulus et Verginio Rufus consul nata se ex Poppaea filia Nero ultra mortalis gaudium accipio appelavitque Augusta , do et Poppaea idem cognomento . 
locus puerperium colonia Antium sum , ubi ipse genero sum . 
iam senatus uterus Poppaea commendo deus votaque publicus suscipio , quis#2 multiplico exsolutaque . 
et addo supplicatio templumque fecunditas et certamen ad exemplar Actiaca religio decretum , utque Fortuna effigies aureus in solium Capitolinus Iuppiter loco , ludicrum circensis , ut Iuliae gens apud Bovilla , ita Claudia Domitiaeque apud Antium edo . 
quis#2 fluo sum , quartus intro mensis defungor infante . 
rursusque exorior adulatio censeo honor diva et pulvinar aedemque et sacerdos . 
atque ipse ut laetitia , eo maeror immodicus ago . 
adnoto sum , omnis senatus Antium sub recens pario#2 effundo , Thrasea prohibeo immotus animus praenuntia immineo caedes contumelia excipio . 
sequor dehinc vox Caesar fero , qui reconcilio se Thrasea apud Seneca iactaverit , atque Seneca Caesar gratulor . 
unde gloria egregium vir et periculum glisco . 
inter quis#2 verum principium legatus Parthus mandatum rex Vologaesus litterasque in idem forma attulo : se prior et totiens jacto super obtineneda Armenia nunc omitto , quoniam deus , quamvis potens populus arbiter , possessio Parthus non sine ignominia Romanus trado . 
nuper claudo Tigranen , post Paetus legionesque , cum opprimo possum , incolumis dimitto . 
satis adprobatam vis ; do et lenitas experimentum . 
nec recuso Tiridaten accipio diadematus in urbs venio , nisi sacerdotium religio attineo : eo ad signum et effigies princeps , ubi legio coram regnum auspicaretur . 
talis Vologaesus litterae , quis#2 Paetus diversus tamquam res integer scribo , interrogo centurio#2 , quis#2 cum legatus advenio , quo in status Armenia sum , omnis inde Romanus excedo respondeo . 
tum intelligo barbarum irrideo , quis#2 peto quod eripio , consulo inter primoris civitas Nero , bellum anceps an pax inhonestus placeo . 
nec dubito de bellum . 
et Corbulo miles atque hostis tot per annus gnarus gero reus praeficio , ne#2 quis#2 alter inscitia rursus pecco , quia Paetus piguerat . 
igitur inriti remitto , cum donum tamen unde spes fio non frustra idem oro Tiridaten , si prex ipse affero . 
Syriaeque executio [ C. ] Cestius , copia militaris Corbulo permitto ; et quintus decimus legio duco Marius Celsus ex Pannonia adicio sum . 
scribo tetrarchis atque rex praefectisque et procurator et quis#2 praetor finitimus provincia rego , iussum Corbulo obsequium , in tantus ferme modus augeo potestas , quis#2 populus Romanus Cn. Pompeius bellum piraticus gero do . 
regredior Paetus , cum gravis metuo , facetia insectari satis habeo Caesar , hic ferme verbum : ignosco se statim , ne#2 tam promptus#2 in pavor longus sollicitudine aegresceret . 
at Corbulo , quartus et duodecimus legio , quis#2 fortis quoque amitto et ceterus exterreo parus habilis proelium video , in Syria transfero , sextus inde atque tertius legio , integer milito et creber atque prosperus labor exercitus in Armenia duco . 
addiditque legio quintus , quis#2 per Pontus agens expers clades sum , simul quintadecimanos recens adduco et vexillum deligo ex Illyricum et Aegyptus , quisque ala cohortiumque , et auxiliae rex in unus conduco apud Melitenen , qui tramittere Euphraten paro#2 . 
tum lustror rite exercitus ad contio voco orditurque magnificus de auspicium imperator res que ab se gestio , adversus in inscitia Paetus declino , multus acutoritate , quis#2 vir militarius pro facundia sum . 
mox iter L. Lucullus quondam penetratum , aperio quis#2 vetustas obsaepserat , pergo . 
et venio Tiridatis Bologaesisque de pax legatus haud aspernor , adiungo is centurio#2 cum mandatum non immitis : nec enim adhuc is venio , ut certamen extremus opus sum . 
multus Romanus secundus , quidam Parthus evenio , documentum adversus#2 superbia . 
proinde et Tiridati conduco intactus vastatio regnum donum accipio , et Bologaesen melius societas Romanus quam#4 damnum mutuum gens Parthus consulo . 
scio , quantum intus discordia , quamque indomitus et praeferoces natio rego : contra imperator suus immotus ubique pax et unus is bellum sum . 
simul consilium terror adicio , et megistanas Armenius , quis#2 primus ab nos deficio , pello sedes , castellum is exscindo , plana editum , validus invalidosque par metus compleo . 
non infensus nec cum hostilis odium Corbulo nomen etiam barbarus habeo , eoque consilium is fidus credo . 
ergo Bologaeses neque atrox in summa , et quidam praefectura indutiae peto : Tiridates locus diemque colloquium posco . 
tempus propinquum , locus , in quo nuper obsedeo cum Paetus legio sum , barbarus deligo sum ob memoria laetus ibi reus , Corbulo non vito , ut dissimilitudo fortuna gloria augeo . 
neque infamia Paetus ango , quod is multus patuit , quia filius is tribunus duco manipulus atque operio reliquiae malus pugna impero . 
dies pactum Tiberius Alexander inlustris eques Romanus , minister bellum do , et Vinicianum Annius , gener Corbulo , nondum senatorius aetas et pro legatus quintus legio impono , in castrum Tiridatis venio , honor is atque ne#2 metuo insidiae talis pignus ; viceni dehinc eques adsumo . 
et video Corbulo rex prior equus desiluit ; nec cuncto Corbulo , et pes uterque dextera miscuere . 
Exim Romanus laudo iuvenis omitto praeceps tueor et salutaris capesso . 
ille de nobilitas genus multus praefatus , ceterus temperanter adiungo : eo quippe Roma laturumque novus Caesar decus , non adverto Parthus res supplico Arsaciden . 
tum placeo Tiridaten pono apud effigiem Caesar insignis regius nec nisi manus Nero resumo ; et colloquium osculum finio . 
deinde paucus dies intericio magnus utrimque species inde eques compono per turma et insigne patrius#2 , hinc agmen legio stetere fulgeo aquila signisque et simulacrum deus in modus templum : medius tribunal sedes curulis et sedes effigiem Nero sustineo . 
ad quis progredior Tiridates , caedo ex mos victima , tollo capitium diadema imago subjacio , magnus apud cunctus animus motus , quos augeo insitus adhuc oculus exercitus Romanus caedes aut obsidium . 
at nunc verro casus : eo Tiridaten ostentus gens , quantus parvus quam#4 captivus ? 
addo gloria Corbulo comitas epulasque ; et rogito rex causa , quotiens novus aliquis adverto , ut initium vigilia per centurio nuntiari , convivium bucina dimitto et structus ante augurale ara subdo fax accendium , cunctus in magnus attolens admiratio priscus mos afficio . 
posterus dies spatium oro , quo tantus iter aditurus frater ante matremque viso ; obsidem interea filia trado litterasque supplex ad Nero . 
et digressus Pacorus apud Medus , Vologaesen Ecbatana reperio , non incuriosus frater : quippe et proprius nuntia ab Corbulo peto , ne#2 quam#4 imago servitium Tiridates perferret neu ferrum trado aut complexus provincia obtineo arceo foribusve is adsisteret , tantusque is Roma quantus consul honor sum . 
scilicet externus superbia suetus non insum notitia noster , apud quos volo#1 imperium valeo , inanis tramittuntur . 
idem annus Caesar natio Alpes maritimus in ius Latium transfero . 
eques Romanus locus sedilibus plebs antepono apud circum ; namque ad is dies indiscretus inibant , quia lex Roscia nihil nisi de quattuordecim ordo sancio . 
spectaculum gladiator idem annus habeo par magnificentia atque prior ; sed femina inlustrium senatorumque multus per arenam foedo sum . 
C. Laecanio M. Licinius consul acer in dies cupido adigo Nero promiscas scaena frequento . 
namque adhuc per domus aut hortus cano Iuvenalibus ludus , quos ut parus celeber et tantus vox angustus sperno . 
non tamen Roma incipio audeo Neapolim quasi Graecus urbs deligo ; inde initium sum , ut transgressus in Achaia insignesque et antiquitus sacer corona adipiscor magnus fama studium civis elicio . 
ergo contraho oppidanus vulgus , et quos ex proximus colonia et municipium is reus fama cieo , quisque Caesar per honor aut varius usus sectantur , etiam miles manipulus , theatrum Neapolitanum compleo . 
illic#2 , plerusque ut arbitror , tristis , ut ipse , providus potius et secundus numen evenio : namque egredior quis#2 adfuerat populus vacuus et sine ullus noxa theatrum collabor sum . 
ergo per compono cantus grates deus atque ipse recens casus fortuna celebro petiturusque mas Hadria traicio apud Beneventum interim consido , ubi gladiatorius munus ab Vatinius celeber edo . 
Vatinius inter foedus is aula ostento sum , sutrina taberna alumnus , corpus detorqueo , facetia scurrilis ; primus in contumelia assumo , dehinc bonus quisque criminatio is usque valeo , ut gratia pecunia vis noceo etiam malus praemineret . 
is parvus frequento Nero ne#2 inter voluptas quidem ab scelus cesso . 
idem quippe ille dies Torquatus#2 Silanus morior adigo , quia super Iuniae familia claritudinem divus Augustus abavus fero . 
jubeo accusator obicio prodigus largitio , neque alius spes quam#4 in res novus sum ; quin [ innobiles ] habeo , quos ab epistula et libella et ratio appello , nomen summus cura et meditamenta . 
tum intimus quisque libertus vincio abreptique ; et cum damnatio insto , brachiorum vena Torquatus#2 interscidit . 
secutaque Nero oratio ex mos , quamvis sontem et defensio meritum diffido vinco tamen sum , si clementia iudicis exspectasset . 
nec multus post omitto in praesens Achaia ( causa in incertum sum ) urbs reviso , provincia Oriens , multus Aegyptus , secretum imaginatio agito . 
dehinc edictum testificor non longus suus absentia et cunctus in res publicus perinde immotus atque prosperus sum , super is profectio adeo Capitolium . 
illic#2 veneror deus , cum Vesta quoque templum ineo , repente cunctus per artus#2 tremo , sive numen exterreo , sive facinus recordatio numquam timor vacuus , desero#2 incipio , cunctus se cura amor patria levis dictito . 
video maestus civis vultus , audio secerno querimonia , quod tantus [ iter ] aditurus sum , quis#2 ne#2 modicus quidem egredior tolero , suetus adversus fortuitus adspectus princeps refoveri . 
ergo ut in privatus necessitudo proximus pignus praevaleo , ita [ in res publicus ] populus Romanus vis plurimus habeo parendumque retineo . 
hic atque talis plebs volentia sum , voluptas cupido et , quis#2 praecipuum cura sum , reus frumentarius angustia , si absum , metuo . 
senatus et primoris in incertum sum , procul an coram atrox habeo ; dehinc , quis#2 natura magnus timor , deterius credo quod evenio . 
ipse quo fides adquireret nihil usquam perinde laetus se , publicus locus struo convivium totaque urbs quasi domus uti . 
et celeber luxus#2 famaque epulae sum , quis#2 ab Tigellinus paro ut exemplum refero , ne#2 saepis idem prodigo narro sum . 
igitur in stagnum Agrippa fabricatus sum ratis , quis#2 superpono convivium navis alius tractus moveo . 
navis aurum et ebore distinguo ; remigesqe exoletus per aetas et scientia libido compono . 
volucris et fera diversus et terra at animal mas Oceanus abusque peto . 
crepidinibus stagnum lupanarium asto inlustribus femina completus , et contra scortum viso nudus corpus . 
iam gestus motusque obscenus ; et postquam tenebrae incedo , quantum iuxta nemus et circiumiecta tego consono cantus et lumen claresco . 
ipse per liceor atque inlicita foedo nihil flagitium relinquo , quo corruptus ago , nisi paucus post dies unus ex ille contaminatus grex ( nomen Pythagorae sum ) in modus solemnium coniugiorum denupsisset . 
indo imperator flammeum , mitto auspices ; dos et genialis torus et fax nuptialis , cunctus denique specto , quis#2 etiam in femina nox operio . 
sequor clades , forte an dolo princeps incertum ( namque uterque auctor prodidere ) , sed omnis , quis#2 hic urbs per violentia ignium acciderunt , gravis atque atrox . 
initium in is pars circus orior , quis#2 Palatinus Caelioque mons contiguus sum , ubi per taberna , quis#2 is mercimonium insum , quo flamma alo , simul coepi ignis et statim validus atque vento cieo longitudo circus conripuit . 
neque enim domus munimentum saepio vel templum murus cingo aut quis#2 alius mora interiacebat . 
impetus pervagor incendium plana primus , deinde in editum adsurgens et rursus inferus populor anteiit remedium velocitas malus et obnoxius urbs ars iter hucque et illuc flecto atque enoribus vicus , qualis vetus Roman sum . 
ad hic lamento paveo femina , fessus aetas aut rudis pueritia [ aetas ] , quisque se quisque alius consulo , dum traho invalidus aut opperiuntur , pars mora#3 , pars festino , cunctus impedio . 
et saepe , dum in tergum respecto , latus aut frons#2 circumvenio , vel si in proximus evado , ille quoque ignis corripio , etiam quis#2 longinquus credo in idem casus reperio . 
postremo , quis#2 vito quis#2 peto ambiguum , compleo via , sterni per ager ; quidam amitto omnis fortuna , diurnum quoque vinco , alius caritas suus , quos eripio nequeo , quamvis pateo effugius interiere . 
nec quisquam defendo audeo , creber multus minae restinguo prohibeo , et quia alius palam facies iaciebant atque sum se auctor vocifero , sive ut rapio licens exerceo sive jussus . 
is in tempus Nero Antium agens non ante in urbs regredior sum , quam#4 domus is , qui Palantium et Maecenatis hortus continuaverat , ignis propinquo . 
neque tamen sisti possum , quin et Palatium et domus et cunctus circum haurio . 
sed solacium populus exturbo atque profugus campus Mars atque monumentum Agrippa , hortus quin etiam suus patefacio et subitarius aedificium exstruxit , quis#2 multitudo inopem accipio ; subvectaque utensilis ab ostium et propinquus municipium , pretiumque frumentum minutum usque ad terni nummus . 
quis#2 quamquam popularis in inritum cado , quia pervaserat rumor ipse tempus flagro urbs ineo is domesticus scaena et cano Troianus excidium , praesentia malus vetustus cladibus adsimulo . 
sextus demum dies apud imus Esquilius finis incendium facio , proruo per immensum aedificium , ut continuus violentia campus et velut vacuus caelum occurro . 
nequedum pono metus aut redeo plebs spes : rursus grassor ignis , patulus magis urbs locus ; eoque strages homo parvus : delubrum deus et porticus amoenitati dico late procidere . 
plusque infamia is incendium habeo , quia praedium Tigellinus Aemilianus proruperat videbaturque Nero condo urbs novus et cognomento suus appello gloria quaero . 
quippe in regio quattuordecim Roma divido , quis#2 quattuor integrae maneo , tres solus tenus#2 deiectae , septem reliquus paucus tectum vestigium supersum , lacero et semustus . 
domus et insula et templum , quis#2 amitto sum , numerus inire haud promptus#2 sum ; sed vetustus religio , quod Servius Tullius Luna , et magnus ara fanumque , quis#2 praesens Herculius Arcas Evander sacraverat , aedesque Stator#2 Iuppiter votum Romulus Numaeque regia et delubrum Vesta cum penatibus populus#2 Romanus exuro ; iam ops tot victoria quaero et Graecus ars decorus , exim monumentum ingenium antiquus et incorruptus , [ ut ] quamvis in tantus resurgo urbs pulchritudine multus seni memini , quis#2 reparari nequibant . 
sum quis#2 adnoto XIIII Kal . 
Sextilis principium incendium hic orior , quo et Seneones capio urbs inflammaverint . 
alius is usque cura progredior sum , ut totidem annus , mensesque et dies inter uterque incendium numero . 
ceterum#2 Nero usus sum patria ruina exstruxitque domus , in qui haud proinde gemma et aurum miraculum sum , solitum pridem et luxus#2 vulgo#2 , quam#4 arvum et stagnum et in modus solitudo hinc silva , inde apertus spatium et prospetus , magistra et machinatoribus Severus et Celer , quis#2 ingenium et audacia sum etiam , quis#2 natura denegavisset , per ars tento et vis princeps illudo . 
namque ab lacus Avernus navigabilis fossa usque ad ostium Tibernia deprimo promitto squaleo litus#3 aut per mons adversus . 
neque enim alius umidum gigno aqua occirrit quam#4 Pomptinus palus#2 : ceterus abruptum aut areo , atque si perrumpi possum , intolerandus labor nec satis causa . 
Nero tamen , ut sum incredibilis cupitor , effodio proximus Avernus iugum conitor sum , manentque vestigium inritae spes . 
ceterum#2 urbs quis#2 domus supersum non , ut post Gallicus incendium , nullus distinctio nec passim erigo , sed dimetior vicus ordo et latus via spatium cohibitaque aedificium altitudo atque patefacio areis additisque porticibus , quis#2 frons#2 insula protego . 
is proticus Nero suus pecunia exstruo purgatasque areo domina trado polliceor sum . 
addo praemium pro quisque ordo et reus familiaris copia , finivitque tempus , intro quod efficio domus aut insula apiscerentur . 
ruderi accipio Ostiensis palus#2 destino , utique#2 navis , quis#2 frumentum Tiberius subvectavissent , onustus rudo decurro , aedificiaque ipse certus suus pars sine trabes saxum Gabinus Albanove solidarentur , quod is lapis ignis impervius sum ; iam aqua privatus licentia intercipio quo largus et multus locus in publicus fluo , custos ; et subsidium reprimo ignis in propatulum quisque habeo ; nec communio parietum , sed proprius quisque murus ambirentur . 
is ex utilitas accipio decor quoque novus urbs attulo . 
sum tamen quis#2 credo vetus ille forma salubritas magis conduco , quoniam angustiae iter et altitudo tectum non perinde sol vapor perrumpo : at nunc patulus latitudo et nullus umbra defensa gravis aestus ardescere . 
et hic quidem humanus consilium provideo . 
mox peto [ ab ] deus piaculum aditique Sibylla liber#4 , ex quis#2 supplicatum Volcanus et Ceres Proserpinaeque , atque propitiata iuno per matrona , primus in Capitolium , deinde apud proximum mare , unde haurio aqua templum et simulacrum dea perspersum sum ; et sellisternia atque pervigilia celebravere femina , quis#2 maritus sum . 
sed non ops humanus , non largitio princeps aut deus placamentis decedo infamia , quin jubeo incendium credo . 
ergo aboleo rumor Nero subdo reus et quaesitissimis poena afficio , quos per flagitium invisus vulgus Chrestianos appello . 
auctor nomen is Christus Tibero imperito per procurator Pontius Pilatus supplicium adficio sum ; repressaque in praesens exitiablilis superstitio rursus erumpo , non modus per Iudaea , origo is malus , sed per urbs etiam , quo cunctus undique atrocia aut pudeo confluo celebranturque . 
igitur primus corripio quis#2 fatebantur , deinde indicium is multitudo ingens haud proinde in crimen incendium quam#4 odium humanus genus convinco sum . 
et pereuntibus addo ludibrium , ut fera tergum contectus laniatus canus interirent aut crucibus affigo [ aut flammandi atque ] , ubi deficio dies , in usus nocturnus lumen uro . 
hortus suus is spectaculum Nero offertor , et circensis ludicrum edo#1 , habitus auriga permisceo plebs vel curriculum insisto . 
unde quamquam adversus#2 sontes et novissimus exemplum mereor miseratio orior , tamquam non utilitas publicus , sed in saevitia unus absumo . 
interea conferendis pecunia pervastata Italia , provincia eversus sociique populus#2 et quis#2 civitas liber voco . 
in is praeda etiam deus cedo , spolio in urbs templum egestoque aurum , quod triumphus , quod votum omnis populus#2 Romanus aetas prosperus aut in metus sacraverat . 
enimvero per Asia atque Achaia non donum tantus , sed simulacrum numen abripio , mitto in is provincia Acrato et Secundus Carrinate . 
ille libertus quicumque flagitium promptus#2 , hic Graecum doctrina os#1 tenus#2 exercitus animus bonus ars non imbuo . 
fero Seneca , quo invidia sacrilegium ab sui averto , longinquus rus secessus oro , et postquam non concedo , fingo valetudine , quasi aeger nervus , cubiculum non egredior . 
tradidere quidam venenum is per libertus ipse , quis#2 nomen Cleonicus , paro jussus Nero vitatumque ab Seneca proditione libertus sive proprius formido#2 , dum per simplex vinco et agrestis pomum , atque si sum admoneo , profluo aqua vita tolero . 
per idem tempus gladiator apud oppidum Praeneste tempto eruptio praesidium miles , quis#2 custos adsum , coerceo sum , iam Spartacus et vetus malus rumor ferente populus , ut sum novus res cupio pavidusque . 
nec multus post clades reus navalis accipio , non bellum ( quippe haud alius tam immotus pax ) , sed certus ad dies in Campania redeo classis Nero jubeo , non excipio mas casus . 
ergo gubernator , quamvis saevio pelagus , ab Formiis moveo ; et gravis Africus , dum promunturium Misenum supero contendo , Cumanum litus#3 impingo triremis pleraasque et parvus navigium passim amitto . 
finis annus vulgo prodigium immineo malus#3 nuntius : volo#1 fulgur non alius creber , et sidus cometes , sanguis inlustri semper [ Nero ] expio ; bicipites homo aliorumve animal pario#2 abiecti in publicus aut in sacrificium , quis#2 gravida hostia immolo mos sum , reperio . 
et in ager Placentinus via propter nascor vitulus , quis#2 caput in crus sum ; secutaque haruspicum interpretatio , paro#2 res humanus alius caput , sed non sum validus neque occultus , quin in uterus reprimo aut iter iuxta editus sum . 
ineo deinde consulatus Silius Nerva et Atticus Vestinus , coepio simul et augeo coniuratio , in quis certatim nomen do senator eques miles , femina etiam , cum odium Nero , tum favor in C. Piso#3 . 
is Calpurnius genus ortus atque multus insignesque familia paternus nobilitas complector , clarus apud vulgus rumor sum per virtus aut species virtus similis . 
namque facundia tueor civis exerceo , largitio adversus amicus#2 , et ignotus quoque comis sermo et congressus ; adsum etiam fortuitus , corpus procerus , decorus facies ; sed procul gravitas morum aut vuloptatum persimonia : levitas atque magnificentia et aliquando luxus#2 indulgeo . 
is multus probo , quis#2 in tantus vitium dulcedo summus imperium non restringo nec praeseverum volo#1 . 
initium coniuratio non ab cupido ipse sum ; nec tamen facilis memoro , quis#2 primus auctor , quis#2 instinctus concieo sum quod tam multus sumo . 
promptus Subrium flavus tribunus praetorius cohors et Sulpicius Asprum centurio existo constantia exitus doceo . 
et Lucanus Annaeus Plautiusque Lateranus [ consul designo ] vividus odium intulere . 
Lucanus proprius causa accendo , quod fama carmen is premo Nero prohibueratque ostento , vanu adsimulatione : Lateranus consul designo nullus iniuria , sed amor reus publicus sociavit . 
at Flavius Scaevinus et Afranius Quintianus , uterque senatorius ordo , contra fama suus principium tantus facinus capessivere : namque Scaevino dissolutum luxus#2 menes et proinde vita somnus languidus ; Quintianus mollitia corpus infamis et ab Nero probrosus carmen diffamo contumelia ulciscor eo . 
ergo dum scelus princeps , et finis as imperium diligendumque , quis#2 fessus res succurro , inter se aut inter amicus#2 iaciunt , adgregavere Claudius Senecionem , Cervarium Proculus , Vulcacium Araricum , Iulius Augurinum , Munatius gratus , Antonius natalis , Marcius festum , eques Romanus . 
ex quis#2 Senecio , ex praecipuum familiaritas Nero , species amicitia etiam tum retineo is multus periculum conflictabatur ; natalis particeps ad omnis secerno Piso sum ; ceterus spes ex novus res peto . 
adscitae sum super Subrium et Sulpicius , de quis#2 refero , militaris manus Gavius silvanus et Statius Proxumus tribunus cohors praetorius , maximus Scaurus et Venetus Paulus centurio#2 . 
sed summus robur in Faenio Rufus praefectus video , quis#2 vita famaque laudo per saevitia impudicitiamque Tigellinus in animus princeps anteibat , fatigabatque criminatio atque saepe in metus adduco quasi adulter Agrippina et desiderium is ultio intentus . 
igitur ubi coniuratus praeficio quoque praetorius in pars descendo crebro ipse sermo facio fides , promptus iam de tempus atque locus caedes agito . 
et capio impetus Subrius flavus fero in scaena caneo Nero aggredior , aut cum [ ardeo domus ] per nox huc illuc curso incustoditus . 
hic occasio solitudinis , ibi ipse frequentia tantus decoris testis pulcher animus exstimulaverunt , nisi impunitas cupido retineo , magnus semper conatus adversus . 
interim cunctor prolatantibusque spes atque metus Epicharis quidam , incertum quonam modus sciscitatus ( neque ille ante ullus res honestus cura sum ) , accendo et arguo conjuro ; atque posterus lentitudinis is pertaesa et in Campania agens primoris classiarius Misenensis labefacio et conscientia inligo conitor sum talis initium . 
sum navarchus in is classis Volusius Proculus , occido mater Nero inter minister , non ex magnitudo scelus proveho , ut rebatur . 
is mulier olim cognosco , sive recens orior amicitia , dum meritum erga Nero suus et quam#4 in inritum cado aperio adicitque queror et destinatio vindicta , si facultas orior , spes do possum impello et multus concilio : nec levis auxilium in classis , creber occasio , quia Nero multus apud Puteolos et Misenum mas usus laetor . 
ergo Epicharis multus ; et omnis scelus princeps orditur , neque sanctus quisquam maneo . 
sed provideo , quonam modus poena eversus reus publicus do : accingo modus navo opera et miles acer duco in pars , atque dignus pretium exspecto . 
nomen tamen coniurati reticuit . 
unde Proculus indicium inritum sum , quamvis is , quis#2 audio , ad Nero defero . 
accio quippe Epicharis et cum indice compono nullus testis innisus facilis confutavit . 
sed ipse in custodia retineo sum , suspectante Nero haud falsus sum etiam quis#2 verus non probo . 
coniuratus tamen metus proditionis permoveo placeo maturo caedes apud Baiae in villa Piso , quis#2 amoenitate capio Caesar crebro ventito balneasque et epulas inibat omitto excubiae et fortuna suus moles . 
sed abnuo Piso#3 , invidia praetendo , si sacer mensa diique hospitalis caedes qualiscumque princeps cruento : melius apud urbs in ille invisus et spolium civis exstruo domus vel in publicus patro quod pro res publicus suscipio . 
hic in communis , ceterum#2 timor occultus , ne#2 L. Silanus exilis nobilitas disciplinaque C. Cassius , apud quis#2 educatus sum , ad omnis claritudinem suffero imperium invado , promptus do , quis#2 ab coniuratio integri sum quisque miserarentur Nero tamquam per scelus interficio . 
plerusque Vestinus quoque consul acer ingenium vito Piso#3 credo , ne#2 ad libertas orior , vel delecto imperator alius suus munus res publicus facio . 
etenim expers coniuratio sum , quamvis super is crimen Nero vetus adversus insontem odium expleo . 
tandem statuo circensis ludus dies , quis#2 Ceres celebro , exsequi destinatus , quia Caesar rarus egressus domoque aut hortus claudo ad ludicrum circus ventito promptioresque aditus sum laetitia spectaculum . 
ordo insidiae compono , ut Lateranus , quasi subsidium reus familiaris oro , deprecabundus et genu princeps accidens prosterno incautus premeretque , animus validus et corpus ingens ; tum iaceo et impedio tribunus et centurio#2 et ceterus ut quisque audentia habeo , adcurro , trucidarentque , primus se pars expostulo Scaevino , quis#2 pugio templum salus [ in Etruria ] sive , ut alius tradidere , fortuna Ferentinum in oppidum detraho gestabatque velut magnus opus sacer . 
interim Piso#3 apud aedes Ceres opperiretur , unde is praeficio Faenius et ceterus accio fero in castrum , comitor Antonia , Claudius Caesar filia , ad elicio vulgus favor , quod Cl . 
Plinius memoro . 
nos quoquo modus trado non occulto in animus sum , quamvis absurdus video aut inanis ad spes Antonia nomen et periculum commodo , aut Piso#3 notus amor uxor alius matrimonium se obstringo , nisi si cupido dominor cunctus adfectibus flagrans sum . 
sed mirus quam#4 inter diversus genus ordo , aetas sexus , dites pauper taciturnitas omnis cohibeo sum , donec proditio coepio ex domus Scaevini . 
quis#2 pridie insidiarum multus sermo cum Antonius natalis , deinde regredior domus testamentum obsigno , promptus#2 vagina pugio , de quo supra refero , vetustas obtundo increpo , asperari saxum et in mucro ardescere jubeo eamque cura libertus Milicho mando . 
simul adfluens solitum convivium ineo , servus carus libertas et alius pecunia dono ; atque ipse maestus et magnus cogitatio manifestus sum , quamvis laetitia vagus sermo simulo . 
postremo vulnus ligamenta quis sisto sanguis paro#2 iubeo is idem Milichum moneo , sive gnarus coniuratio et illuc usque fidus , sive nescium et tunc primus arrepo suspicionibus , ut plerusque tradidere . 
de consequor [ consentio ] . 
namque cum se cum servilis animus praemium perfidia reptuavit simulo immensum pecunia et potentia obversabantur , cedo fas et salus patronus et accipio libertas memoria . 
etenim uxor quoque consilium adsumo , muliebris atque deterius : quippe ultro metus intento , multosque asto libertus atque servus , quis#2 idem video : nihil prosum unus silientium , at praemium penes unus sum , quis#2 indicium praevenio . 
igitur coepio lux Milichus in hortus Servilianos pergo ; et cum foris arceo , magnus et atrocia affero dictito deductusque ab ianitoribus ad libertus Nero Epaphroditum , mox ab is ad Nero , urgeo periculum , gravis conjuro et ceterus , quis#2 audio coniectaverat , doceo ; telum quoque in nex is paro ostendo accirique reus jubeo . 
is rapio per miles et defensio orsus , ferrum , quis#2 arguo , olim religio patria colo et in cubiculum habitus atque fraus libertus subrepo respondeo . 
tabula testamentum saepis ab se et incustodia dies observatio signo . 
pecunia et libertas serva et ante donum do , sed ideo tunc largus , quia tenuis iam res familiaris et insto creditor testamentum diffido . 
enimvero liberalis semper epulas struo , [ dum ago ] vita amoenus et durus iudicibus parus probo . 
fomenta vulnus nullus jussus suus , sed quia ceterus palam vanus objacio , adiungo crimen , quis#2 se pariter index et testis facio . 
adicio dico#2 constantia ; incuso ultro intestabilis et conscelero , tantus vox atque vultus securitas , ut labo indicium , nisi Milichum uxor admoneo Antonius natalis multus cum Scaevino atque secretum colloquor et sum uter C. Piso intimus . 
ergo accio natalis , et diversus interrogo , quisnam is sermo , qui de res sum . 
tum exorior suspicio , quia non congruo respondeo , inditaque vinculum . 
et tormentum adspicio atque mina non tulo : prior tamen natalis , totus conspiratio magis gnarus , simul arguo pereo , de Piso primus fateor , deinde adicio Annaeus Seneca , sive internuntius inter is Pisonemque sum , sive ut Nero gratia paro , quis#2 infensus Seneca omnis ad is opprimo ars conquiro . 
tum cognosco natalis indicium Scaevinus quoque par imbecillitas , an cunctus iam patefacio credo nec ullus silentium emolumentum , edo#2 ceterus . 
ex quis#2 Lucanus Quintianusque et Senecio diu abnuo : post promissum impunitas corruptus , quo tarditas excuso , Lucanus Acilius mater suus , Quintianus Glitium Gallus#4 , Senecio Annius Pollio , amicus#2 praecipuus , nominavere . 
] atque interim Nero recordor Volusius Proculus indico Epicharin attineri ratusque muliebris corpus impar dolor tormentum dilacerari iubeo . 
at ille non verus , non ignis , non ira is acriter torqueo , ne#2 ab femina sperno , pervicere , quin obicio denego . 
sic primus quaestio dies contemno . 
posterus cum ad idem cruciatus retraho gestamine sella ( namque dissolutum membrum insisto nequeo ) , vinclo fascia , quam#4 pectus detraho , in modus laqueus ad arcus sella restringo indo cervicem et corpus pondus conitor tenuis iam spiritus exprimo , clarus exemplum libertina mulier in tantus necessitas alienus atque prope ignotus protego , cum ingenuus et vir et eques Romanus senatoresque intactus tormentum carus suus quisque pignus prodo . 
non enim omitto Lucanus quoque et Senecio et Quintianus passim conscius edo#2 , magis magisque pavidus Nero , quamquam multiplico excubiae sui saepio . 
quin et urbs per manipulus occupo moenia , insessus etiam mare et amne , velut in custodia do . 
volitabantque per forum , per domus , rus quoque et proximus municipium pedes equitesque , permisceo Germani , quis#2 fido princeps quasi externus . 
continuus hinc et vincio agmen traho atque foris hortus adjaceo . 
atque ubi dico ad causa introeo , non studium tantus erga conjuro , sed fortuitus sermo et subitum occursus , si convivium , si spectaculum simul ineo , pro crimen accipio , cum super Nero atque Tigellinus saevus percunctationes Faenius quoque Rufus#2 violenter urgueret , nondum ab indicibus nominatus et quo fides inscitia paro , atrox adversus#2 socius . 
idem Subrio flavus adsistenti adnuentique , an inter ipse cognitio destringo gladius caedemque patro , renuit infregitque impetus iam manus ad capulum referentis . 
sum quis#2 prodeo coniuratio , dum audio Milichus , dum dubito Scaevinus , horto Piso#3 pergo in castrum aut rostrum escendo studiaque miles et populus#2 tento . 
si conatus is conscius adgrego , sequor etiam integer ; magnamque moveo reus fama , quis#2 plurimus in novus consilium valeo . 
nihil adversus hic Nero provideo . 
etaim fortis vir subitum terreo , nedum ille scaenicus , Tigellinus scilicet cum paelicibus suus comitor , arma contra cieo . 
multus experior confieri , quis#2 segnis arduus video . 
frustra silentium et fides in tot conscius anima et corpus spero : cruciatus aut praemium cunctus pervium sum . 
venio quis#2 ipse quoque vincio , postremo indignus nece adficerent . 
quantus laudabilis periturum , dum amplector res publicus , dum auxilium libertas invoco ! 
miles potius desum et plebs desero , dum ipse magnus , dum posterus , si vita praeripio , mors adprobo . 
immotus hic et paululum in publicus verso , post domus secerno animus adversus superus firmo , donec manus miles advenio , quos Nero tirones aut stipendium recens deligo : namque vetus miles timeo tamquam favor imbuo . 
obeo abruptum brachiorum venio . 
testamentum foedus adversus#2 Nero adulatio amor uxor do , quam#4 degenero et solus corpus forma commendo amicus#2 matrimonium aufero . 
nomen mulier Satria Galla , prior maritus Domitius Silus : hic patientia , ille impudicus Piso infamia propagavere . 
proximus nex Plautius Lateranus consul designo Nero adiungo , adeo#2 properus , ut non complect liberi , non ille brevis mors arbitrium permitto . 
rapio in locus servilis poena sepono manus Statius tribunus trucido , plenus constans silentium nec tribunus obicio idem conscientia . 
sequor caedes Annaeus Seneca , laetus principium , non quia coniuratio manifestus comperio , sed ut ferrum grassaretur , quando venenum non procedo . 
solus quippe natalis et hactenus promo , mitto se ad aegrotus Seneca , uti viso conquerereturque , cur Piso#3 aditus arceo : melius sum , si amicitia familiaris congressus exerceo . 
et respondeo Seneca sermo mutuus et crebra conloquia neuter conduco ; ceterum#2 salus suus incolumitas Piso inniti . 
hic fero Gavius Silvanus tribunus praetorius cohors , et an dico#2 natalis suus responsum nosco percunctari Seneca iubeo . 
is forte an prudens ad is dies ex Campania remeaverat quartumque apud lapis suburbanus rus substiterat . 
ille propinquus vespera tribunus venio et villa globus miles saepio ; tum ipse cum Pompeia Paulina uxor et amicus#2 duo epulor mandatum imperator edo#2 . 
Seneca mitto ad se natalis conquestumque nomen Piso , quod ab viso is prohibeo , se ratio valetudinis et amor quies excusavisse respondeo . 
cur salus privatus homo incolumitas suus anteferret , causa non habeo ; nec se promptus#2 in adulatio ingenium . 
is nullus magis gnarus quam#4 Nero , quis#2 saepis libertas Seneca quam#4 servitium experior sum . 
ubi hic ab tribunus relatus sunit Poppaea et Tigellinus coram , quod sum saevio principium intimus consilium , interrogo an Seneca voluntarius mors paro . 
tum tribunus nullus pavor signum , nihil tristis in verbum is aut vultus deprensum confirmo . 
ergo regredi et indico mors iubeo . 
trado Fabius rusticus non is quo venio intinere redeo tribunus , sed flecto ad Faenium praeficio et expono Caesar iussum an obtempero interrogo , monitumque ab is ut exsequeretur , fatalis omnis ignavia . 
namque et Silvanus inter conjuro sum augebatque scelus , in quis#2 ultio consentio . 
vox tamen et adspectui parco intromisitque ad Seneca unus ex centurio , quis#2 necessitas ulterior denuntio . 
ille interritus posco testamentum tabula ; atque denego centurio converto ad amicus#2 , quando meritum is refero gratia prohoberetur , quod unus iam et tamen pulcher habeo , imago vita suus relinquo testor , quis#2 si memor sum , bonus ars fama tam constans amicitia [ pretium ] fero . 
simul lacrima is modus sermo , modus intentus in modus coerceo ad firmitudinem revoco , rogito ubi praeceptum sapientia , ubi tot per annus meditatus ratio adversus immineo ? 
quis#2 enim ignarus sum saevitia Nero ? 
neque alius supersum post mater fratremque interficio , quam#4 ut educator praeceptorisque nex adicio . 
ubi hic atque talis velut in communis disservio , complector uxor , et paululum adversus#2 praesens fortitudo mollio rogo oratque tempero dolor [ neu ] aeternus suscipio , sed in contemplatio vita per virtus acta desiderium maritus solacium honestus tolero . 
ille contra se quoque destinatus mors adseverat manumque percussor exposco . 
tum Seneca gloria is non adversus , simul amor , ne#2 se unicus dilectus ad iniuria relinquo , ; vita ; inquiam ; delenimenta monstro tu , tuuus mors decus malo : non invideo exemplum . 
sum hic tam fortis exitus constantia penes uter par , claritudinis plus in tuus finis . 
; post quis#2 idem ictus bracchium ferrum exsolvo . 
Seneca , quoniam senilis corpus et parcus victus tenuo lentus effugium sanguini praebeo , crus quoque et poplitum vena abrumpo ; saevisque cruciatus defetiscor , ne#2 dolor suus animus uxor infringo atque ipse viso is tormentum ad impatientia delaberetur , suadeo in alius cubiculum abscedo . 
et novissimus quoque momentum suppedito eloquentia advoco scriptor plerusque trado , quis#2 in vulgus editum is verbum inverto supersedeo . 
at Nero nullus in Paulina proprius odium , atque ne#2 glisco invidia crudelitas , [ iubeo ] inhiberi mors . 
hortor miles servus libertique obligo bracchium , premo sanguis , incertum an ignarus . 
namque , ut sum vulgus ad deterior promptus#2 , non defuere quis#2 credo , donec implacabilis Nero timeo , fama socio cum maritus mors peto , deinde offertor mitis spes blandimentum vita evinco ; quis#2 addo paucus postea annus , laudabilis in maritus memoria et os#1 atque membrum in is pallor albentibus , ut ostentus sum multus vitalis spiritus egero . 
Seneca interim , duro tractus et lentitudine mors , Statius Annaeus , diu se amicitia fides et ars medicina probo , oro provideo pridem venenum , quo damno publicus Athenienses iudicium exstinguo , promo ; adlatumque haurio frustra , frigidus iam artus#2 et claudo corpus adversus vis venenum . 
postremo stagnum calida aqua introeo , respergo proximus servus addo vox libo se liquor ille Iuppiter liberator . 
exim balneum infero et vapor is exanimo , sine ullus funus sollemnis cremo . 
ita codicillis praescribo , cum etiam tum praedives et praepotens supremum suus consulo . 
fama sum Subrium flavus cum centurio occultus consilium , neque tamen ignoro Seneca , destino , ut post occido#1 opus Piso Nero Piso#3 quoque interficio tradereturque imperium Seneca , quasi insonti et claritudine virtus ad summus fastigium delecto . 
quin et verbum Flavius vulgo , non refero dedecor , si citharoedus demoveo et tragoedus succedo ( quia ut Nero cithara , ita Piso#3 tragicus ornatus cano ) . 
ceterum#2 militaris quoque conspiratio non ultra fallo , accensus [ quoque ] indicibus ad prodo Faenium Rufus , quis#2 idem conscius et inquisitorem non tolero . 
ergo instans minitantique renideo Scaevinus nemo ajo multus scio quam#4 ipse , hortaturque ultro reddo tam bonus principium vicis . 
non vox adversus is Faenio , non silentium , sed verbum suus praepediens et pavor manifestus , ceterisque atque multus Cervario Proculus equite Romanus ad convinco is conitor , jussus imperator ab Cassius miles , quis#2 ob insigne corpus robur adstabat , corripio vinciturque . 
mox idem indicium Subrius flavus tribunus perverto , primus dissimilitudinem morum ad defensio traho , neque se armo cum inermis et effemino tantus facinus consocio ; deinde , postquam urgeo , confessio gloria amplexus interrogatusque ab Nero , quis#2 causa ad oblivio sacramentum procedo , ; oderam tu , ; inquiam . 
; nec quisquam tu fidelis miles sum , dum amo mereo : odi coepio , postquam parricida mater et uxor , auriga et histrio et incendiarius extitisti . 
; ipse refero verbum , quia non , ut Seneca , vulgo#2 sum , nec parvus nosci decebat militaris vir sensus incomptus et validus . 
nihil in ille coniuratio graviter auris Nero accido consto , quis#2 ut facio scelus promptus#2 , ita audio quis#2 facio insoleo sum . 
poena Flavius Veianio nigrum tribunus mando . 
is proximus in ager scrobem effodio jubeo , quam#4 flavus ut humilis et angustus increpo , circumsto miles , ; ne#2 hic quidem , ; inquiam , ; ex disciplina . 
; admonitusque fortiter protendo cervicem , ; utinam , ; ajo ; tuuus tam fortiter ferio ! 
; et ille multus tremo , cum vix duo ictus caput amputo , saevitia apud Nero iactavit , sesquiplaga interficio ab se dico#2 . 
proximus constantia exemplum Sulpicius asper centurio#2 praebeo , percunctor Nero , cur in caedo suus conspiravisset , brevis respondeo non alius tot flagitium is subveniri possum . 
tum jubeo poena subeo . 
nec ceterus centurio#2 in perpetior supplicium degeneravere : at non Faenio Rufus par animus , sed lamentatio suus etiam in testamentum confero . 
Opperiebatur Nero , ut Vestinus quoque consul in crimen traho , violentus et infensus reor , sed ex coniuratus consilium cum Vestinus non misceo quidam vetustus in is simultas , multus , quia praecipito et insociabilem credo . 
ceterum#2 Nero odium adversus#2 Vestinus ex intimus sodalitas coepio , dum hic ignavia princeps penitus#3 dognitam despicio , ille ferocia amicus#2 metuo , saepe asperum facetia illudo , quis#2 ubi multus ex verus traho , acer suus memoria relinquo . 
accedo repens causa , quod Vestinus Statiliam Messalina matrimonium se jungo , haud nescius inter adulteros is et Caesar sum . 
igitur non crimen , non accusator existo , quia species iudicis induo non possum , ad vis dominatio converto Gerellanum tribunus cum cohors miles immitto . 
iubetque praevenio conor consul , occupo velut arx is , opprimo deligo iuventus , quia Vestinus immineo forum aedes decoraque servitium et par aetas habeo . 
cunctus is dies munis consul impleo conviviumque celebro , nihil metuo an dissimulo metus , cum ingredior miles voco is ab tribunus dico#2 . 
ille nihil demoror exsurgo , et omnis simul propero : claudo cubiculum , praesto sum medicus , abscindo vena , vigeo adhuc balneum infero , calida aqua merso , nullus editum vox , qui sui miseraretur . 
circumdo interim custodia quis#2 simul discumbo , nec nisi proveho nox omitto sum , postquam pavor is , ex mensa exitium opperior , et imaginor et inridens Nero satis supplicium luo ajo pro epulum consularis . 
Exim Annaeus Lucanus caedes impero is profluo sanguis ubi frigescere pes manusque et paulatim ab extremus cedo spiritus fervidus adhuc et compote mens pectus intellego , recordor carmen ab se compositum , quo vulnero milito per is modus mors imago obeo trado , versus ipse refero , eaque ille superus vox sum . 
Senecio posthac et Quintianus et Scaevinus non ex prior vita millitia , mox reliquus coniurati pereo , nullus facio dictove memorandus . 
sed compleo interim urbs funus , Capitoliam victima ; alius filius , frater alius aut propinquus aut amicus#2 interficio , ago grates dies , orno lauru domus , genu ipse advolvo et dexter osculum fatigo . 
atque ille gaudium is credo Antonius natalis et Cervarii Proculus festinata indicium impunitas remunero . 
Milichus praemium dito conservator se nomen Graecus is reus vocabulum assumo . 
ex tribunus Gavius Silvanus , quamvis absolvo , suus manus cado : sto Proxumus venio , quam#4 ab imperator accipio , vanitas exitus conrupit . 
exuo dehinc tribunatus Pompeius , Gaius Martialis , Flavius nepos , Statius Domitius , quasi princeps non quidem odi , sed tamen existimo . 
Novius Prosco per amicitia Seneca et Glitio Gallus atque Annius Pollio infamo magis quam#4 convinco do exilis . 
priscus Artoria Flaccilla coniux comitatus sum , Gallus#4 Egnatia Maximilla , magnus primus et integer ops , post adimo ; quis#2 utraqe gloria is auxere . 
pello et Rufrius Crispinus occasio coniuratio , sed Nero invisus , quod Poppaea quondam matrimonium teneo . 
Verginium [ flavus et Musonium ] Rufus claritudo nomen expello : namque Verginius studium iuvenis eloquentia , Musonius praeceptum sapientia foveo . 
Cluvidieno quietum , Iulius Agrippa , Blitio Catulinus , Petronius Priscus , Iulius Altinum , velut in agmen et numerus , Aegaeus mas insula permitto . 
at Caedicia uxor Scaevini et Caesennius maximus Italia prohibeo , reus sum se tantus poena experior . 
Acilius mater Annaeus Lucanus sine absolutio , sine supplicium dissimulo . 
qui perpetro Nero et contio miles habeo bini nummus mille viritim manipularis divisor addiditque sine pretium frumentum . 
quo ante ex modus annona utor . 
tum quasi gesto bellum expono , voco senatus et triumphalis decus Petronius Turpiliano consularis , Cocceius Nerva praetor designo , Tigellinus praefectus praetorius tribuo , Tigellinus et Nerva ita extollo , ut super triumphalis in forum imago apud Palatium quoque effigies is sisto . 
consularius insigne Nymphidius [ Sabinus decrecta , de quo ] quia nunc primus offero sum , paucus repeto : namque et ipse pars Romanus cladium sum . 
igitur mater libertinus ortus , quis#2 corpus decorum inter servus libertosque princeps vulgaverat , ex C. Caesar se gigno fero , quoniam forte quidam habitus procerus et torvus vultus sum , sive C. Caesar , scortum quoque cupio , etiam mater is illudo . 
sed Nero [ voco senatus ] , oratio inter pater habeo , edico apud populus et confero in liber indicium confessionesque damno adjungo . 
etenim crebro vulgus rumor lacero , tamquam vir [ clarus ] et insontes ob invidia aut metus extinxisset . 
ceterum#2 coeptus adultamque et revinco coniuratio neque tunc dubitavere , quis#2 verus nosco cura sum , et fateor , quis#2 post interitus Nero in urbs regredior sum . 
at in senatus cunctus , ut quisque plurimus maeror , in adulatio demitto , Iunium Gallionem , Seneca frater mors pavidus et pro suus incolumitas supplico , increpo Salienus Clemens , hostis et parricida voco , donec consensus pater deterreo sum , ne#2 publicus malus abutor ad occasio privatus odium video , neu compostia aut obliterata mansuetudo princeps novus ad saevitia retraho . 
tum [ decerno ] donum et grates dea decerno , propriusque honor sol , cum sum vetus aedes apud circum , in quo facinus paro , quis#2 occulo coniuratio [ suus ] numen retego ; utque circensis Cerialium ludicrum multus equus cursus celebro mensisque Aprilis Nero cognomentum accipio ; templum salus exstruo is locus , ex quo Scaevinus ferrum promo . 
ipse is pugio apud Capitolium sacro inscripsitque Iuppiter Vindicius , [ quod ] in praesens haud animadversus post arma Iulius Vindicis ad auspicium et praesagium futurus ultio traho . 
reperio in commentarius senatus Cerialem Anicius consul designo pro sententia dico#2 , ut templum divus Nero quam#4 mature publicus pecunia pono . 
quod quidem ille decerno tamquam mortalis fastigium egredior et veneratio homo meritum , [ sed ipse prohibeo , ne#2 interpretatio ] quidam ad omen [ dolus ] suus exitus verto : namque deus honor principium non ante habeo , quam#4 ago inter homo desino . 
liber#4 sextus DECIMUS . 
illudo dehinc Nero fortuna per vanitas ipse et promissus Caeseili Bassus , quis#2 origo Poenus , mens turbidus , nocturnus quies imago ad spes haud dubius reus traho , vectusque Roma , princeps aditus emercor , expromo reperio in ager suus specus altitudo immensum , quo magnus volo#1 aurum contineo , non in forma pecunia sed rudis et antiquus pondus . 
later quippe praegravis iacio , asto pars alius columna ; quis#2 per tantus aevum occulo augeo praesum bonus . 
ceterum#2 , ut coniectura demonstro , Dido Phoenissa Tyros profugus condio Carthagine ille ops abdo , ne#2 novus populus nimium pecunia lasciviret aut rex Numida , et alius infensus , cupido aurum ad bellum accendo . 
igitur Nero , non auctor , non ipse negotium fides satis specto nec mitto per quos nosco an verus adferrentur , augeo ultro rumor mittitque quis#2 velut paro praeda adveho . 
do triremis et deligo remigium iuvandae festinatio . 
nec alius per ille dies populus credulitas , prudens diversus fama tulo . 
atque forte quinquennalis ludicrum secundus lustro celebro , ab oratoribusque praecipuum materia in laus princeps adsumo sum . 
non enim soleo tantus fruges nec confundo metallum aurum gigni , sed novus ubertas provenio terra et obvius ops defero deus , quisque alius summa facundia nec parvus adulatio servilis fingo , securus de facilitas credo . 
glisco interim luxuria spes inanis consumebanturque vetus ops quasi offertor quis#2 multus per annus prodigo . 
quin et inde iam largiebatur ; et divitiae expectatio inter causa paupertas publicus sum . 
namque Bassus effodio ager suus latisque circum arvum , dum hic vel ille locus promissus specus adseverat , sequunturque non modus miles sed populus agrestis efficio opus assumo , tandem pono vaecordia , non falsus antea somnium suus se tunc primus eludo admiror , pudor et metus mors voluntarius effugio . 
quidam vincio atque mox dimitto tradidere adimo bonus in locus regia gaza . 
interea senatus propinquus iam lustralis certamen , ut dedecus averto , offertor imperator victoria cantus adicitque facundia corona qui ludicrum deformitas velo . 
sed Nero nihil ambitus nec potestas senatus opus sum . 
dictito , se aequus adversus aemulus et religio Indicus mereo laus adsequor , primus carmen in scaena recito ; mox flagito vulgo ut omnis studium suus publico ( hic enim verbum dico#2 ) ingredior theatrum , cunctus cithara lex obtempero , ne#2 fessus resideo , ne#2 sudor nisi is quam#4 indutus gero vestis detergeo , ut nullus os#1 aut narium excrementa viso . 
postremo flexus genu et coetum ille manus veneror sententia Indicus opperiebatur fictum pavor . 
et plebs quidem urbs , histrionum quoque gestus iuvo solitum , persono certus modus plausuque compositum . 
sed quis#2 removeo ex municipium severaque adhuc et antiquus mos retineo Italia , quisque per longinquus provincia lascivia inexpertus officium legatio aut privo utilitas advenio , neque aspicio ille tolero neque labor inhonestus sufficio , cum manus nescium fatisco , turbo gnarus atque saepe ab miles vero , quis#2 per cuneus sto ne#2 quod tempus monumentum impari clamor aut silentium segnis praetereo . 
consto plerusque eques , dum per angustia aditus et ingruo multitudo enituntur , obtero , et alius , dum dies noctemque sedilibus continunnt , morbus exitiabilis corripio . 
quippe gravis insum metus , si spectaculum defuissent , multus palam et multus occulo , ut nomen atque vultus , alacritas tristitiamque coeuntium scrutarentur . 
unde tenuis statim inrogata supplicium , adversus inlustris dissimulo ad praesens et mox reddo odium . 
ferebantque Vespasianus , tamquam somnus coniveret , ab Phoebus libertus increpo aegreque melium prex obtego , mox immineo pernicies magnus fatum effugio . 
post finis ludicrum Poppaea mors obeo , fortuitus maritus iracundia , ab quo gravida ictus calcis affligo sum neque enim venenum credo , quamvis quidam scriptor trado , odium magis quam#4 ex fides : quippe liberorum copiens et amor uxor obnoxius sum . 
corpus non ignis abolitum , ut Romanus mos , sed rex externus consuetudo differtus odor condo tumuloque Iuliormn infero . 
duco tamen publicus exequiae laudavitque ipse apud rostrum forma is et quod divinus infantis parens sum aliaque fortuna munus pro virtus . 
mors Poppaea ut palam tristis , ita recordor laetus ob impudicitia is saevitiamque , novus insuper invidia Nero compleo prohibeo C. Cassius officium exequiarum , quod primus indicium malus . 
neque in longus differo sum , sed Silanus addo , nullus crimen nisi quod Cassius ops vetustus et gravitas morum , Silanus claritudine genus et modestus iuventa praecello . 
igitur missa ad senatus oratio removeo ab res publicus uter disservio , obiectavitque Cassius quod inter imago maiores etiam C. Cassius effigiem colo , ita inscriptus ; duco pars ; : quippe semen bellum Civilis#2 et defectio ab domus Caesar quaero ; atque memoria tantus infensus nomen ad discordia utor , adsumo L. Silanus , iuvenis genus nobilis , animus praerumpo , quis#2 novus res ostento . 
ipse dehinc Silanus increpo idem quis#2 patruus is Torquatus#2 , tamquam dispono iam imperium cura praeficeretque ratio et libella et epistula libertus , inanis simul et falsus : namque Silanus intentus metus et exitium patruus ad praecaveo exterreo sum . 
induco posthac vocabulum Indicus quis#2 in Lepidam , Cassius uxor , Silanus amita , incestum cum frater fiiio et dirus sacer ritus confingo . 
traho ut conscius Vulcacius Tullinus atque Marcellus Cornelius senator et Calpurnius Fabatus eques Romanus ; quis#2 appello princeps insto damnatio frustro , mox Nero circa summa scelus distineo quasi parvus evasere . 
tunc consultum senatus Cassius et Silanus exilis decerno : de Lepida Caesar statuo deportatusque in insula Sardinia Cassius , et senectus#2 is expectabatur . 
Silanus tamquam Naxum deveheretur Ostia amoveo , post municipium Appulia , quis#2 nomen Barium sum , claudo . 
illic#2 indignus casus sapienter tolero ab centurio ad caedes mitto corripio ; suadentique vena abrumpo animus quidem mors destino ajo , sed non remitto percussor gloria ministerium . 
at centurio#2 quamvis inermis , praevalidus tamen et ira quam#4 timor propiorem cerno premo ab miles iubeo . 
nec omitto Silanus obniti et intendo iacio , quantum manus nudus valeo , donec ab centurio vulnus adverto tamquam in pugna cado . 
haud parvus promptus L. Vetus socrusque is Sextia et Pollitta filia nex subeo , inviso principium tamquam vivo exprobro interficio sum Rubellium Plautus , genus Lucius Veteris . 
sed initium detego saevitia praebeo interverto patronus res ad accuso transgredior Fortunatus libertus , adscito Claudius Demiano , quis#2 ob flagitium vincio ab Vetere Asia pro consul exolvit Nero in praemium accusatio . 
quod ubi cognosco reus se et libertus par sors compono , Formianus in ager digreditur : illic#2 is miles occulo custodia circumdo . 
adsum filia , super ingruo periculum longus dolor atrox , ex quo percussor Plautus maritus suus video ; cruentamque cervicem is amplector servo sanguis et vestis respergo , vidua inpexa luctus continuo nec ullus alimentum nisi quis#2 mors arceo . 
tum hortor pater Neapolim pergo ; et quia aditus Nero prohibeo , egredior obsido , audio insontem neve consulatus suus quondam collega dedo libertus , modus muliebris ejulo , aliquando sexus egredior vox infensus clamito , donec princeps immobilis se prex et invidia iuxta ostendo . 
ergo nuntio pater abicio spes et uti necessitas : simul adfero paro#2 cognitio senatus et trucem sententia . 
nec defuere quis#2 moneo magnus ex pars heres Caesar nuncupo atque ita nepos de reliquus consulo . 
quod aspernor , ne#2 vita proxime libertas acta novissimus servitium foedo , largior in servus quantum adsum pecunia ; et si qui asportari possum , se quisque deduco , tres modus lectulus ad superus retineo iubeo . 
tunc idem in cubiculum , idem ferrum abscindo vena , properique et singulus vestis ad verecundia velo balineis infero , pater filia , avius neptem , ille uter intueor , et certatim preco labor anima celer exitus , ut relinquo suus superstites et morior . 
servavitque ordo fortuna , atque seni prius , tum quis#2 primus aetas extinguuntur . 
accuso post sepultura decretumque ut mos maiores punirentur , et Nero intercedo , mors sine arbitro permitto : is cacdibus perago ludibrium adicio . 
Publius Gallus eques Romanus , quod Faenio Rufus intimus et Veteri non alienus sum , aqua atque ignis prohibeo sum . 
libertus et accusator praemium opera locus in theatrum inter viator tribunicius do . 
et mensis , quis#2 Aprilis idem Neroneum sequor , Maius Claudius , iunius Germanicus vocabulum muto , testificor Cornelius Orfito , quis#2 is censeo , ideo Iunium mensis transmissus , quia duo iam Torquatus ob scelus interficio infaustum nomen Iunium facio . 
tot facinus foedus annus etiam deus tempestas et morbus insignivere . 
vasto Campania turbo ventus , quis#2 villa arbustum fruges passim disiacio pertulitque violentia ad vicinus urbs ; in qui omnis mortalis genus volo#1 pestilentia depopulabatur , nullus caelum intemperie quis#2 occurro oculus . 
sed domus corpus exanimis , iter funus compleo ; non sexus , non aetas periculum vacuus ; servitium perinde et ingenua plebs raptim extingui , inter coniugum et liberorum lamento , quis#2 dum adsident , dum defleo , saepe idem rogo cremo . 
eques senatorumque interitus quamvis promisci parvus flebilis sum , tamquam communis mortalitas saevitia princeps praevenio . 
idem annus diligo per Gallia Narbonensis Africamque et Asia habeo sum suppleo Illyricum legio , ex quis#2 aetas aut valetudine fessus sacramentum solvo . 
clades Lugdunensis quadragies sestertium solatus sum princeps , ut amitto urbs repono ; quam#4 pecunia Lugdunensis ante offertor urbs casus . 
C. Svetonio Luccio Telesino consul Antistius Sosianus , factito in Nero carmen probrosus exsilium , ut dico#2 , multo , postquam is honor indicibus tamque promptus#2 ad caedes princeps accipio , inquies animus et occasio haud segnis Pammenem , idem locus exulem et Chaldaeus ars famosus eoque multus amicitia innecto , similitudo fortuna se concilio , ventito ad is nuntius et consultatio non frustra reor ; simul annuus pecunia ab P. Anteio ministro cognosco . 
neque nescium habeo Anteium caritas Agrippina inviso Nero opesque is praecipuus ad elicio cupidinem eamque causa multus exitium sum . 
igitur interceptus Antei litterae , furor etiam libellus , quis#2 dies genitalis is et evenio secretum Pammenis occulto , simul reperio quis#2 de ortus vitaque Ostorius Scapula compono sum , scribo ad princeps magnus se et quis#2 incolumitas is conduco affero , si brevis exilii venio impetro : quippe Anteium et Ostorius immineo res et suus Caesarisque fatum scrutor . 
exim mitto Liburnicus advehiturque properus Sosianus . 
atque vulgatus is indicium inter damno magis quam#4 inter reus Anteius Ostoriusque habeo , adeo#2 ut testamentum Antei nemo obsigno , nisi Tigellinus auctor extitisset monitum prius Anteio ne#2 suprema tabula moror . 
atque ille haurio venenum , tarditas is perosus intercisis venio mors adproperavit . 
Ostorius longinquus in ager apud finis Ligur is tempus sum : is mitto centurio#2 quis#2 caedes is maturo . 
causa festino ex is orior quod Ostorius multus militarius fama et civica corona apud Britannia mereo , ingens corpus armorumque scientia metus Nero facio ne#2 invado pavidus semper et reperio nuper coniuratio magis exterreo . 
igitur centurio#2 , ubi effugium villa claudo , iussum imperator Ostorius aperio . 
is fortitudo saepe adversus hostis specto in se verto ; et quia vena quamquam interrumpo parus sanguis effundo , hactenus manus servus usus ut immotus pugio extollo , adpressit dexter is iuguloque occurro . 
etiam si bellum externus et obitas pro res publicus mors tantus casus similitudo memoro , meque ipse satio capio aliorumque taedium expectarem , quamvis honestus civis exitus , tristis tamen et continuus aspernor : at nunc patientia servilis tantumque sanguis domus perdo fatigo animus et maestitia restringo . 
neque alius defensio ab is quis#2 iste nosco exigo , quam#4 ne#2 oderim tam segniter pereuntis . 
ira ille numen in res Romanus sum , quam#4 non , ut in cladibus exercitus aut captivitas urbs , semel editum transeo licet . 
do hic inlustrium vir posteritas , ut quo modus exequiis ab promisca sepultura separo , ita in traditio supremum accipio habeantque proprius memoria . 
paucus quippe intro dies idem agmen Annaeus Mela , Cerialis Anicius , Rufrius Crispinus , C. Petronius cado , Mela et Crispinusequites Romanus dignitas senatorius . 
namque hic quondam praeficio praetorius et consularis insigne dono atque nuper crimen coniuratio in Sardinia exactus accipio jubeo mors nuntius sui interfacio . 
Mela , quis#2 Gallius et Seneca parens nascor , petitio honor abstinuerat per ambitio praeposterus ut eques Romanus consularis potentia aequo ; simul adquirendae pecunia brevis iter credo per procuratio administro princeps negotium . 
idem Annaeus Lucanus gigno , grandis adiumentum claritudinis . 
quo interficio dum res familiaris is acriter requiro , accusator concieo Fabius Romanus , ex intimus Lucanus amicus#2 . 
misceo inter pater filiumque coniuratio scientia fingo , adsimilatis Lucanus litterae : quis#2 inspecto Nero fero adeum jubeo , ops is inhio . 
at Mela , quis#2 tum promptus mors via , exolvit vena , scriptum codicillis quis#2 grandis pecunia in Tigellinus generumque is Cossutianus Capito erogo quo ceterus maneo . 
addo codicillis , tamquam de iniquitas exitium querens ita scribo , se quidem morior nullus supplicium causa , Rufrium autem Crispinus et Anicius Cerialem vita fruor infensus principium . 
quis#2 compono credo de Crispinus , quia interficio sum , de Ceriale , ut interficio . 
neque enim multus post vis se attulo , parvus quam#4 ceterus miseratio , quia prodeo g . 
Caesar coniuratio ab is meminerant . 
de C. Petronius paucus supra repeto sum . 
namque ille dies per somnus , nox officium et oblectamentum vita transigo ; utque alius industrius , ita hic ignavia ad fama profero , habebaturque non ganeo et profligator , ut plerusque suus haurio , sed erudio luxus#2 . 
atque dico#2 factaque is quantus solvo et quidam suus neglegentia praeferentia , tanto gratus in species simplicitas accipio . 
proconsul tamen Bithynia et mox consul vigeo se atque par negotium ostendo . 
deinde revolvo ad vitium sive vitium imitatio inter paucus familiaris Nero assumo sum , elegantia arbiter , dum nihil amoenus et mollis adfluentia puto , nisi quod is Petronius adprobavisset . 
unde invidia Tigellinus quasi adversus#2 aemulus et scientia voluptas potis . 
ergo crudelitas princeps , quis#2 ceterus libido cedo , adgreditur , amicitia Scaevini Petronius obiectans , corrumpo ad indicium servus ademptaque defensio et magnus pars familia in vinculum rapto . 
forte ille dies Campania peto Caesar , et Cumas usque progredior Petronius illic#2 attineo ; nec fero ultra timor aut spes mora#3 . 
neque tamen praeceps vita expello , sed incido vena , ut libitum , obligatus aperio rursus et adloqui amicus#2 , non per seria aut quis#2 gloria constantia peto . 
audiebatque referentis nihil de immortalitas anima et sapiens placitum , sed levis carmen et facilis versus . 
servus alius largitio , quidam Veribus afficio . 
ineo epulas , somnus indulsit , ut quamquam cogo mors fortuitus similis sum . 
ne#2 codicillis quidem , quod plerusque pereuntium , Nero aut Tigellinus aut quis#2 alius potens adulo sum , sed flagitium princeps sub nomen exoletus feminarumque et novitas quisque stuprum perscribo atque obsignata mitto Nero . 
fregitque anulus ne#2 mox usus sum ad facio periculum . 
ambigo Nero quonam modus noctium suus ingenium notesco , offero Silia , matrimonium senator haud ignotus et ipse ad omnis libido adscita atque Petronius perquam familiaris . 
ago in exsilium tamquam non sileo quis#2 video pertuleratque , proprius odium . 
at Minucius Thermus praetura fungor Tigellinus simultas do , quia libertus Thermus quidam de Tigellinus criminose defero , quis#2 cruciatus tormentum ipse , patronus is nece immeritus luo . 
trucido tot insigne vir ad posterus Nero virtus ipse excindere concupio interficio Thrasea peto et Barea Soranus , olim uterque infensus et accedo causa in Thrasea , quod senatus egredior sum cum de Agrippina referretur , ut memoro , quisque Iuvenalium ludicrum parus spectabilis opera praebeo ; eaque offensio altus penetro , quia idem Thrasea Patavium , unde ortus sum , ludus cetastis ab Troiano Antenor institutum habitus tragicus cano . 
dies quoque quo praetor Antistius ob probrum in Nero compono ad mors damno , mitis censeo obtinuitque ; et cum deus honor Poppaea decerno spons absens , funus non interfuerat . 
quis#2 oblitterari non sino capio#2 Cossutianus , praeter animus ad flagitium praecipito iniquus Thrasea quod auctoritas is concido , iuvantis Cilicum legatus dum Capito repeto interrogo . 
quin et ille obiectabat , principium annus vito Thrasea sollemne ius juror ; nuncupatio votum non as , quamvis quindecimviralis sacerdotium praeditus ; numquam pro salus princeps aut caelestis vox immolo ; adsiduum olim et indefessus , quis#2 vulgaris quoque pater consultum sui fautorem aut adversarius ostendo , triennium non introisse curia ; nuperrimeque , cum ad coerceo Silanus et Veterem certatim concurro , privo potius cliens negotium vaco . 
secessio iam is et pars et , si idem multus audeo , bellum sum . 
; ut quondam C. Caesar ; inquiam ; et M. Cato , ita nunc tu , Nero , et Thrasea avidus discordia civitas loquor . 
et habeo sectatores vel potius satellites , quis#2 nondum contumacia sententia , sed habitus vultumque is sectantur , rigidus et tristis , quo tu lascivia exprobro . 
hic unus incolumitas tuus sino , ars sine honor . 
prosperus princeps respuo : etiamne luctus et dolor non satio ? 
idem animus sum Poppaea diva non credo , quis#2 in ago divus Augustus et divus Iulius non juro . 
sperno religio , abrogo lex . 
diurnus populus#2 Romanus per provincia , per exercitus curo lego#2 , ut nosco quis#2 Thrasea non facio . 
aut transeo ad ille instituo , si potis sum , aut novus cupio auferatur dux et auctor . 
iste seco Tuberones et Favonius , vetus quoque reus publicus ingratus nomen , gigno . 
ut imperium everto libertas praeferunt : si perverto , libertas ipse adgredientur . 
frustra Cassius amoveo , si glisco et vigeo Brutus aemulus patior sum . 
denique nihil ipse de Thrasea scribo : disceptatorem senatus nos relinquo . 
; extollo ira promptus#2 Cossutianus animus Nero adicitque Marcellus Eprium acer eloquentia . 
at Baream Soranus iam se Ostorius Sabinus eques Romanus posco reus ex proconsulatus Asia , in quo offensio princeps augeo justitia atque industrius , et quia portus Ephesius aperio cura insumo vimque civitas Pergamena prohibeo Acratum , Caesar libertus , statua et pictura eveho inultus omitto . 
sed crimen do amicitia Plautus et ambitio concilio provincia ad spes novus . 
tempus damnatio deligo , quo Tiridates accipio Armenia regnum advento , ut ad externus rumor intestinum scelus obscuro , an ut magnitudo imperatorius caedes insignis vir quasi regio facinus ostento . 
igitur omnis civitas ad excipio princeps spectandumque rex effundo , Thrasea occursus prohibeo non demitto animus , sed codicilli ad Nero compono , requiro obicio et expurgo adseverans , si notitia crimen et copia diluo habeo . 
is codicilli Nero properanter accipio , spes exterreo Thrasea scribo , per quis#2 claritudinem princeps extollo suamque fama dehonestaret . 
quod ubi non evenio vultumque et spiritus et libertas insons ultro extimesco , voco pater iubeo . 
tum Thrasea inter proximus consultavit , temptaretne defensio an sperno . 
diversus consilium affero . 
quis#2 intro curia placeo , securus sum de constantia is dissero ; nihil dico nisi quo gloria augeo . 
segnis et pavidus supremum suus secerno circumdo : aspicio populus vir mors obvius , audio senatus vox quasi ex aliquis numen supra humanus : possum ipse miraculum etiam Nero permoveri : sin crudelitas insisto , distinguo certus apud posterus memoria honestum exitus ab ignavia per silentium pereuntium . 
contra quis#2 opperior domus censeo , de ipse Thrasea idem , sed ludibrium et contumelia immineo : subtraho aura conviciis et probrum . 
non solus Cossutianus aut Eprium ad scelus promptus : supersum quis#2 forsitan manus ictusque per immanitas audeo sum ; etiam bonus metus sequor . 
detraho potius senatus quis#2 perornavisset infamia tantus flagitium et relinquo incertum quis#2 video Thrasea reus decerno pater sum . 
ut Nero flagitium pudor capio inrita spes agitor ; multoque magis timeo ne#2 in coniunx , in filia , in ceterus pignus is saevio . 
proinde intemeratus , impollutus , quis#2 vestigium et studium vita duco , is gloria peto finis . 
adsum consilium rusticus Arulenus , flagro iuvenis , et cupido laus offero se intercedo senatus consultum : namque plebeius tribunus sum . 
cohibuit spiritus is Thrasea ne#2 vanus et reus non profutura , intercessor exitiosus incipio . 
se acta aetas , et tot per annus continuus vita ordo non desero : ille initium magistratus et integer quis#2 supersint . 
multus ante se cum expendo quod talis in tempus capesso reus publicus iter ingredior . 
ceterum#2 ipse an venio in senatus deceret meditatio suus relinquo . 
at posterus lux duo praetorius cohors armo templum Genetricis Saturnus insedeo ; aditus senatus globus togatus obsederat non occulo gladius , dispersique per forum atque basilica cuneus militaris . 
inter quis#2 aspicio et mina ingredior curia senator , et oratio princeps per quaestor is audio sum : nemen nominatim compello pater arguo quod publicus munis desero is exemplum eques Romanus ad segnitiam verto : etenim quis#2 mirus ex longinquus provincia haud venio , cum plerusque adipiscor consulatus et sacerdotium hortus potius amoenitati inservio . 
quod velut telum corripuere accusator . 
et initium facio Cossutianus , magnus vis Marcellus summa res publicus ago clamito ; contumacia inferus lenitas imperito deminuo . 
nimium mitis ad is dies pater , quis#2 Thrasea descisco , quis#2 genus is Helvidius Priscus in idem furor , simul Paconius Agrippinum , paternus in princeps odium heres , et Curtius Montanus detesto carmen factito eludo impune sino . 
requiro se in senatus consularis , in votum sacerdos , in jus juror civis , nisi contra instituo et caerimonia maiores proditor palam et hostis Thrasea induo . 
denique ago senator et princeps obtrectatores protego soleo venio , censeo quis#2 corrigo aut muto volo#1 : facilis perfero singulus increpo quam#4 nunc silentium perferrent omnis damno . 
pax ille per orbis terra , an victoria sine damnum exercitus displiceo ? 
ne#2 homo bonus publicus maestus , et quis#2 forum theatrum templum pro solintdine habeo , quis#2 minito exsilium suus , ambitio pravus compotem facio . 
non ille consulo hic , non magistratus aut Romanus urbs video . 
abrumpo vita ab is civitas quis#2 caritas olim , nunc et aspicio exuo . 
cum per hic atque talis Marcellus , ut sum torvus atque minax , vox vultus oculus ardesco , non ille notus et celebritas periculum suetus iam senatus maestitia , sed novus et alo pavor manus et tela miles cerno . 
simul ipse Thrasea venerabilis species obversabatur ; et sum quis#2 Helvidius quoque miserarentur , innoxius adfinitatis poena do . 
quis#2 Agrippino obicio nisi tristis pater fortuna , quando et ille perinde innocens Tiberius saevitia concido . 
enimvero Montanus proba iuventae neque famosus carmen , quia profero ingenium , extorris ago . 
atque interim Ostorius Sabinus , Soranus accusator , ingredior orditurque de amicitia Rubelli Plautus , quisque proconsulatus Asia Soranus pro claritas se potius accommodo quam#4 ex utilitas communis ago , alo seditio civitas . 
vetus hic : sed recens et quo discrimen pater filiatn conecto , quod pecunia magis dilargior sum . 
accido sanus pietas Servilia ( is enim nomen puella sum ) , quis#2 caritas erga parens , simul imprudentia aetas , non tamen alius consultaverat quam#4 de incolumitas domus , et an placabilis Nero , an cognitio senatus nihil atrox adfero . 
igitur accio sum in senatus , steteruntque diversus ante tribunal consul grandis aevum parens , contra filia intro vicesimus aetas annus , nuper maritus Annius Pollio in exsilium pulso viduata desolataque , atque ne#2 pater quidem intueor quis#2 onerasse periculum video . 
tum interrogo accusator an cultus dotalis , an detraho cervici monile venum do , quo pecunia facio magicus sacer contraho , primus strata humus longoque fletus et silentium , post altarium et ara complector ; nullus ; inquiam impius deus , nullus devotio , nec alius infelicibus prex invoco quam#4 ut hic bonus pater tuuus , Caesar , vos , pater , servo incolumis . 
sic gemma et vestis et dignitas insigne do , quo modus si sanguinems et vita posco . 
video iste , antehac ego ignotus , quo nomen sum , quis#2 ars exerceo : nullus ego princeps mentio nisi inter numen sum . 
nescio tamen miser pater et , si crimen sum , solus deliquus . 
Loquentis adhuc verbum excipio Soranus proclamatque non ille in provincia se cum proficio , non Plautus per aetas nosci possum , non crimen maritus conecto : nimius tantus pietas rea separo , atque ipse quicumque sors subeo . 
simul in amplexus occurro filia ruo , nisi interjacio lictor uterque obsto . 
mox do testis locus ; et quantum misericordia saevitia accusatio permoverat , tantus ira P. Egnatius testis concieo . 
cliens hic Soranus et tunc emo ad opprimo amicus auctoritas Stoicus secta praeferebat , habitus et os#1 ad exprimo imago honestum exercitus , ceterum#2 animus perfidiosus , subdolus , avaritia atque libido occulto ; quis#2 postquam pecunia recludo sum , do exemplum praecaveo , quo modus fraudibus involvo aut flagitium commaculo , sic species bonus ars falsus et amicitia fallacis . 
idem tamen dies et honestum exemplum fero Cassius Asclepiodotus , quis#2 magnitudo opum praecipuus inter Bithynus , quo obsequium floreo Soranus celebraverat , labo non desero#2 , exutusque omnis fortuna et in exsilium ago , aequitas deus erga bonus malaque documentum . 
Thrasea Soranoque et Servilia do mors arbitrium ; Helvidius et Paconius Italia depello ; Montanus pater concessus sum , praedictum ne#2 in res publicus habeo . 
accusator Eprio et Cossutianus quinquagies sestertium singulus , Ostorius duodecies et quaestorium insigne tribuo . 
tum ad Thrasea in hortus ago quaestor consul mitto vesperascente iam dies . 
inlustrium vir feminarumque coetus frequens ago , multus intendo Demetrium Cynicus institutio doctor , cum quo , ut coniectare sum intentio vultus et audio , si qui clarus proloquebantur , de natura anima et dissociatione spiritus corporisque inquiro , donec advenio Domitius Caecilianus ex intimus amicus#2 et is quis#2 senatus censeo expono . 
igitur fleo queritantisque quis#2 adsum facesso properus Thrasea neu periculum suus misceo cum sors damno hortor , Arriamque temptantem maritus superus et exemplum Arria mater sequor moneo retineo vita filiaeque communis subsidium unicus non adimo . 
tum progredior in porticus illic#2 ab quaestor reperio , laetitia propior , quia Helvidius genus suus Italia tantus arceri cognosco . 
accipio dehinc senatus consultum Helvidius et Demetrium in cubiculum induco ; porrectisque uterque brachii venio , postquam cruor effundo , humus super spargo , propius voco quaestor ; libo ; inquiam ; Iuppiter liberator specto , invenio ; et omen quidem deus prohibeo , ceterum#2 in is tempus nascor sum quis#2 firmo animus expedio consto exemplum . 
; post lentitudine exitus gravis cruciatus adferente , obverto in Demetrium 
