hic tu quisquis is sum longinquus mitto ab os#1 Gallia Romanus nomen dico#2 toga . 
hic lex et laudo liber#4 fortasse prior : ille vel hic meus sum , quis#2 bonus puto . 
plus sanus placeo domina quis#2 nascor in urbs sum : debeo enim Gallus#4 uincere uerna liber#4 . 
quis volo#1 fio , libellus , munus ? 
festinus tu uindicem paro#2 , ne#2 niger cito rapio in culina cordyla madidus tego papyrus vel tus piperisue sum cucullus . 
Faustini fugio in sinus ? 
sapisti . 
cedro nunc licet ambulo perungo et frons geminus decet honor pingo luxurio umbilicus , et tu purpura delicatus uelet , et coccum rubeo superbus index . 
ille uindice nec Probus timeto . 
[ formosus facies niger medicamen celo , sed non formosus corpus laedo aqua . 
ipse credo dea verbum tu dico#2 noster : " aut aperio facies , aut tunicatus laua " . 
Roma vado , liber#4 : si , venio unde , requiro , Aemilius dico#2 de regio uiae . 
si , quis#2 in terra , qui sum in urbs , rogo , Cornelius refero ego licet sum Foro . 
cur absim , quaero ; breuiter tuuus multus fateor : " non possum uanae taedium fero toga " . 
" quando venio " ? 
dico#2 : tuuus respondeto : " poeta exeo : ueniet , cum citharoedus sum " . 
volo#1 commendari sine ego curro in urbs , parue liber#4 , multus , an satis unus sum ? 
unus sum , ego credo , satis , quis#2 non sum hospes , Iulius , adsiduum nomen in os#1 meus . 
protinus hic primus quaero in limen Tectae : quos teneo Daphnis , nunc teneo ille lar . 
sum ille coniunx , quis#2 tu manis sinuque excipio , tuuus vel puluerulentus is . 
hic tuuus sive pariter sive hic illumue prior uideris , hic dico#2 : ' Marcus hauere iubeo ' , et satis sum ; alius commendo epistula : pecco quis#2 commendo se puto sum suus . 
lux tu post Idus numero tertius Maius , Marcellinus , tuus bis celebro sacer . 
imputo aetherius ortus hic primus parens , libo floreo hic tu primus gena . 
magnus licet do iucundus munus vita , plus numquam pater praesto ille dies . 
centum misellus iam ualete quadro , anteambulonis congiarium lassus , quos diuidebat balneator elixus . 
quis#2 cogito , o fames amicus#2 ? 
" rex superbus sportulae recedo " . 
nihil stropharum sum : iam salarius do sum . 
" Thaida Quintus amo " . 
quam#4 Thaida ? 
" Thaida luscus " . 
unus oculus Thais non habeo , ille duo . 
versiculus in ego narro scribo Cinna . 
non scribo , quis#2 carmen nemo lego#2 . 
constituo , Philomuse , pater tu mille bini menstruum per omnis praesto ille dies , luxuria premo cum crastinum semper egestas et uitiis sum do diurnus tuus . 
idem tu morior heres ex as relinquo . 
Exheredauit tu , Philomuse , pater . 
si tuus nec Thais nec luscus sum , Quintus , puella , cur in tu facio distichon sum puto ? 
' sed similis sum aliquis ' . 
pro Laide Thaida dico#2 ? 
dico#2 ego , quis#2 similis sum Thais et Hermione ? 
tu tamen sum Quintus ; muto nomen amo : si non volo#1 Quintus , Thaida Sextus amo . 
Vnguentum , fateor , bonus do Conuiuis here , sed nihil scidisti . 
res salio sum bene oleo et esurire . 
qui non ceno et unguitur , Fabulle , hic vere ego morior video . 
dum non volo#1 piscis , dum non volo#1 carpo pullus et plus quam#4 pater , Naeuia , parcus aper , Accusas rumpisque coquus , tamquam omnis crudus affero . 
numquam sic ego crudus sum . 
Roma peto esuritor Tuccius proficiscor ex Hispania . 
occurro ille sportularum fabula : ab pontus redeo Muluio . 
multus credo nemo totus#2 quam#4 Cordus in urbs . 
" cum sum tam pauper , quomodo ? 
" caecus amo . 
do gladiator , suo regulus , Cerdo , Quodque tu tribuo subula , sica rapio . 
ebrius sum : neque enim facio hic sobrius umquam , ut uelles corium ludo , Cerdo , tuus . 
ludo corium : sed tu , ego credo , memini nunc in pellicula , Cerdo , teneo tuus . 
circumfero diu mensa scribilita secundus Vrebat nimium saeua calor manus ; sed magis ardeo Sabidi gula : protinus ergo Sufflauit bucca terque quaterque suus . 
ille quidem tepuit digitosque admitto video sum , sed nemo possum tango : merda sum . 
Perfrixisse tuus queror sum praefatio fauces . 
cum tu excuso , maximus , quis#2 recito ? 
proximus centenis ostendo ursa columna , exorno fingo qui platanona ferus . 
hic dum patulus adludo tento hiatus Pulcher Hylas , teneram mergo in os manus . 
vipera sed caecus scelero lateo in aes Viuebatque anima deterior ferus . 
non sentio puer sum dolus , nisi dens receptum dum pereo . 
o facinus , falsus quod ursa sum ! 
dico#2 , Musa , quis#2 ago Canius meus Rufus#2 : Vtrumne charta trado ille uicturis lego tempus ago Claudianus , an quis#2 Nero falsus adstruit scriptor ? 
an aemulo improbus iocos Phaedrus ? 
Lasciuus elegus an seuerus heroum ? 
an in cothurnus horridus Sophocleis ? 
an otiosus in schola poeta Lepore tingo Atticus sales narro ? 
hic si recedo , porticus tero templum an spatium carpo lentus Argonautarum ? 
an delicatus sol rursus Europa inter tepeo post meridies buxos sedo ambulatue liber#4 acer cura ? 
Titine thermis an lauatur Agrippa an impudicus balneum Tigillini ? 
an rus Tullus fruor atque Lucanus ? 
an Pollio dulcis curro ad quartus ? 
an aestuo iam proficiscor ad Baiae piger Lucrinus nauculatur in stagnum ? 
" volo#1 scio quis#2 ago Canius tuus ? 
rideo " . 
proscribo famulus seruauit frons#2 notatus . 
non sum hic dominium vita , sed inuidia . 
do , Apicius , bis trecenties uentri , et adhuc supersum centiens tu laxus . 
hic tuuus grauatus ut fames et sitis fero summa uenenum potio perduxti . 
nihil sum , Apicius , tu gulosus facio . 
omnis cum retro puer obsonium trado , cur non mensa tu pono ab pes ? 
vitis noceo rosa sto morior ad ara hircus , Bacchus , tuus uictima gratus focus . 
quis#2 Tuscus macto deus cum uellet haruspex , dico#2 agrestis forte rudique uiro ut cito testiculus et acutus falce seco , Taeter ut immundus caro abeo odor . 
ipse super uirides ara luctor pronus dum reseco culter collum premitque manus , Ingens irascor appareo hirnea sacer . 
occupo hic ferrum rusticus atque seco , hic reor antiquus sacer posco ritus talis et fibra numen priscus colum . 
sic , modus quis#2 Tuscus fueras , nunc Gallus haruspex , dum iugulas hircum , facio sum ipse caper . 
si temperari balneum cupa feruens , Faustine , quod vix Iulianus intro , Roga lauetur rhetor Sabineium . 
Neronianus is refrigero thermas . 
praedium solus habeo et solus , Candide , nummus , aureus solus habeo , murrinus solus habeo , Massicum solus habeo et Opimius Caecubus solus , et cor solus habeo , solus et ingenium . 
omnis solus habeo hic ego puto uelle nego ! 
Vxorem sed habeo , Candide , cum populus . 
numquam ego reuocas , uenias cum saepe uocatus : ignosco , nullus si modus , Gallus#4 , uocas . 
Inuitas alius : uitium sum uterque . 
" quod ? 
" inquam . 
et ego cor non sum et tu , Gallus#4 , pudor . 
auricula Marius grauiter miror oleo ? 
tu facio hic : garrio , Nestor , in auricula . 
hic cum geminus compede dedico catena , Saturnus , tu Zoilus , anulus prior . 
Sportula nullus do ; gratus conuiua recumbo : dico#2 ego , quis#2 Roma , Gargiliane , facio ? 
Vnde tu togula sum et fuscus pensio cella ? 
Vnde do quadrans ? 
unde vir sum Chiones ? 
cum ratio licet dico#2 tu uiuere summa , qui uiuis , nullus cum ratio facio . 
sum tu , confiteor , diffusus iugerum campus Vrbanique teneo praedium multus lar , et seruo domina numerosus debitor arca Sustentatque tuus aureus massa daps . 
fastidio tamen nolo , Rufine , parvus : multus habeo Didymos , plus Philomelus habeo . 
an possum uetulam quaero , Matrinia ? 
possum et uetulam , sed tuuus morior , non uetula sum . 
possum Hecuba , possum Nioben , Matrinia , sed si nondum sum ille canis , nondum sum ille lapis . 
ingenua malus , sed si tamen ille nego , libertinus ego proximus conditio sum : extremus sum ancilla locus : sed uincet uterque , si facies nos hic sum ingenua . 
dignus tuus cur sum indignaque nomen , dico#2 . 
frigidus sum et niger sum : non sum et sum Chione . 
ars Phidiacus toreuma clarus piscis aspicio : addo aqua , nato . 
quod nouus et nuper facio tu praesto amicus#2 , hic praesto iubeo ego , Fabianus , tu : horridus ut primus semper tu mane salus per mediumque traho ego tuus sella lutum , lassus ut in thermas decimus vel serus hora tu sequor Agrippa , cum lauer ipse Titus . 
hic per triginta mereo , Fabianus , Decembres , ut sum tiro tuus semper amicitia ? 
hic mereo , Fabianus , toga tritaque meaque , ut nondum credo ego mereo rudis ? 
irascor tantus felix nosco amicus#2 . 
non bellus facio , sed iuuat hic : facio . 
qui tu causa traho vel quis#2 fiducia Roma , Sextus ? 
quis#2 aut spero aut peto inde ? 
refero . 
" causa " inquam " ago Cicero dissero ipse atque sum in triplex par ego nemo forum " . 
subigo Atestinus causa et Ciuis uterque Noras ; sed neuter pensio totus#2 sum . 
" si nihil hinc ueniet , pango carmen nos : audio , dico#2 sum Maro opus " . 
insanio : omnis gelidus quicumque lacerna sum ibi , Nasones Vergiliosque video . 
" atrium magnus colo " . 
vix tres aut quattuor iste res alo , palleo ceterus turba fames . 
" quis#2 facio , suadus : namque certus sum uiuere Roma " . 
si bonus sum , casus uiuere , Sextus , poto . 
Iliacus similis puer , Faustine , minister Lusca Lycoris amo . 
quam#4 bene luscus video ! 
inserto phiala Mentor manus duco Lacerta uiuit et timeo argentum . 
mutuus quod nos ter quinquagena do ex ops tantus , quis#2 grauis arca premo , esse tu magnus , Telesine , uideris amicus#2 . 
tu magnus , quod do ? 
immo ego , quod recipio . 
Lomento ruga uterus quod condo temptas , Polla , tu uentrem , non ego labrum linum . 
simplex pateo uitium fortasse pusillum : quod tego , magnus credo sum malus#3 . 
Mentiris iuuenem tingo , Laetine , capillus , tam subito corvus , quis#2 modus cycnus sum . 
non omnis fallo ; scio tu Proserpina canus : persona capitium detraho ille tuus . 
occurro tu nemo quod libet , qui , quicumque uenis , fuga sum et ingens circa tu , Ligurinus , solitudo , quis#2 sum , scio cupa ? 
nimis poeta sum . 
hic valde uitium periculosus sum . 
non tigris catulus citatus rapta , non dipsas medius peruro sol , Nec sic scorpius improbus timeo . 
nam tantus , rogo , quis#2 fero labor ? 
et sto lex et lex sedeo , Currenti lex et lex caco . 
in thermas fugio : sonus ad auris . 
piscina peto : non licet nato . 
ad cena properus : teneo eo . 
ad cena uenio : fuga edo . 
lassus dormio : suscito iaceo . 
volo#1 , quantum facio malus , video ? 
vir iustus , probus , innocens timeo . 
fugio an Phoebus mensa cenamque Thyestae ignoro : fugio nos , Ligurinus , tuus . 
ille quidem lavo sum dapibusque instruo superbus , sed nihil omnino tu recito placo . 
nolo ego pono rhombus mullumue bilibris Nec volo#1 boletus , ostrea nolo : taceo . 
exigo ab nos opera sine finis togata : non is , libertus sed tu mitto meus . 
" non sum " inquam " idem " . 
multus plus sum probo : vix ego lectica subsequar , ille fero . 
in turba incido , cunctus umbone repello : Inualidum sum nos ingenuumque latus#2 . 
Quidlibet in causa narraueris , ipse taceo : at tu tergeminum mugio ille sophos . 
Lis sum , ingens facio conuicia uoce : sum pudor uetuit fortis verbum ego . 
" ergo nihil nos " inquam " praesto amicus#2 " ? 
quisquis libertus , Candide , non possum . 
Capena grandis porta qui pluo gutta Phrygiumque mater almus qui lauat ferrum , Horatius qui uiret sacer campus et qui pusillum feruet Hercules fanum , Faustine , plenus Bassus eo in raeda , omnis beatus copia traho rus . 
illic#2 uideres frutice nobilis caules et uterque porrus sessilesque lactuca Pigroque uentri non inutilis beta ; illic#2 corona pinguis grauem turdus lepus laedo Gallicus canis dens Nondumque uicta lacteus faba porcus . 
nec ferior eo ante carruca , sed tueor faenum cursor oua porto . 
Vrbem peto Bassus ? 
immo rus eo . 
pauper exstruxit cella , sed uendidit Olus praedium : nunc cella pauper Olus habeo . 
Veientanus ego misceo , ubi Massicum poto : Olfacere hic malus poculum quam#4 bibo . 
hic tu , non alius , sum ad cena causa uocandi , versiculus recito ut , Ligurinus , tuus . 
depono solea , adfero protinus ingens inter lactuca oxygarumque liber#4 : alter perlego , dum fercula primus moror ; Tertius sum , nec adhuc mensa secundus venio ; et quartus recito et quintus denique liber#4 . 
putidus sum , totiens si ego pono aper . 
quod si non scombris scelero poema dono , Cenabis solus iam , Ligurinus , domus . 
cum facies laudo , cum miro crus manusque , dico#2 , Galla , solo " nudus placeo magis " , et semper uitas communis balneum nos . 
numquid , Galla , timeo ne#2 tu non placeo ? 
emo domus sum tu , Tongiliane , ducenti : abstulo hic nimium casus in urbs frequens . 
confero sum decies . 
rogo , non poto ipse video incendo tuus , Tongiliane , domus ? 
et vultus possum tuus careo et collum manis cruribusque et mamma natibusque clunibusque , et , ne#2 singulus sequor labor , totus tu possum , Chloe , careo . 
cum do non possum quod posco , Galla , rogo , multus simplicius , Galla , nego poto . 
quod quicumque uenis Cosmum migro puto et fluo excutio cinnama fundo uitro , nolo peregrinus placeo tu , Gellius , nugis . 
scio , puto , possum meus sic bene oleo canis . 
sum cisterna ego quam#4 uinea malus Rauennae , cum possum multus uendere multus aqua . 
callidus impono nuper ego copo Rauennae : cum peto misceo , uendidit ille merum . 
Baianum noster villa , Bassus , Faustini non otiosus ordino myrtetis Viduaque platano tonsilique buxeto Ingrata latus spatium detineo campus , sed rus vero barbaroque laeto . 
hic fartum premo angulus Ceres omnis et multus fragrat testa senex autumnum ; hic post Nouembres immineo iam bruma sera putator horridus refero uuas . 
Truces in altus vallis mugio taurus Vitulusque inermis frons#2 prurio in pugna . 
vago omnis turba sordidus chortis , Argutus anser gemmeique pauones Nomenque debeo quis#2 rubeo pinna et pingo perdix Numidicaeque guttatae et impius phasiana Colchus ; Rhodius superbus femina premo gallus ; Sonantque turris plausibus columba , gemo hinc palumbus , inde cereus turtur . 
avidus sequor uilicae sinus porcus Matremque plenus mollis agnus exspecto . 
cingo serenus lacteus focus uernae et largus festus luceo ad lar silua . 
non segnis albus palleo otium caupo , Nec perdo oleum lubricus palaestrita , sed tendo auidis rete subdolus turdus Tremulaue capio lineus traho piscis aut impedio cassibus refero damma . 
exerceo hilaris facilis hortus urbanus , et paedagogus non iubeo lasciui pario gaudeo uilico capillatus , et delicatus opus fruor eunuchus . 
nec venio inanis rusticus salutator : fero ille cera canus cum suus mella Metamque lac Sassinate de silua ; somniculosus ille porrigo glis , hic uagientem mater hispidus fetus#2 , Alius cogo non amo capones . 
et donum matrum uimine offero texto grandis probus uirgines colonus . 
facio uocatur laetus opus uicinus ; Nec auara seruat crastinus daps mensa , vesco omnis ebrioque non nosco Satur minister inuidere conuiuae . 
at tuuus sub urbs possideo fames mundus et turre ab altus prospicus merus laurus , Furem Priapus non timeo securus ; et uinitorem far pasco urbanus Pictamque porta otiosus ad uillam holus , oua , pullus , pomum , caseus , mustum . 
rus hic uocari debeo , an domus longus ? 
sutor Cerdo do tu , cultus Bononia , munus , fullo do Mutina : nunc ubi copo do ? 
cum uocer ad cena non iam uenalis ut ante , cur ego non idem quis#2 tu cena do ? 
ostrea tuuus sumo stagnum saturo Lucrinus , sugo incisum mitulus os#1 ego : sum tu boletus , fungus ego sumo suillus : res tu cum rhombus sum , at ego cum sparulo . 
aureus immodicus turtur tu clunibus impleo , pono in cauea morior pica ego . 
cur sine tu ceno cum tu , Ponticus#2 , ceno ? 
Sportula quod non sum prosit : edo idem . 
sum nihil dico#2 quisquis peto , improbus Cinna : si nihil , Cinna , peto , nihil tu , Cinna , nego . 
Centenis quod emo puer et saepe ducena , qui sub rex Numa condio uina bibo , qui consto decies tu non spatiosus supellex , libra quod argentum mille quinque rapio , aureus quod fundus pretium carruca paro , qui multus mula sum quam#4 domus emo tu : hic animus credo magnus tu , Quintus , paro#2 ? 
fallo : hic animus , Quintus , pusillus emo . 
Cotile , bellus homo sum : dico#2 hic , Cotile , multus . 
audio : sed quis#2 sum , dico#2 ego , bellus homo . 
" bellus homo sum , flecto quis#2 digero ordo crinis , balsamum quis#2 semper , cinnama semper oleo ; canticus quis#2 Nilus , quis#2 Gaditana susurrat , qui mouet in uarios bracchium uulsa modus ; inter femineus totus#2 quis#2 lux cathedra desideo atque aliquis semper in auris sono , qui lego#2 hinc illinc mitto scribitque tabella Pallia uicini quis#2 refugio cubitum ; qui scio quam#4 quis#2 amo , quis#2 per conuiuia curro , Hirpinus ueteres quis#2 bene nosco auos " . 
quis#2 narro ? 
hic sum , hic sum homo , Cotile , bellus ? 
res pertricosus sum , Cotile , bellus homo . 
Sirenas hilaris nauigantium poena Blandasque mors gaudiumque crudelis , qui nemo quondam desero audio , Fallax Ulixes dico#2 relinquo . 
non miro : ille , Cassiane , miro , si fabulor Canius relinquo . 
quod spiro tener malus#3 mordeo puella , qui de Corycius quis#2 venio aura crocum ; vineus quod primus floreo cum canus racemus , gramen quod redoleo , quis#2 modus carpo ouis ; qui myrtus , quod messor Arabs , quod sucinum tritus , pallidus Eous tus quod ignis oleo ; Gleba quod aestiuo leuiter cum spargo imbre , qui madidus nardum patior corona coma : hic tuus , saeue puer Diadumene , basium fragrant . 
quis#2 si totus#2 do ille sine inuidia ? 
par scelus admitto Pharia Antonius arma : abscindo uultus ensis uterque sacer . 
ille , laurigeros ago cum laetus triumphus , hic tu , Roma , caput , cum loquereris , sum . 
Antonius tamen sum malus quam#4 causa Pothinus : hic facinus dominus praesto , ille se . 
cesso , puer , nihilque nosco , Vaterno Rasinaque piger , qui per uada tardus nauigantes Lentos tinguitis ad celeuma remus . 
iam pronus Phaethonte sudo Aethon Exarsitque dies et hora lassus Interiungit equus meridianus . 
at vos tam placidus uagi per unda tueor ludo otium carina . 
non nauta puto vos , sed Argonautas . 
huc sum usque tu scribo , matrona , libellus . 
qui sum scribo rogo interior ? 
ego . 
gymnasium , thermae , stadium sum hic pars : recede . 
exuo : nudus parco video uiros . 
hic iam depositum post uina rosasque pudor , quis#2 dico#2 nescio saucius Terpsichore : Schemate nec dubius , sed apertus nomino ille qui recipio sextus mensis superbus Venus , Custodem medius statuo quam#4 uilicus hortus , oppositus specto quam#4 probus virgo manus . 
si bene tu noui , longus iam lassus libellus Ponebas , totus#2 nunc studiosus lex . 
omnis quod scriba castum epigrammata verbum inquiam tuus nullus sum mentula carmen , Admiror , laudo : nihil sum tu sancio unus ; at meus luxuria pagina nullus vaco . 
hic igitur nequam juvenis facilesque puella , hic seni , sed quis#2 torqueo amicus , lego#2 . 
at tuus , Cosconius , uenerandaque sanctaque verbum ab puer debeo uirginibusque lego#2 . 
moechus sum Aufidius , quis#2 vir , Scaeuine , sum ; Riualis sum quis#2 tuus , ille vir sum . 
cur alienus placo tu , quis#2 tuus non placo , uxor ? 
numquid securus non poto arrigere ? 
Mentula cum doleo puer , tu , Naeuole , culus , non sum diuinus , sed scio quis#2 facio . 
volo#1 futui nec volo#1 ego , Saufeia , lauari . 
nescio quod magnus suspicor sum nefas . 
aut tu pannosus dependeo pectus mamma aut sulcus uterus prodo nudus timeo aut infinitus lacerum pateo inguen hiatus aut aliquis cunnus promineo os#1 tuus . 
sed nihil sum hic , credo , pulcher nudus sum . 
si verum sum , uitium male habeo : fatua sum . 
dormio cum puer mutuniatis , et non sto tu , Phoebus , quod sto ille . 
quis#2 volo#1 ego , rogo , Phoebus , suspicor ? 
mollis credo tu vir volo#1 , sed rumor nego sum tu cinaedus . 
Psilothro facies leuas et dropace caluam . 
numquid tonsor , Gargiliane , timeo ? 
quis#2 facio unguis ? 
namque certus non poto ille Resina Venetus nec reseco lutum . 
desino , si pudor sum , miser traduco caluam : hic fio cunnus , Gargiliane , solo . 
sto , Lupercus , tu iam pridem mentula desum , Luctaris demens tuuus tamen arrigere . 
sed nihil eruca facio bulbique salaces improbo nec prosum iam satureia tu . 
coepio purus ops corrumpo bucca : sic quoque non uiuit sollicito Venus . 
miror satis hic quisquam vel credo possum , qui non sto , magnus sto , Lupercus , tu ? 
Arrigis ad uetulas , fastidio , Bassus , puella , Nec formosus tu sed morior placo . 
hic , rogo , non furor sum , non hic sum mentula demens ? 
cum possum Hecaben , non poto Andromachen ! 
nec mullus nec tu delecto , Baeticus , turdus , Nec lepus sum umquam nec tu gratus aper ; Nec tu libum iuuant nec secta quadrus placenta , Nec Libyus mitto nec tu Phasis aues : Capparin et putri cepas allece nato et pulpa dubius de petasone uoras , Teque iuuant gerres et pelle melandrya canus , Resinata bibo uina , Falernus fugio . 
nescio quod stomachus uitium secerno sum Suspicor : ut quis#2 enim , Baeticus , ? 
Minxisti curro semel , Paulinus , carina . 
meio volo#1 iterum ? 
iam Palinurus sum . 
res perago nullus Sertorius , incoho omnis . 
hic ego , cum futuit , non puto perficio . 
de nullus loquor , nullus maledicus , Apicius : rumor ajo lingua tu tamen sum malus . 
quis#2 cum femineus tu , Baeticus Gallus#4 , barathrum ? 
hic debeo medius lambo lingua uiros . 
abscido sum quare Samia tu mentula testa , si tu tam gratus , Baeticus , cunnus sum ? 
castro caput sum : namque sum licet inguine Gallus , sacrum tamen Cybeles decipio : os#1 vir sum . 
Conuiua quisquis Zoili possum sum , Summemmianas ceno inter uxor Curtaque Leda sobrius bibo testa : hic sum leuius puriusque contendo . 
iaceo occupo galbinatus in lectus Cubitisque trudo hinc et inde conuiuas Effultus ostrum Sericisque puluillis . 
sto exoletus suggeritque ructo Pinnas rubeo cuspidesque lentiscum , et aestuo tenuis uentilat frigus supinus prasinus concubina flabello , Fugatque musca myrteum puer uirga . 
percurro agilis corpus ars tractatrix Manumque doceo spargo omnis membrum ; Digitus crepo signum nosco eunuchus et delicatus sciscitator urina dominus bibo ebrius rego penem . 
at ipse retro flexus ad pes turba inter catella anser exta lambo partio aper glandulas palaestrita et concubino turtur obstino dono ; Ligurumque nos saxum cum ministro vel coquo fumus mustum Massilitanum , Opimianus morionibus necto Crystallinisque murrinisque propino . 
et Cosmianis ipse fuscus ampulla non erubesco murex aureus nos Diuidere moecha pauper capillaris . 
Septunce multus deinde perdo sterto : nos accubo et silentium rhonchis praesto jubeo nutus propino . 
hic Malchionis patior improbus fastus#3 , Nec uindicari , Rufus , possum : fellat . 
ut facio breuiora moneo epigrammata , Corde . 
" facio ego quod Chione " : non possum breuius . 
quis#2 narro tuus moecha ? 
non puella dico#2 , Gongylion . 
quis#2 ergo ? 
lingua . 
quis tu persuadeo no abscido moechus ? 
non hic peccatum sum pars , maritus , tu . 
stultus , quis#2 ago ? 
nihil hic tu perdo uxor , cum sum salua tuus mentula Deiphobus . 
ne lego pars lasciui , castum , libellus , praedico#2 et moneo : tuuus tamen , ecce , lex . 
sed si Panniculum specto et , castum , Latinum non sum hic mimus improbiora lex . 
narro tu rumor , Chione , numquam sum futuo atque nihil cunnus purus sum tuus . 
tectum tamen non hic , qui debeo , pars lauaris : si pudor sum , transfero subligar in facies . 
sum geminus frater , diuersa sed inguina lingo . 
dico#2 , dissimilis sum magis an similis ? 
Vtere lactuca et mollis utor maluis : nam facies durus , Phoebus , caco habeo . 
volo#1 , non volo#1 do Galla ego , nec dico#2 possum , qui volo#1 et non volo#1 , quis#2 se Galla uelit . 
cum peto patria missicius arua Rauennae , Semiuiro Cybeles cum grex jungo iter . 
hic comes haereo dominium fugitiuus Achillas insignis forma nequitiaque puer . 
hic sterilis sensere virus : qui pars cubo quaero . 
sed taceo sentio et ille dolus : Mentitur , credo . 
somnus post uina peto : continuo ferrum noxia turba rapio Exciduntque senex spondae quis#2 pars iaceo ; namque puer pluteum uindice tueor sum . 
suppono quondam fama sum pro uirgine ceruam , at nunc pro ceruo mentula suppositum sum . 
ut patior moechus rogo uxor , Gallus#4 , sed unus . 
hic ego non oculus eruo , Gallus#4 , duo ? 
cum tu trecenti consul , Vetustilla , et tres capillus quattuorque sum dens , Pectus cicada , crus colorque formica ; rugosus cum gero stola frons#2 et araneus cassibus par mamma ; cum comparo#1 rictus tuus os Niliacus habeo corcodilus angustus , Meliusque rana garrio Rauennates , et Atrianus dulcis culex canto , Videasque quantum noctua uident mane , et ille olea quod virus capella , et anatis habeo orthopygium macrae , Senemque Cynicus uincat osseus cunnus ; cum tu lucerna balneator extincta admitto inter bustuarius moecha ; cum bruma mensis sum tu per Augustus Regelare nec tu pestilentia possum : audeo ducentas nupturire post mors Virumque demens cineribus tuus quaero . 
prurio quis#2 si Sattiae uelit saxum ? 
quis coniunx tu , quis#2 uocabit uxor , Philomelus auiam quam#4 uocauerat nuper ? 
quod si cadauer exigo tuus scalpi , sterno acorum de triclinium lego#2 , Thalassionem quis#2 tuus decet solus , Vstorque taeda praeferat nouae nuptus : intro in iste solus fax possum cunnus . 
sum nego coquo lepor poscisque flagellum . 
Mauis , Rufus , coquus scindo quam#4 lepor . 
numquam dico#2 haue sed reddo , Naeuole , semper , qui prior et corvus dico#2 saepe solo . 
cur hic expectas ab ego , rogo , Naeuole , dico#2 : nam , puto , nec bonus , Naeuole , nec prior sum . 
praemium laudo tribuo ego Caesar uterque Natorumque do jus paternus tres . 
os#1 lego multus notumque per oppidum nomen non expectato do ego fama rogo . 
sum et in hic aliquis : video ego Roma tribunus et sedeo qui tu suscito Oceanus . 
quot ego Caesareus facio sum munus ciues , Nec famulus totidem suspicor sum tu . 
sed pedicaris , sed pulchre , Naeuole , ceues . 
iam iam tuuus prior sum , Naeuole , uincis : haue . 
lingo , non futuis meus puella et garrio quasi moechus et fututor . 
si tu prendero , Gargili , taceo . 
ne lego#2 hic Chione , mando tu , Rufus , libellus carmen laedo meus sum , laedo et ille possum . 
sum culus tu quam#4 macer , requiro ? 
Pedicare poto , Sabellus , culus . 
irascor noster non debeo , Cerdo , libellus . 
ars tuus , non vita , sum carmen laedo meus . 
innocuus permitto sales . 
cur ludo nos non licet , liceo si iugulo tu ? 
cursor sextus tu , Rufus , remitto hora carmen quis#2 madidus noster fero reor : Imbribus immodicus caelum namque forte ruo . 
non alius mitto debeo iste liber#4 . 
