de POTENTIA et actus omnis quod sum , aut sum sum actus , aut sum potentia , is sum aut sum in complementum , aut non sum in complementum , possibilis sum tamen sum . 
quod enim non sum in complementum , neque possibilis sum ut sum in complementum , simplex non sum . 
omnis itaque possibilis sum , cum adhuc non sum , dico#2 sum in potentia ; et omnis , quod sum in potentia , possibilis sum sum . 
per potentia igitur oportet intelligo ille , ab quo res possum provenio in complementum . 
si enim non sum actus , ab quo vel mediate vel immediatus res ille possum venio in complementum , non sum possibilis res ille sum . 
cum itaque dico#2 , quod res sum in potentia , forte intelligo potentia efficiens solus et forte potentia efficiens et amplus . 
si enim sum efficiens talis , ab quo possum provenio ceterus causa reus , tunc antequam sum ceterus causa , dico#2 res sum in potentia ; sicut verus sum ab aeternus , omnis creatura sum in potentia , quia sum in potentia causa efficiens , ab qui possum omnis causa alius creatura provenio . 
- - si verus non sum causa efficiens talis , ab qui possum ceterus causa provenio , necesse sum , ut sub hic nomen ; potentia ; comprehendo cum efficio ceterus causa , quis#2 ab efficio non possum provenio , ab quis#2 tamen simul cum causa efficio possibilis sum , ut res provenio in complementum . 
si enim sum architector , et natura non ministro is materia domus , cum ipse architector non possum se facio materia , non dico#2 sum domus in potentia . 
similiter si sum materia domus , et non sum possibilis , ut sum architector , non dico#2 domus sum in potentia . 
igitur res sum in potentia sum ipse sum in suus causa , ab qui possibilis sum , ut venio in complementum . 
ex hic manifestus sum , quod forte res sum in potentia , et tamen nihil quod sum , nec ex aliquis quod sum possum sum res ille , et aliquis sum in potentia , et tamen nihil umquam nec ex aliquis possum sum res ille , verbum gratia antequam sum mundus vel rnateria mundum creo , sum mundus in potentia , et tamen nihil possum sum mundus , nec ex aliquis quod sum , possum sum mundus . 
materia verus primus et omnis res immaterialis penitus#3 , antequam creo , sum in potentia ; et tamen nihil umquam possum sum materia , nec ex aliquis possum sum materia . 
et hic quidem manifestus sum . 
sed de hic res , quis#2 sub tempus genero , et quis#2 materia vel propinquus vel removeo in unusquisque hora praesto sum , dubito sum , an consequor necessarius , quod , si aliquis ille sum in potentia , quod aliquis res potestas sum ilium , verbum gratia si statua sum in potentia , quod aliquis res potestas sum statua , et si aliquot animal sum in potentia , quod aliquis res potestas sum ille animal . 
si enim non sum metallum , in quo possum operor statuifex , cum tamen terra potestas sum metallum , diceturne , quod terra potestas sum statua , aut quod terra possum sum statua aut ex terra fio statua ? 
- - video autem nos , quod , cum dico#2 : ; ab potestas sum b , aut ab possum sum b ; , idem sum atque si dico#2 : ; ab habeo in se potentia factivam b , vel potentia passivus ab factivo b ; . 
non enim dico#2 , quod embryo antequam infundo anima rationalis , potestas sum vigilo vel possum vigilo , cum non habeo in se potentia factivam vigilia , nec dico#2 , quod sum potestas docibilis vel quod possum doceo , cum non habeo in se potentia passivus ab facio doctrina . 
similiter cum dico#2 : ; ex ab possum fio b ; , intelligo , quod ab sum habeo potentia passivus ab factivo b , vel saltem ab factivo ministro factivo b . 
- - dico#2 enim de ferrum rudis , quod ex is possum fio lorica . 
non tamen factor lorica ago in ferrum rudis , sed aliquis minister deservio factorium lorica et praeparo is materia ago in ferrum rudis . 
si igitur ex ab possum fio b , oportet , quod ex ab non fio alius , antequam suscipio complementum b , nisi ille sum intentus propter b et via in b , et sum facio ab ministro is , quod do complementum b , verbum gratia ex semen possum fio homo . 
prius tamen ex semen fio embryo , verumtamen embryo intendo propter homo et sum via in homo et genero embryo ex semen ab ministro is , quod compleo homo . 
sum itaque potentia principium transmutatio ab non compleo , ad completus , vel ut universalis dico#2 : potentia sum principium transmutatio ab privatio in privatio potentia . 
Intelligo autem per privatio et potentia privatio non solus sicut dico non video et video , verus etiam sicut dico non caecus et caecus . 
dico#2 tamen potentia habitus , quo possum non transmuto in malus vel corruptio , is sum quo resisto niteo transmutare in malus vel corruptio . 
et forte hic ratio potentia reduco in prius dico ratio . 
tantus enim sum resisto intendo transmutare in malus vel corruptio quantum sum ab non compleo in completus transmutare . 
principium autem transmutatio sum duplex : scilicet activus et passivus , et forte idem sum potentia activus et passivus et forte alius . 
ubi enim sum alius agens , alius patior , ibi alius sum potentia activus ab potentia passivus . 
ubi verus idem secundum idem ago et patior , ut in simplex , quis#2 in se ago , idem sum . 
forte enim idem sum potentia , qui intelligo se et qui intelligo ab se intelligentia . 
item : principium transmutatio aut sum talis , quod sum in is electio duco res ad complementum et desisto ab productio is ad complementum : aut non sum in is electio , ut compleo et non compleo . 
et in quis#2 electio sum uterque , dico#2 potentia rationalis , quia hic in sol rationabilis , in quantum huiusmodi sum , invenio . 
cum autem res sum in actus , non sum in actus , nisi , cum sum , in actus sum possum . 
ergo potentia alius sum cum actus . 
sed talis potentia non sum principium transmutatio ab non compleo in completus . 
aequivocus igitur sum potentia , et dico#2 , quod ambiguus dico#2 potentia . 
Potentia enim , quis#2 cum actus sum , non sum nisi principium retineo actus , quis#2 et continuus recipio ab conservo , et sum idem principium continuus recipio complementum ab conservo res in esse , quod sum principium recipio complementum ab do sum . 
- - omnis autem potentia praecedo ago naturalis . 
si enim omnis , quod efficio , efficio ab se similis vel secundum species vel secundum proportio , manifestus sum , quod omnis potentia praecedo ago ille potentia vel secundum species vel secundum . 
proportio . 
in idem autem quandoque potentia praecedo actus , ut potentia curro praecedo curro ; quandoque verus ago praecedo potentia , ut ago citharizo praecedo potentia citharizo . 
agens in natura aut ago se alter et se alius , ut in propagatio et generatio , aut educo#1 se similis in potentia de potentia ad efficio . 
deus gratia . 
Explicit tractatus de potentia et actus secundum Lincolniensem . 
