de como relinquo opinio de natura tricarum , quis#2 possibilis sum , ut formo se animus ab experimentum in res naturalis , cum non profundaverit in is ratiocinatio scientia spiritualis . 
. . [ sine dubius lacuna ! 
] cum autem in regio superlunari nihil renovo praeter situs et is , quis#2 ex situs renovo accido , ut eclipsis et radius proiectiones invisibilis , necessarius sum , quod cometa non sum stella novus , nec aliquot novus in regio superlunari ; quod in visio cometae novus sum , sum res existo sub globus lunaris . 
palam autem sum ex lumen et splendor coma , quam#4 traho cometa , quod coma ille nihil alius sum quam#4 ignis , quia sub luna et supra nos nihil luceo et splendeo nisi solus ignis . 
- - ignis autem duplex sum , quia aut sum non simul cum generatio deficio , qualis sum ignis elementum in sphaera suus , aut sum ebullitio fumus accensus simul cum generatio suus deficio , qualis sum flamma apud nos genero . 
non sum autem possibilis , ut trica sum ignis cum generatio suus transeo , quia non habeo materia continuus foveo is in diuturnitas permanentiae suus ; nec sequor materia ille motus caelum diurnum necessarius , cum sum terrestris incompletus sublimo . 
non enim video alius ignis ex materia terrestris in aes genero diuturnus permanentiae nec motus caelum sequor . 
relinquo ergo , quod trica sum ignis non cum generatio suus transeo . 
hic autem ignis descendo in regio aer ab sphaera ignis etiam non sum possibilis , quia non descendo ignis elementum ab sphaera suus ad corpulenta , sed virtus elus tantus descendo cum radius stella in sphaera ignis idem ; nec attingo ad sphaera ignis motus turbulentus aut violentus . 
- - relinquo ergo , quod trica sum ignis genero ex natura deorsum venio . 
sed ex natura deorsum venio non sum possibilis , ut genero ignis habeo diuturnitas permanentiae , nec , cum sum materia sublimo separo ab natura terrestris , assimilata natura cealesti . 
palam sum ergo , quod trica sum ignis sublimo separo ab natura terrestris et assimilatus natura caelestis . 
cum autem agens et patior compleo actio et passio assimilentur , cum prius sum dissimilis , causa genero tricae necessarius sum virtus caelestis , scilicet virtus stella figo vel erraticus , et verisimile sum , quod unusquisque tricae causa effectiva proprius sum stella ex directum , quis#2 materia , cum qui appareo , parum ( ? 
) video visus . 
cum autem tricae moveo motus caelum diurnus , manifestus sum , quod motus caelum primus sum causa motivus ipse , et oboedio iste , quam#4 habeo tricae ad virtus caelum primus , signum sum sublimationis is et separatio ab natura terrestris et assimilatio natura caelestis . 
locatio autem cometae ex directum unus stella plus , quam#4 ex directum alter , non sum , nisi propter magnus assimilatio ille stella ex directum , locaturque propter similitudo , quam#4 habeo cum stella , quis#2 virtus is sublimavit ; traho ab stella ille sicut ferrum ab adamo . 
- - cum autem stella , quis#2 sublimavit coma ille , sum de natura unus septem planeta , is quod omnis stella sum de natura unus is , palam sum , quod coma sum ignis sublimo , assimilatus natura unus septem planeta . 
in omnis namque res complexionata terrestris sum res corporeus spiritalis , assimilatae natura caelestis , incorporo ipse res complexionatis per actio corpus caelestis . 
cumque sum hic separatio , relinquo res complicata ab natura et infirmo aut corrumpo . 
pars autem mundum sensibilis sum facilis et velox resolutio quam#4 pars is complicatorum , licet totus#2 mundus sensibilis sum incorruptibilis et quilibet res totus#2 sum corruptio complicata . 
ex hic ergo manifestus sum , quod trica , quis#2 sum ignis sublimo ab partus#2 mundum sensibilis , signum sum praecedo sublimationis et separatio natura spiritalis incorporo res complexionatis et assimilatis tricae in natura spiritalis . 
quapropter signum sum infirmationis aut corruptio res complexionatarum , quis#2 dominor planeta , quis#2 natura assimilo trica video , utpote si sum trica de natura sol , virtus stella , quis#2 tricam sublimavit et separo is ab natura terrestris , separo spiritus , quis#2 sum in corpus complexionatis assimilatis natura sol , et sum infirmatio aut corruptio in homo et animal et sementis , quis#2 sol principor vel principalis dominor . 
similiter si sum trica de natura Mars , patientur detrimentum aut corruptio res naturalis ; et similiter curro res per ceterus planeta . 
et quandoquidem ita et ignis in regio aer existo propter proximitatem suus ad terra non appareo nisi in regio , ex quis#2 terra vapor sublimatur , et in regio sub idem parallelo existo . 
in regio quoque multus australis aut septentrionalis ab idem parallelo non appareo . 
- - habeo autem trica significatio super regio , ex quis#2 corpus sublimatur , super quis terra sum stella sublimans tricam fortis situs et vehemens impressio in hora generatio tricae . 
in idem namque hora nosco stella idem natura spiritalis assimilatam natura tricae , incorporo res complexionatis ille regio . 
verumtamen separatio ille natura spiritalis ab res complexionatis tardus sum generatio tricae propter magnus inoboedientia res complexionatarum respectus actio caelestis . 
super quis autem regio significo trica de omnis regio existo sub idem parallelo , in quis#2 appareo , non sum facilis discerno , nisi forte super ille significo , quis#2 homo animus moveo in affectio aliquis , utpote admiratio aut timor aut horror . 
Verisimile namque sum , quod is animus quidam praesagium in visus suus plus ceterus moveo , quis#2 is efficio iam inchoatum postea sum censeo completus ; et ex similitudo affectio , quam#4 imprimo in mens video , possum convinci qualitas reus futurus , quis#2 sum signum . 
dico#2 tamen , quod hic , quis#2 considero et experiuntur in res naturalis et formo se opinio ab experimentum suus absque fundatio ratio , necessarius incido in opinio falsus de natura tricarum diversificatas secundum diversitas experimentum suus , quis#2 utor sum in radiationibus et generatio ignium et apparitionibus in visus per medius diaphanorum . 
primus opinio : qui enim experior sum , quod radius sol incido supra speculum reflectuntur multoties cum radiatione visibilis , et scio tamen hic , quod stella sum specula reverbero radius super se incido , opinor propter cauda , quam#4 traho cometa , sum radiositatem sol ab stella vel stella reflecto . 
improbo autem hic opinio , quia non semper protendo cauda cometae in oppono sol , cum tamen omnis radius reflecto eo in oppono incido ad angulus aequalis . 
secundus opinio : qui autem experior sum , quod concursus multus radius accendo ignis et inflammo res in flammationes , propinquum sum ad hic , ut opinentur , radius multus concurro in superus aer , quo elevo fumus accensibilis , ibique per concursus radius fumus inflammari , ipsamque inflammatio appareo stella caudatam . 
iste opinio falsificatur , quia si sum concursus radius accendo ab stella ratio descendo , cum non possum sum ab stella figo , is quod concursus ille accendo semper sum stabilis et maneo semper propter situs stella figo in imago suus unus modus maneo , sum necessarius concursus accendo radius rectus descendo ab planeta et stella figo vel ab planeta tantus . 
et cum planeta velociter permuto situs suus , non possum concursus ille diu accendo . 
Cometae autem viso sum per octo mensis durasse . 
tertius opinio : qui autem considero , quod res multus propinquus ex distantia viso appareo continuus , sciuntque , quod galaxias sum congregatio stella propinqua in video visus continuo , prope sum , ut ex hic similitudo formo se opinio , quod cometa sum aggregatio stella multus propinqua , secundum significatio in qui appareo cometa ordino et in hora apparitionis ipse concurro . 
sed hic opinio destruo , quod cometae non semper appareo in via stella erraticus , sed extra is multus . 
quartus opinio : qui autem experior sum , quod propter figura perspicuus interpono inter video et res viso possibilis sum , ut res video appareo multus et ut res magnus appareo parvus et ex conversus , secundum exigentia figura perspicuus interpono , prope sum , ut opinentur , cometam sum stella appareo . 
qui opinio etiam destruo et veritas assumo , ut pateo supra . 
finio summa Lincolniensis . 
