hic inter dominus Iesus dignor adeo promitto ualidis sublimis confore donum , admoneo transeo uadum Iordanes amoenus castraque meto hostilis impono ripa ; utque nouas sedes terra in pars repono constituo plebemque locus dispono opimus . 
quin etiam gens distinguo ex nomen nosco mons tenus#2 magnus , quis#2 Libanon incola dico#2 , usque tuus , pronus quis#2 labo agmen , ripa . 
Euphrates , Syrius disiungens limite Persa , vel mare , quod tumidus uentosis fluctuo unda . 
namque praeter eximius consero in proelium robur , terror latus populus palleo indens , Iudaicus miles dominium tutamine findo . 
quis#2 mereor insignis dominus largitus ab astrum praesto , ut capio dites sine uulnere terra . 
" Heia ago uiriles , deus intonat , arripe cura , ut populus dono se mox regnum capesso . 
legiferoque simul uisus ne#2 dimoue liber#4 , ut dominus tueor numquam uiduere perenni . 
" ille cieo scriba mandatum gero infit , ut uictum populus et congruus tela capesso . 
moveo ualidas uicina ad bellum cohors , tertius puniceus signo cum lineus mundum . 
adfatusque tres jungo Iordanes maneo , ut pecus et nascor percipio in rus relinquo . 
at bellum communis gero uictisque deinde se refero populus , dominus quos princeps pulso . 
ille alacer iungo cuneus atque agmen misceo . 
asper quisque par ferrum uotisque peto . 
hic inter juvenis pugnaci ex agmen lectus , quis#2 locus quiue habeo homo ubi moenia gens , uestigare iubeo cursimque inspicio refero , pinguis quis#2 medium lustro dum praedium terra . 
irrumpo urbs aditus custos uacantes occultique situs lustro et tego Hiericho . 
excipio hic meretrix , dudum quis#2 dico#2 Rachaba sum , clamque tego trepidus atque verbum sedulus mulceo . 
quod postquam rex dico#2 , terror minaci exigo absconsos : stabilis cum mens loquor egredior dudum porta bipatentibus ambos . 
quos tamen occultim lignum tego antrum . 
ille cura duco per deuia quisque requiro et , uelut hostis ago , porta limen claudo . 
at meretrix , postquam cesso cura tyrannus , uertitur ad juvenis et uatis mos loquor sum : " notus ego , frater , dominus quis#2 praemium vos deferat , ex furua cum primus demo Aegyptus : ut mare per medius fluctus suspendo tumeo unda sum vos ueluti pro moenia ingens . 
vel cum per uacuas eremus squaleo harena . 
caelicolum uictum niualis manna parauit , vel cum terrificus rex , trans flumen raucus Iordanes pono , uestro mucro cado linquo patria vos uincentibus urbs . 
quis#2 moror ? 
obsedit mens et pectus pallor ; nullus tela capio curuo nec findo in arcus : non pes aeratus acies in proelium denset : non quadriga uolat ferratus bellicum currus . 
vos verum do , juvenis , uictoria , vos sidereus ab rex , quis#2 terra facio et astrum . 
et nunc , o juvenis , juro dico#2 verbum , ut , cum depono procumbent moenia murus sum salus in uestris conpono et credo dexter , ne#2 captiua fio socius cum stirps domuque pater et carus , quis#2 ego cura fatigo . 
annuo cunctosque domus seruare iubeo , uiuere quos cupio se cum . 
atque indice signum spartea uincla suus suspendo caveo fenestra : ut , cum per capio legio se fundo#2 urbs , illino puniceus cerno lana color . 
ille alacer supero fossa et tueor capesso Aisamo in collus , trinus sub lux lateo , ne#2 , dum praeproperus repeto suus castrum recursus , incurro aliquos diuersa ex pars sequor . 
at meretrix securus suus mandatum facesso . 
nec non et princeps , iuuenum sententia doceo , raptim castrum mouet Sattina ex vallis proculque aduolat atque animus palpo do otium cunctus trinus dies ; scribasque instigo dico#2 plebs , ut , cum sacro praeferri aspicio arca atque sacerdos post altar pergo celsus , signum leuent alacer promptim spatiumque relinquo , mille quod sensim duo compleo : atque fluentum corpus purificent , dominium ante os loco . 
hic inter princeps dominium dignor honor emico , eximius Moysetis stemmate dignus . 
iam sacerdos fluvius transmitto jubeo nudus in primoris mergo uestigia ripa ; tum bissena tres do lectus iussum tribunus , quis#2 medius ex fundus lego candentia saxum , calculus ut madidus bissenus demptus harena , flumen testor populus sicco uianti . 
consimilis etiam cautes numeroque modoque in medius pono sinus . 
quis#2 mobilis unda diluo et raucus perfundo lubricum fluctus . 
at Rubena tres nudo transmeo amnis ; quam#4 Gada subsequor , medius propero Manasses , quadraginta vir mitto mille bellum . 
cum subito eluuies , fluuio decurro suetus , stringo et glacie cursus freno aqua : euolat inferus pono pars flumen atque se condo in Oceanus uastoque immergo aestus ab regio , pius quis#2 condo membrum Mosetis , usque ad immensum dubius cum fluctus aequor , atque ubi Iordanes transmeauere frequens , laxo glacies sol mollio tepor exsuctasque prius coniungo flumen ripa . 
hic ubi cognorunt diuersa in pars tyrannus , demitto mens : nullus constantia firmo . 
hic princeps culter bissena ex caveo parauit , de quis#2 , ut jubeo sum , populus#2 praeputium demo . 
namque bis uicenos eremus plebs tantus per annus edo ualidos magnus in mille nascor . 
praebeo hic lentus quies , ut tristis maestus uulnera mitificet sensim coitura cicatrix . 
pascha dehinc colo et candens manna nego ditibus annona , quam#4 passim plurimus messis exhibeo populus certatim far metenti . 
azyma niuosa pasco de polline laetus . 
nox festum pius campus celebro apertus , nouorum in mensis seni bis solus ago . 
hic super ex porta despecto turba pauentum , castrum modus et lectus conseruans miles murus . 
interea uates quidam mucro mino perspicio , et celere gaudeo coniungo gressus , talis dum memoro : " qui tu de pars praesentas ? 
noster sum , an potius Phoenicum sum gens ? 
fateor . 
" accipio opto sermo protinus usus , sublimus narro deus . 
" delabor ab altus aether nunc ueni , totus quis#2 milito astrum insignis legio et quo sub princeps dego . 
" ille sub hic misceo taceo formido#2 gaudeo , fusus humus ueneransque deus , dum talis infit : " o dominus , immensus dignor linquo sedes , quis#2 famulus celero iubeo , quis#2 sumo cura ? 
" dico#2 , ut properus planta uincula soluat , figo in sanctus quoniam uestigia terra . 
quin etiam ualidam murus atque obice firmus cado Hiericho video , gentesque ferox atque obitus rex , quis#2 sum conjungo ruina . 
ille celer totus#2 circumdo miles murus , pono sacerdos statuo arcamque sacro , uatibus imperito , quo plebs audeo sum , terrificus sonitus septem proflo tuba . 
iussum dehinc legio taceo circumuenit urbs , ut tum belligerum tollo stipo clamor , terrificus do procerus cum tessera signum . 
septimus iam dies laetus patefacio orbis , cum iubeo aeratus acies in proelium Iesus fido profero gradus uastumque fragorem mitto pectus . 
quis#2 promptim tela sequor non aries caementum quatio turresque retundo incesso etiam murus portasque superbus . 
sed fragor et uastae concordi murmur vox tormentum mortalis gero , quo moenia sido nudataque suus patuerunt omnis claustris . 
irrumpo alacer subuersam protinus urbs , omnis uertentes gladius flammaque uoraci . 
femina solus sum mereo dono salus , ciuili discerno neci atque abditus castrum , cognatus comitor manus , ne#2 nescius ille interimo miles , totus dum postis erro . 
seruatur dominus uirtutum lavo supellex omnis ex res , possum quis#2 pasco video . 
hic ago princeps populus juro cogo , ne#2 studeo quisquam murus renouare iaceo pignus multo primus fundamina propter , extremus dehinc , tempto si attollo porta . 
interea euentus corrumpo praua secundus . 
idolum sectatur populus et pronus adoro saxum leuata manus , dum cautes numen credo . 
signifer sum Acharus , Carmelus filius Ambri , quis#2 sector cohors dominus legemque relinquo . 
in uetitis haut laetus diu : namque mille postquam trinus vir consuesco , nefas , sum missa per arua hosticus credentum facilis formido#2 uinci Georum pubem , trepidus do tergum per ager praecipitique fuga repeto suus castrum dux . 
dedecus is postquam ductor contingo auris , discindo uestes et prouida pectus tundo . 
quis#2 comitatus senum confestim turba maerentum supplico , innocuus dum posco vox Auses : " o dominus , quis#2 causa sum produco plebs Aegyptius de sedes tuus ? 
quis#2 pendeo fluctus aequoreus cunctaque dehinc quis#2 trado nosco ingens dono manus , qui dives sum nihil ? 
an ideo , afflictam tumidus ut sterno Amorreus ? 
tuto ergo sum trans magnus dego flumen . 
quis#2 patuit nos bibulus sicco harena , saucius quis#2 facio , aut quis#2 confundo loquor , quod mage seruitium cupio detrudo lectus . 
atqui verum salus et certus donum medellae tu penes et quisquis mitis clementia praesto , conuenient gens , do quis#2 uincere nos ; misceo Iebusaeus Amorreusque phalanx adverro tu , summus sator , ferus bellum mouebunt . 
ergo tuus nomen patera rideo superbus ignotaeque tu gens plus jus habeo ? 
" flecto hic dominus uatemque adsurgere jubeo , commemoro sensim deformis crimen culpa plecto exitium capitum , quod talis suadeo . 
hinc ubi primus dies nox dimouit opacus corripio ex somnus corpus sociosque fatigo cognatasque tres per nomen singulus uisit : deprendens noxalis caput do corpus mors improbus , dum pariter pecus#2 mitto in ignis . 
quod facinus primus committo dico#2 Acharus infelix praeda et spolium accensus amor , quis#2 sepelio domus proprius tellus tego . 
continuo hic mitto quaero ; quis#2 cito reperio et coram conpono dux populoque frequens . 
ille ubi quaero video non defore praeda , talis eloquitur rector terretque timeo : " Fare ago nunc cunctus , quis#2 tu dementia capio , aut quis#2 adiuuit res tu nescius usus , immemor ut lex ritus sequerere nocentum ? 
et nisi saluasset sublimus gloria plebs , liber collum iugum premo uictor Amorrus . 
heia ago , pro cunctus admissum piaculum pende , ut saluata deus dominusque in castrum recurro . 
" hic ubi disservio , saxum tollo imber damnatumque premo stirpemque euerberat is ; et pecus et quisquis res seruauerat idem , candens flamma rapio canoque in puluere solvo . 
hic ago cura emoveo ; deus omnis mitis respicio et cunctus pariter consuesco resigno robur , quis#2 ualeant acies detrudo cunctus . 
accipio hic dominium mandatum insigne rector . 
instruo ut socius quicumque in bellum cohors , mille lego juvenis insignis corpus et arma , ut , bellum dum furtum paro , dumeta capesso , haut procul hic taceo Gergesi ab moenia abdens . 
ut cum mentior formido#2 uertere tergum occipiat clausosque uiros educo#1 in aequum , continuo celer nemorosus cubile linquo nudatasque vir studeo peruadere porta . 
nec mora#3 , propositum respondeo omnis uatis . 
postquam obliquus decerto agmen turma , princeps tergum suus confestim uertere jubeo . 
quos inimicus super densus ruo agmen turba atque multus clamor premo ferrumque corusco . 
quod speculatus cohors , quis#2 concaua vallis lateo . 
euolat et uacuis perrumpo moenia porta , subicio rapidus tectum sublimis ignis . 
confundo cum deinde sonus atque flebilis murmur Gergessos confero caput uisumque cogo . 
respicio atram in caelum uolitare fauillam flammarumque globus , quos culmen capto uomebant , diuersamque manus tergum frontique mino : deprendo horresco exossaque tela relinquo . 
configo ante oculus lacrimantumque os parens pars in praeceps fossa uictore ruo trudo , aut capio porta se arieto urbs . 
sterno ferrum iuuenum bis mille sena . 
ipse quoque exultans aususque erumpo in aequum rex primus incursus capio uinctusque teneo configiturque cruci ; miser do saxum sepulcrum , omnis absumo solus non sorbeo ignis . 
quod rapio festinus manus ; iumentaque tantus sum disredimo neci , subeo quis#2 pondus tergum . 
interea ad rex reuolat uictoria cunctus . 
audio Amorreus Iordani adjungo amoenus et quis#2 dumosus pono in mons aula vel campus habito laetus uallesque supinus , et quis#2 caeruleum consisto margo pontus . 
Cetaeusque simul Chananaeusque susurrat Eueusque paveo Pherezeusque labasco , et Iebusa manus pariter Gergessaque palleo . 
nec tamen infractus penitus#3 penitusque iaceo attollo animus seseque in proelium firmo : omnis unus amor Iesus detrudo regnum , conueniuntque Gabana , locus atque agmen sisto . 
ipse inter cura bellum construo altar , Moysetis de mos , deus : quod uincula fero nullus ligo , dum saxum simul compaciscor cohaereo , aequalis coeunte situs , libamen promo gratus deus , quis#2 spiro odor iucundus in altus . 
quin etiam lex discribo jus magistra : Deuteron sum nomen , quoniam transigo reuoluit ; quam#4 pariter totus#2 fas sum cognosco mundum . 
arca sacerdos uehitur ceruicibus almus , quicumque ut uideant dominium ducenarius summus , atque etiam uates populus benedico suetus percurro . 
quis#2 iussum prius , quis#2 caveo deinde , gero ratio par atque ordo certus . 
at Gabaona manus postquam successus altus Iudaei creuisse video caesosque tyrannus urbibus euersis nullumque obsisto possum , callidus uersuto celero colludia facio et , quos contiguus regio conjungo aruis , confingo discerno procul se adsum terra miror tropaeum virus palmasque recens , si ualeant prex uictori adiungo dextras et socio domus totamque annecto gens uicturam ratio do , ni dissonus cor despicio humilis et subdo collum retracto . 
utque fidus certus ualeant seruare color , deprensos multus compello pondus mulus , putria porto Celer molimine far , quis#2 ueteres lassus cohibeo tegimen saccus ; uinaque consuo multus cum uulnere folles vix retineo , dum plaga nego uincire liquor . 
uestitus lacero nudo corpus pannum , calceus attero mitto do tegimen planta . 
frango hic ductor populus#2 , dum supplice palma vinco et mens credo cohaereo loquellae . 
suscipio oro ueniam castrisque receptat , set , ut saepe solo , non longus fingo tego . 
compositosque dolus aperio testatio ueri . 
ilicet hic uates coram castigo amicus#2 ; et , quia iurarat dominium per nomen aeternus , maneo amicus fides ; sed ius communis nego sum : lixa officium circum sacrarium jubeo conuehere exortes purus de fons unda . 
hic Donibezelo postquam descisse refero sum . 
regnum Iebusaea quis#2 tum tracto in aula , quinque mouet rex suscipio in proelium fidus . 
acriter obliquus socius pro foedus#2 rumpo , quam#4 in populus , immensus acies quis#2 fundo arma . 
at Gabaon coitus multus territo rex mitto orator uatemque exposco amicus , confestim totus#2 succurro miles maestus . 
nec mora#3 , corripio dimitto Galgala signum hosticus castrum peto , dominus subdente uigore talis alloquium : " timeo ne#2 nomen rex multus simul ualidasque puto hic sum cohors : quilibet immensum confido nubes cateruae , nihil pes efficio eques nec tela ualebunt . 
falcibus et curuis armatus temne quadrigas . 
namque ego palleo quatio formido#2 gens : nusquam frons#2 par concurro comminus hostis palor tumidus ualido cum miles caedes . 
" hic ubi cognouit , numerosus tendo ad hostis : namque Apaphum bellum teneo sedeo tyrannus confestimque fuga dimitto miles sumo . 
ceterus turba vir confundo stragis acervus occubuit camposque impleuit fundo pateo . 
nec tantus exanimis uincentum percello ensis . 
quantum praegelidi confercio ex grandine nimbus : et licet hinc enses , hinc fulmen clarus corusco . 
unus dies tantus non sum sat longus triumphus . 
ergo hebeto cerno gladius et funus lentus . 
auxilium ab dominus princeps , quod sueuerat , oro . 
" quilibet extendo lux hic non sufficio hora , tempus ni jubeo nox se adiungo lux . 
sum nunc flamma uagi libro in pondus sol nec moueat tremulus lunaris circulus ignis . 
ut elementum , suus ceu nescius curro meto , tempus proterent , condensus dum ruo hostis , audio properus : sol sisto et uaga luna cohibuit facilis uterque in cardo cursus . 
nec parvus et rex , quos concaua saxum tego , obstrictus ceruice palam consisto jubeo . 
undique tum pono concurro Iudaea tela impressoque genu conculco collum gementum . 
ilicet exsanguis crucibus figo in altus pendeo , donec se nox reddo ater . 
tum suspendo vir depono corpus lignum , quis#2 super aggestus onero saxum ruina . 
hic ago propero bellator subdo Lemnam , grandaeuosque neco , puer nec desum ensis : nihil penitus#3 totus#2 permitto uiuere gens . 
inde peto Lachis prosterno moenia ardeo : rex etiam populus#2 capio ferroque neco . 
Dabira quin etiam , par cooperio ruina , extincta legio pereo socioque tyrannus . 
et quis#2 dumosus habeo in collis arx aut curuas colo uanes camposque iaceo , occido#1 , extinctis pariter cum rex maniplis . 
atque dum cunctus fluo successus laetus secundus , Iabirus , ago uidens uictricis fortis gens , ditia quis#2 populus Asorum regnum rego . 
festino flamma uicini extinguere bellum , congrego eximius rex populosque ferox , quis#2 Roboamus adeo properus Madonis ab aula : et Somorus factusque comes Axinus in arma et quis#2 Sidonia ductor regno in arx . 
Ceneritus Arabusque , quis#2 conterminus regnum , firmo animus sceptrum socialis amor . 
iungo Ernadurus et quis#2 conjungo Chanannus rus colo pontus , vel quis#2 primordium sol rubrus uident , roseus cum primus pando axis , hic super adproperat Iebuso affinis Amorrus Cetius Eucheusque Pherezeusque sequor . 
quis#2 desertus colo squaleo deuia Thitsae , omnis sum animus Stipata incurro turba . 
exim quisque suus contorqueo spiculus ritus : hic pedes incedo legio densataque nubes quadriiugique ruo ferratus miles currus , ut fragor ipse fugo niteo comminus hostis . 
at pars ex alius Iesus nihil terreo insto , propter aqua venio Maro nomen dico : atque ubi cum lectus conscendo miles collis . 
desuper incurro securus protero hostis , omnis caedes madeo tellusque infectus cruor sum . 
mox currus celer subicio deuorat ignis cornipedumque pes gladius trunco acutus . 
ipse rex princeps ferrum do pectus Asurus : urbs etiam totus procumbo surruo murus . 
communis hic praeda do uictoribus omnis . 
bis deni hic pugna dux nouemque peremo unus ab astrigera signum quis#2 sumo aula , protinus ascribo uates populoque uiritim diuidit aufero tantus pereuntibus urbs gens . 
obtentus pono et cardo terra , unde rubeo croceus uenientis flamma dies trans amnis priscus Iordanes nomen dico#2 usque supinatam Chebronis nomen valles , Hermonium ad mons , uasto quis#2 uertice surgo , atque ad Amar pelagus Cheneri et marmora glaucus , sepono et Phasgam dudumque Asedota uocatum . 
solus compositum resto praeda duellis Bassamum rector ( Ocum dico#2 uetusti ) , gigantum uirtute ferox , quos rector ago , Astarota quis#2 domus sum et sedes in Aedra . 
hic terra do tribus sulcanda duo et medius , dum laetus placo atque herbidus valles , Rubenae Gadaeque simul sociaeque Manasses . 
ceterus partio socius dux aequus in omnis . 
accedo regio qui Libanus exeo in aura , et mare Masrefatum fecundaque Sidon arua . 
Leuitas dominus uillarum nomen priuat . 
Balamus occumbo uentura edico suetus . 
at socius semperque duco conjungo Chalebus cor gero . 
placidus subnixus pectus for : " notus tu , ductor , animus sententia noster tempus iam ex ille , pariter quo uisere terra hostilis mitto , cunctus pauitantibus unus tu socius expromo nihil possum obsisto nos : quilibet immensum facio novus bellum gigantes . 
sto deus contra nostraeque adsistere pars . 
nempe teneo , placidus ut nos multus quisque polliceor sum seni atque sors seorsa hic do collis mihimet cunctisque meus . 
et nunc , quod bellum Enachina ex gens superstat , cognatus cum pube gero , non degener aeuo , etsi quater denus bis iam ego uoluitur annus . 
ordo sum memor sedemque allego peto , quam#4 proprius teneo nascor prolesque nascor . 
" talis posco Chebrono in collus locauit . 
addo et magnus haut decolor urbibus Ardoc . 
hic ago propero Dabiram exscindo gens , quis#2 opus suesco docilis conscribo fatus et elementum graues puer dicto magister . 
elicio ille vir promissus ad foedus nata , promptus quis#2 uirtus animusque in pectus praesens . 
omnis interea populus seruire cogo Iebusaea manus patrius#2 non cesso ab aruis . 
Chananno perstante domus tectisque parens . 
ceterus ter ternis tribus meto trado . 
Leuitis meritum bis terni segrego urbs perfugioque do facio noxalis timeo , ne#2 poena afficio admissum piaculum casus , quis#2 proceres mando libro expendo lanx , ut facio grauiore reus nex congruus damno . 
ipse quater denas Leuitis deuouet urbs fenoris exsortes . 
tum plebs consonus uoce accipio Ephremum uentura in tempus collis . 
urbs super jungo , maneo quis#2 Thamnatha nomen , condo hic culter durus de caveo paratus . 
de quis#2 obscenus dico truncauerat artus#2 , omnis explicitis socius remeo uolentes Iordanes trans stagnum uagi hic imbuo ordior : " gratus manus nos sanctoque eligo tono fortis ex factum parilis mereo honor , quos do omnipotens cunctus , quis#2 collis iste composuere domus , et nunc remeo laetor . 
ille pro cunctus repeto vos saepe moneo , ut memor sum , quantus vos cura perennis diligo omnipotens , do quis#2 praemium vos ; et quis#2 constituo sanctus facio loquellis . 
noritis seruanda sum , quia vita perennis hic quaero res , maneo si gratia lex inoffensus deus semperque in pectus dego . 
ergo deus dominusque simul timeo , amo viscer totus totoque ex pectus noster : sic fio , ut vester pressentur sub iugum gens . 
hic ubi dico#2 do cunctisque opto posco . 
ille iter incoeptum perago fluuioque propinquo conspicuamque loco turritus culmen moles , quis#2 tribus ubi facio nouem monumentum patesco . 
ceu dominium immemores cupio collido bellum : ante tamen mitto , certus quis#2 nosco possum : Phineus lego#2 , Aaronis candidus heres , atque decem primus tribuum meritoque locoque , quis#2 memor mandatum simul procerisque patrumque euoluunt , maestus quamquam nihil crimen sum : " dico#2 , quis#2 sum substructi cura sacelli ? 
excideritne deus ? 
sanctaene oraculum lex ergone desertum gentilis sacer tono quaero et uiui fungor condo ara ? 
numquid parvus do cunctus monumentum Phagorus , exitium informis miseror damno in ausus ? 
hic odium in gens mando populosque patresque , dum bellum socialis paro atque arma resumo , numquid parvus do sum vos iugerum terra . 
quis#2 placeo vos ? 
aut si produco finis atque profero libet , de noster sumo campus : dum modus sidereus semper sacro tono sum synagoga parens , nos nec dissonus disto . 
commoueat sensus facio dementio Achari . 
idolum cum rigida formauit morior saxum . 
nonne malus#3 praeceps contraho crimen ago , unus ob noxa populus quis#2 percello ultor ? 
ille humilis blandus respondeo talis dico#2 : " nos colo , quis#2 cunctus pius sermo creauit quisque video taceo haereo crimen libra ; nec opus , ut testis ad publicus facio uocemus : ipse deus nosco , quis#2 causa extruxerit ara . 
nos cura sum condo ad flumen mola perpetuus , ut capio maneo testatio terra : ne#2 quandoque fio uenturae obprobria proli credentum sanctus diuisa oraculum templum . 
nescio uanis offertor libamen diuis . 
ne#2 vero , ne#2 tantus pius dementia muto , ut placeo quisquam . 
dominus quod displiceo ille nos tantus macto atque sterno fas sum , quis#2 sueuit synagoga deus libo perenni . 
" hic dico#2 manifestus fides placidique tribunus laus orno meritum liqueo laetor . 
interea longus uates iam seni aeuo accio populus monitum fidelis impleo : " cerno ut , ciues , ego iam longaeua senectus#2 ingrauet et motus tardo membrum superus : et nunc vel moneo , vel , si non displiceo , oro , ut vester sum vita deus , lex , semper in os#1 , et quis#2 praesto nos cunctisque parens pater , euoluat memori sententia fatus . 
namque fera gens , quis#2 nunc regnum teneo , non gladius domo noster , non percello arcus . 
sed dominus , quis#2 signum pius agmenque praeiuit , praegredior nos , quotiens fio comminus hostis ; quis#2 populus tantus gelidus formido#2 missa subdo atque rex uoluit succumbo nos ; quisque paro uacuos noster cultoribus ager post bellum atque arma fera prorumpo jubeo ut reliquus pars conductus morsus sum . 
ergo ago et pontus sicco disco vos insuetoque modus fluvius sistente meatus concretus , tenuis si nondum desuper unda stringo in glaciem calidus duro per aestus : ut deus immensum per saecla ingens facio accipio meritus laus , dum consonus plaudo lingua cano nihil sum deus sublimus unus . 
pergite , quo duco docilis sententia lex ; ne#2 uariis ago sub flexus ambitus erro . 
idolum nullus vir deuicta ex gens supersint . 
sum dominus vos deus arduus et deus ingens . 
quod si cassus placo et morior numen cor , dico#2 . 
discedo , noceo ne#2 uana colo . 
eligite , o cunctus , quis#2 sum accommodus vos . 
desero omnipotens refuga longeque refuto , quis#2 sub pestiferi quondam monumentum Balacis omnis laetus magis uati despondeo amicus#2 . 
aspicio , quis#2 teneo , quam#4 fortis fundo hostis et quam#4 magnus deus cunctus fidelis addo . 
hic colite et ualidas lego#2 conectite mens . 
" consonus respondeo populus#2 sententia uati : " accipio , magnus dux , quis#2 sum fiducia nos : ille , Niliacus quis#2 nos educo terra dignor , colo solumque agnosco omnis sum deus caelum terraeque et marmor altus , quo mando mas patuerunt aequor Rubrius et quis#2 signum do noster percongrua uotis , quis#2 gens noster subjacio gressus omnis . 
hic ubi disservio populus fidelis fatus , pagina sanctificis lego#2 laudabilis ordior . 
ipse senex cautem terebinthi in codex pono , ut sum perpetuus testis nosco fides . 
expleo igitur vita dux bonus ago , quis#2 vita sum centum distineo per annus atque decem , fungor meritum do membrum sepulcrum Ephremo in collus , sum quis#2 sedes aptus . 
iustitia ob meritum nullus defleo amicus#2 : cultellus tantus procerus iunxere fauillis , circumcido quis#2 sum Iudaea iuuentus , ossaque in Sicimis Iosepi impostus quiesco , in quis#2 et membrum sum tumulo Iacob . 
post hic terrenus linquo Eleazarus ago . 
ergo vir tantus post ago insigne fungor . 
gentilis populus cultus atque idolum sumo , defugiens dominus terra dominumque caelum . 
subdo Eglomum quis#2 propter facio tyrannus , atque quaterdenos uixit captiuus in annus . 
