immensus siluam laudum , vir iuste , tuus aspicio celsus nitor#2 contingo ramus grandiaque ab summus decerpo pomum racemus . 
sed paruus magnus peto , nec pre(he)ndo possum mensura transfundo meus , longeque removeo suspicio mirorque uidens , et bracchium tendo ingenium studiique meus . 
sto fertilis arbor sacer in medius nemus , pulcher uisu , per mundum spatium ramus quis#2 tendo opacus , fluctus omnigenis etiam sine tempus plenus et novus maturus admisceo germen pomum , quis#2 apex summus contingo sidus caelum , et radix de fons libit , sacrisque fluentum expando satio coma , et nubilum supra sum . 
arbor et fons , si fas compono magnus parvus do , iustus uideor pono figura . 
sin alius uidear , ueniam peto , optime quaestor , simplicitas ignarus malus . 
tuuus fertilis arbor Augustus#2 de fons bibo . 
fons maximus aula sum communis benefactor herus , fons omnis ditans , quis#2 tuus per latus educo#1 bracchium terra et populus vester requiesco facio in umbra . 
hic , ego do , de fons bibo . 
tuuus pabulum praebeo , fons ego dulcis aqua . 
hic inter amoenus libet nutriar , et vester satio protego umbra , summus magistrorum , procerus decus , arbiter orbis princeps auspicium lex et jus guberno , iustitia uindex , inopum pater , omnis curo iudicium releuare pius , quia munus temno , sperno auaritiam , fuluum quod respuo aurum , quaestor Anastasis , quis#2 Christus munus fidus cognouit princeps geminoque ornauit honor . 
felix sum totus#2 Iustino princeps mundus . 
felix hic aetas , in qui Sapientia regno , felix populus#2 tu iudex , quos facio ipse sub domina gaudeo pius . 
generaliter orbis quamquam prouideas , miser specialiter Afri in tu oculus atque os fero . 
ago Africa grates . 
et vester iam sentio ops , gaudetque , quod amplus semper Anastasii refero solacium ciues . 
ego quoque gaudeo , quaestor multus , reddo . 
quod labor indulsit , quod fessus prouida Musa almus per insomnis mereo uigilantia nox , hic sacer monstro apices . 
lex , summus magister , et causa defendo meus . 
tu sanctio vos commendo famulus . 
uestro de fons creo riuulus iste meus , sub quis#2 nomen gesto princeps officium . 
fessus misereor senecta uulneribusque meus solitum pietas medere , ut grates tu laetus ago , sacrosque triumphus princeps inuicti felix carmen dico#2 . 
