orbis iam totus#2 uictor Romanus habeo qui mare , qui terra , qui sidus curro uterque nec satio sum . 
Grauidis fretum pulso carina iam perago ; si quis#2 sinus abditus ultra , si qui sum tellus , quis#2 fuluum mitto aurum , hostis sum , fatisque in tristis bellum paro quaero ops . 
non uulgo notus placeo gaudium , non usus plebeius tritus uoluptas . 
aes Ephyreiacum laudo miles , in imum quaesitus tellus nitor#2 certauerat ostrum , hinc Numida accierant , illinc novus uellera Seres atque Arabus populus suus despoliauerat arua . 
ecce alius clades et laedo uulnera pax . 
quaero in siluis aurum ferus , et ulterior Hammon Afrorum excutio , ne#2 desum belua dens ad mors pretiosus ; fames premo aduena classes , tigris et aurata gradior uectatur in aula , ut bibo humanus populus plaudo cruor . 
heu , pudeo effari perituraque prodo fatum ! 
Persae ritus male pubesco annus surripuere uiros , exsectaque uiscera ferrum in uenerem frango , atque ut fuga mobilis aeui circumscribo mora#3 propero differo annus , quaero se natura nec invenio . 
omnis ergo scortum placo fractique enerui corpus gressus et laxus crinis et tot novus nomen uestis quisque vir quaero . 
ecce Afris eruo terra citrea mensa grex seruorum ostrumque renideo pono atque macula imitor uilius aurum quis#2 sensus traho . 
hic sterilis atque male nobilis lignum turba sepelio merus circum venio , omniaque orbis praemium corripio miles uagus esurit arma . 
ingeniosus gula sum . 
Siculus scarus aequor mergo ad mensa uiuus perduco , atque Lucrinus eruo litus#3 uendunt conchylium cena ut renouent per damnum fames . 
iam Phasis unda orbo sum auibus , mutoque in litus#3 tantus solus desertus aspiro frons aura . 
nec parvus in Campo furor sum emptique quiris ad praeda strepitumque lucrum suffragium uertunt . 
Uenalis populus , uenalis curia pater : sum fauor in pretium . 
senex quoque liber uirtus excido#2 , sparsisque ops converto potestas ipsaque maiestas aurum corrumpo iaceo . 
pello ab populus uictus Cato ; tristis ille sum , quis#2 uicit , fascesque pudeo rapio Cato . 
namque hic dedecor populus morumque ruina non homo pulsus sum , sed in unus uicta potestas Romanumque decus . 
quare tam perdo Roma ipse suus merces sum et sine uindice praeda . 
praeterea geminus deprensam gurges plebs faenus illuuies ususque exederat aer nullus sum certus domus , nullus sine pignus corpus , sed ueluti tabes taceo concipio medulla intro membrum furo cura latro erro . 
arma placo miser , detritaque commodo luxus#2 uulneribus reparo . 
inops audacia tueor sum . 
hic mergo caenum Roma somnoque iaceo quis#2 possum ars sanus ratio moveo , ni furor et bellum ferroque excio libido ? 
tres offertor fortuna dux , quos obruo omnis armus strue diuersa feralis Enyo . 
Crassus#2 Parthus habeo , Libycus iaceo aequor Magnus , Iulius ingratus perfudit sanguis Roma , et quasi non possum tot tellus fero sepulcrum diuisit cinis . 
hic gloria reddo honor . 
sum locus excaedo penitus#3 demersus hiatus Parthenopen inter magnaeque Dicarchidos arua , Cocytus perfundo aqua ; namque spiritus , extra quis#2 furo effundo , funestus spargo aestus . 
non hic autumnum tellus uiret aut alo herba caespite laetus ager , non uerno persona cantus mollis discordi strepitus uirgulta loquor sed Chaos et niger squaleo pumice saxum gaudeo feralis circum tumulo cupressu . 
hic inter sedes dis#2 pater effero os bustum flamma et canus spargo fauilla , atque talis uolucrem fortuna uoce lacesso : " res humanus diuinarumque potestas Fors , quis#2 nullus placo nimium securus potestas , quis#2 novus semper amo et mox possessus relinquo , ecquis Romanus sentio tu pondus uictam nec possum ulterior perituram extollo moles ? 
ipse suus vis odi Romanus iuuentus et quis#2 struo ops , male sustineo . 
aspicio latus luxuria spolium et census in damnum furo . 
aedifico aurum sedesque ad sidus mitto , expello aqua saxum , mare nascor aruis , et permutata res statio rebello . 
en etiam meus regnum peto . 
perfodio dehisco moles insanio tellus , iam mons haurio antrum gemo , et dum uanos lapis invenio usus , infernum Manes caelum spero fateor . 
quare ago , Fors , mutus pacatum in proelium uultum , Romanosque cie , atque noster do funus regnum . 
iam pridem nullus perfundo os cruor , nec meus Tisiphone sitio perluo artus#2 ex quo Sullanus bibo ensis et horridus tellus effero in lux nutrio sanguis fruges . 
" hic ubi dico#2 do , dextrae coniungo dexter conor rumpo tellurem solvo hiatus . 
tunc fortuna leui defudit pectus vox : " o genitor , quis#2 Cocytus penetralis pareo , si modus verum ego fas sum impune profari votum tu cedo ; nec enim parvus ira rebello pectus in hic leuiorque exuro flamma medulla . 
omnis , quis#2 tribuo Romanus arcus , odi muneribusque meus irasco . 
destruo iste idem , quis#2 pono , moles deus . 
et ego cor quippe cremo uiros et sanguis pasco luxus . 
cerno equidem geminus iam stratus mors Philippus Thessaliaeque rogus et funus gens Hiberus . 
iam fragor armus trepido persono auris . 
et Libya cerno tuus , Nilus gemo claustra Actiacosqu sinus et Apollo arma timeo . 
pandus , ago , terra sitio regnum tuus atque anima accerse nouas . 
vix nauita Porthmeus sufficio simulacrum vir traduco cumba ; classis opus sum . 
tu ingens satio ruina pallidus Tisiphone , concisaque uulnera mande . 
ad Stygius Manes lacero duco orbis . 
" uixdum finio , cum fulgur rumpo coruscus intremo nubes elisosque abscindo ignis . 
Subsedit pater umbrarum , gremioque reduco tellus pauitans fraternus palluit iacio . 
continuo clades homo uenturaque damnum auspicium pateo deus . 
namque os#1 cruentus deformis Titan uultum caligo tego : ciuiles acies iam tum spiro puto . 
pars alius plenus exstinguo Cynthia uultus et lux scelus subduco . 
rumpo tono uerticibus lapsus mons iugum , nec uaga passim flumen per notus eo morior ripa . 
arma strepitus caelum furo et tuba Mars sidus tremefacio cieo , iam Aetna uoratur ignis insolitus et in aether fulmen mitto . 
ecce inter tumulus atque os carentia bustum umbrarum facies dirus stridor mino . 
Fax stella comitatus nouis incendium duco sanguineoque recens descendo Iuppiter imbre . 
hic ostento breui solvo deus . 
exuo omnis quippe mora#3 Caesar , uindictaeque ago amor Gallicus projacio , ciuilia tollo arma . 
Alpibus aerius , ubi Graius numen pello descendo rupis et se patior adeo , sum locus Herculeus ara sacer : hic niue durus claudo hiem(p)s canoque ad sidus uertice tollo . 
caelum illinc cado puto : non sol adoleo mansuesco radius , non uerni tempus aura , sed glacie concretus rigo hiemisque pruina . 
totus#2 fero possum umerus minito orbis . 
hic ubi calcauit Caesar iugum miles laetus optauitque locus , summus de uertice mons Hesperia campus latus prospicio , et ambo intento cum uoce manus ad sidus dico#2 : " Iuppiter omnipotens , et tuuus , Saturnia tellus , arma laetus meus olimque onero triumphus , testo ad hic acies inuitum arcesso Mars , inuitas ego fero manus . 
sed uulnere cogo , pulsus ab urbs meus , dum Rhenus sanguis tingo , dum Gallus iterum Capitolium noster peto Alpibus excludo , uincendo certus exsul . 
sanguis Germanus sexagintaque triumphus sum noceo coepio . 
quamquam quos gloria terreo aut quis#2 sum quis#2 bellum uident ? 
Mercedibus empta atque uiles opera , quis#2 sum meus Roma nouerca . 
at , reor , haud impune , nec hic sine uindice dexter uinciet ignauus . 
Uictores eo furo , eo meus comes , et causa dico#2 ferrum . 
namque omnis unus crimen uocat , omnis unus impendeo clades . 
reddo sum gratia vos , non solus uici . 
quare , quia poena tropaeum immineo , et sordeo mereo uictoria noster , iudex fortuna cado alea . 
sumo bellum et tento manus . 
certus meus causa perago sum : inter tot fortis armo nescio uinci . 
" hic ubi personuit , de caelum Delphicus alo omen laetus do pepulitque meatus aura . 
nec non horreo nemus de pars sinistra insolitus vox flamma sonuere sequens . 
ipse nitor#2 Phoebus uulgato laetus orbis creuit , et auro praecingo fulgur uultus . 
fortis omen mouit Mauortia signum Caesar , et insolitus gressus prior occupo audeo . 
primus quidem glacies et canus uincta pruina non pugnauit humus mitique horror quieuit . 
sed postquam turma nimbus frango ligatus et pauidus quadrupes unda uincula rumpo , incaluere niues . 
mox flumen mons altus undo modus nascor , sed hic quoque iussum puto sto , et uincta fluctus stupuere ruina , et paulum ante luo iam concido iaceo . 
tum vero male fidus prius uestigia ludo decepitque pes : pariter turmaeque uirique armaque congero strue deploro iacebant . 
ecce etiam rigidus concussus flamen nubes exonero , nec rumpo turbo uenti derant , aut tumidus confringo grandine caelum . 
ipse iam nubes rumpo super arma cado , et concretus gelus pontus uelut unda ruo . 
Uicta sum ingens tellus niue uictaque caelum sidus , uicta suus haereo flumen ripa ; nondum Caesar sum ; sed magnus nixus in hasta horridus securis frango gressus arua , qualis Caucasea decurro arduus arx Amphitryoniades , aut toruo Iuppiter os#1 , cum se uerticibus magnus demitto Olympium et periturorum deicio tela Gigantum . 
dum Caesar tumidus irascor deprimo arx , interea uolucer moveo conterreo pinna fama uolat summique peto iugum celsus palatium , atque hic Romanus tonitrus ferio omnis signum : iam classes fluito mare totasque per Alpis feruere Germanus perfundo sanguis turma . 
arma , cruor , caedes , incendium totaque bellum ante oculus uolitant . 
ergo pulso tumultus pectus per duo scindo territo causa . 
hic fuga per terra , ille magis unda probo , et patria pontus iam tueor . 
sum magis arma quis#2 tento uelit fatisque iubentibus uti . 
quantus quisque timeo , tantus fugio . 
ocior ipse hic inter motus populus , miserabilis uisu , quo mens iacio iubeo , desertus duco urbs . 
gaudeo Roma fuga , debellatique quiris rumor sonitus maereo tego relinquo . 
ille manus pauida nascor teneo , ille Penates occulto gremium , deploratumque relinquo limen , et absentem uotis interficio hostis . 
sum quis#2 coniugibus maereo pectus iungant grandaeuosque pater , onerisque ignarus iuuentus is pro quo metuo , tantus traho . 
omnis se cum hic uehit imprudens praedamque in proelium duco . 
atque uelut ex altus cum magnus inhorreo auster et pulso euertit aqua , non arma ministra , non regumen prosum , ligo alter pondus pinus , alter tueor sinus tranquillaque litus#3 quaero , hic do velum fuga fortunaeque omnis credo . 
quis#2 tam parvus queror ? 
geminus cum consul Magnus , ille tremor Pontus saeuique repertor Hydaspis et pirata scopulus , modus quis#2 ter ouantem Iuppiter horresco , quis#2 frango gurges Pontus et ueneratus sum summitto Bosporus unda pro pudor ! 
imperium desertum nomen fugio , ut fortuna leuis Magnus quoque tergum video . 
ergo tantus luo diuum quoque numen video , consensitque fuga caelum timor . 
ecce per orbis mitis turba deus terra exosus furo desero , atque homo damno auertitur agmen . 
pax primus ante alius niueos pulso lacertus abscondo galea uictum caput , atque relinquo orbis fugax dis#2 peto implacabilis regnum . 
hic comes eo summitto fides , et crinis solvo justitia , atque maereo lacero Concordia palla . 
at contra , sedes Erebus qui rumpo dehisco emergo latus dis#2 chorus , horridus Erinys et Bellona minax , facibusque armatus Megaera Letumque , Insidiaeque , et luridus mors imago . 
qui inter Furor , abruptum ceu liber#4 habena sanguineus latus tollo caput , oro mille uulneribus confossus cruentus casside uelat ; haereo detritus laeuae Mauortius umbo innumerabilis tela grauis , atque flagro stipes dexter minax terra incendium porto . 
sentio terra deus , mutataque sidus pondus quaesiuere suus ; namque omnis regia caelum in pars diduco ruo . 
Primumque dio Caesar ago suus duco , comes addo ille palla , et ingens quatio Mauortius hasta . 
magnus cum Phoebus soror et Cyllenius proles excipio , atque totus similis Tirynthius ago . 
Intremuere tuba , atque scissus discordia crinis effero ad superus Stygius caput . 
hic in os#1 concretus sanguis , contusaque lumen fleo , sto aeratus scabra rubigine dens , tabo lingua fluo , obsedeo draconibus os , atque inter tortum lacero pectus uestem sanguineus tremulus quatio lampada dexter . 
hic ut Cocytus tenebrae et Tartara linquo , altus peto gradior iugum nobilis Appennini , unde omnis terra atque omnis litus#3 possum aspicio atque totus#2 fluito orbis cateruas , atque hic erumpo furibundus pectus vox : " sumo nunc gens accensus mens arma , sumo , et in medius immittite lampada urbs . 
Uincetur quicumque lateo ; non femina cesso , non puer aut aeuo iam desolo senectus#2 ; ipse tremo tellus lacerataque tego rebello . 
tu lex , Marcellus , teneo . 
tu concute plebs , Curio . 
tu fortis ne#2 supprime , Lentulus , Mars . 
quis#2 porro tuuus , diue , tuus cuncto in arma , non frango porta , non murus oppidum soluis thesaurosque rapum ? 
nescio tuuus , Magnus , tueor Romanus arx ? 
Epidamnius moenia quaere Thessalicosque sinus humanus sanguis tingue . 
" fio sum in terra quisquis discordia jubeo . 
