incipio versiculus quidam minimus scolasticorum titulantes opus liber#4 sequor ; in pater Natique et sanctus nomen flo ! 
cum certus propter secli indicium studeo , atque redemptor homo natalis Iesus rex et pontificum multus scribo magister , qui quisquis tempus sedeo in imperialis Rector et egregius pastor quod pontificalis sedes : augustus scribo ferreus regnum , Inperium quis#2 tandem ceu claruit altus partus#2 occiduus , laticum qui copia surgo , et sanctus vita ceu tempus apostolicus , Quoque modus insignis radiarunt os#1 manuque . 
Scriptorumque Ravennatum per circiter annus penna diu segnis neglego centiens octo , almus summum moderamen clarus per orbis Pontificum vita passim narrasse suus . 
vesper quamquam etenim , tamen ordior fidesque manusque , Scribere felicito nostratum pontificalis , Agnelli lepidus , patriarcha iste opusclum , tempus , apostolicus Gregorius altus salubris solvo et contra almifici quo numen Petrus como habeo , et sceptrum imperium augustus teneo almus , Armipotens , sero magnus Karolo , Lodovicus , pacificus , natusque suus Lotharius acer , Belliger , Itala regnum teneo Romaque potior , rex et populus lego#2 solium imperialis ; archiepiscopus almus ovo Petronacis agitque Quoque Ravennatis clerus ecclesia populumque . 
alter ab undecimus quis#2 presbyterumque beavit summus is antistis meritum sedeo urbs opimus . 
quis cunctus sanctus sapiens iste sacerdos Claruit ingenium et natura . 
nomen dico#2 ab puer agnellus sum Andreasque iuventa . 
euge sero cretusque nimis de stirps superbus , Euge Ravenna do quantum nullique secundum : formosus facies , verbum rutilus , os#1 loquacem , corpus exiguus membrum , sed mens capacem , qui magnus sensus , quamquam de corpus paul(l)um . 
qualis insum tantillum caneo philomena suavis Florigeris vernum silva , cum guttur flecto vocifero caelum cumplet clamor altus , stirps sedeo viridis subter folium modulatrix : - - sub dio enim aut modulator ovo , audio , viator , pastor , eques vigilo , cupio dulcis quis#2 carmen gratus ubique opto et sedulus curo qui nequeo umquam longus ullus vinco cantus - - talis et iste sedeo tectum nimiumque superbus , qui genitor procerus cedo se jus paternus , sedes suburbanisque Ravenna , aut quis#2 vocito antiquus Blacherna , locus , de nomen , structus in genitricis honor deus Dominique Maria . 
qui lepidus scriptor praefatus , pontificalis Neglectoque diu suspiro , aestuo ango Moliturque eo , gratus tantus do se Moli opus ; recolo monumentum patrumque senumque , Haud surdus vatum auditor , sed mens volente dico#2 solers Mosa praeceptum sequor : ; Posce tuus pater , tu nuncii sum seni . 
tu multus semperque peto gesto prior atque deus Dominique tuus miraculum priscus et video audituque moneo , verus doceo ; . 
cum patriarcha simul aggero ago prior , edo#2 iste opus , tenpus quis#2 , quia murus depingo , nomen seriemque excerpsit is , et vita partim lectus moderamen , partim colligo auris suus , biblis glomero suetus . 
Aderidi caput scribo , calx et Petronacis , uter medius compono corpus opuscli , Quatuor undecies patriarcha sapienter Exarans quisque manus , lingua moderamen magnificus , regulo auditaque lectaque , certus Astutu vigilo , studioque incertus relinquo . 
instar agens cupidus , quaero litus#3 curvus Terrigeri Padus refluo fulvum metallum Acre se , quis#2 de lectus conculco harena : quidam , niger fundo cartaeque liquor , sanctus beatus pando miraculum vulgo , Nobiliter sermo loco harundo sonorus . 
multiplicus quis#2 quoniam sum auris relatus Veredico plenus , quin sed titubo , alius , malo is comptus brevis sermo moneo . 
sicut ovo , sido transtris et poculum sumo , Lancibus affero fartum , et carmma ructo , suspicio placidus caelum , nauta os#1 serenus , Aequora tonsilis , certatim velum secundus flamen tribuo , decurro vitreus rus , quando timor careo scopulus nec conspicio arvum , Nec tango demissus tenax altus anchora Sirtes . 
at moestus , densus caelum cum nubes atrum , per vacuus quoniam curso undique ventus conspicio , aut scopulus spero vel cominus sum , tum remus cursim retraho et velum deorsum , et navis timidus nectitque rudo agens , Demissisque mare plunbo imus restibus uncus , exopto multus cupio statio potior : conscius haud secus is volo sermo locasse multiplicus , uber passim comensque loquela , Magnifico auditus laetus fastuque prior , Eloquitur laxus quis#2 gloriosus os#1 habena . 
inscius audio opto paululum verbum , depono fastus#2 for , stringo os#1 loquaci , Veredico brevis sermoneque promo coram . 
incipio carmen dactilicum senarium micticon , is sum mistus , sed primus tetrasticum , dehinc disticon moinasticumque intentio magnus ; TETRASTICON POETA Fortuitu quondam venio presbiterorum turbo Ravennatum simul , inter quos sum unus Andreas dico#2 , frater quis#2 vox precor Demissa , scribo suus quo pontificalis . 
agnellus tum respondeo is humilis , sed mens sagaci : ; quis ego sensus insum , aut sum quis#2 lectio , possum tantillum sensus comprendere centiens octo Annorum cursus vel gesto prior ; ? 
PRESBITERI ; talis dum fallo promitto frons#2 duelli Assolitus iugiter , quia nos intimus quisque clausum video , in auditus nudo pateo , Tristamur nimium quantum , crudelis amicus#2 ; . 
ANDREAS ; sum quoniam vinco , rogo vos , oro tono sidus quis#2 torquit latex frenatque marinus , Vita praeceps cursus converto in orior et sensus tribuo scribo pontificalis ; . 
DISTICON sacerdos ; sic nimium cupidus facio , cunque preco sic fiemus , opus verbum respondeo usque . 
AGNELLVS hic quanquam durus , tantus laboro tamen ultro ; . 
; actus pontificum refero et ago prior ; . 
MONOSTICON PRESBITERI ; agnellus quondam , nunc Andreas , iuge salvus ; ! 
ANDREAS ; Salvete sacerdos per secula cunctus ; ! 
clare fidelis ! 
carmen parvus Edita vos , suggere tuque , Musa regalis , erga fidelis dico#2 laus , semper amicus#2 . 
vos rogo ordino libellus de ordo pontificalis successio pontificum , quis#2 sedes sanctus Apolenaris intro , sicut veritas et argumentatio vos Agnelli , quis#2 et Andreas , ipse ortodoxae sedum Ravenna possum reperio et cognosco . 
prologus incipio gratia vos necesse sum ago deus pater et filius is simulo spiritus sanctus , trinus maiestati , unicus potestas , quod ego polluo labia recludo et lingua aridus , in quantum ille placeo , dissero facio . 
confido etenim oratio vester gratia for meus sermo deus dono , ut sanctus praecedo sedum antistitum pater Ravennatis ecclesia , qualiter unusquisque suus tempus facio perago , pro is quod vos ego sermo cogo , in quantum possum , ad memoria revoco . 
non solus quod is facio perspicio , verus etiam ex auditus , quis#2 ego seni noster refero , vester auris patefacio . 
Moises etenim praecellens vir , inspiro deus , Genesis liber#4 describo . 
ipse enim ajo : ; interrogo pater tuus , etannunciabunt tu , seni tuus , et dico#2 tu ; , et Iob : ; interrogo generatio pristinus , et diligenter investigo pater memoria . 
; ex stirps enim Abraham Moses descendo , et antequam Abraham nascor , totus hic mundum fabrica ab deus facio sum memoro . 
Marcus etiam , Petrus apostolus discipulus et in baptisma filius , non corporalis dominus sequor sum vestigium , neque ullus miraculum ab is facio video , sed Petrus enarro evangelium exaro . 
Luca verus , Paulus apostolus ministrator , inbuo ab is doctrina , evangelium aperio fons . 
multus etenim alius ex auditus res volumen condo ; sicut in vita pater lego#2 : ; narro ego quidam senex ; etc . 
nonne Gregorius sedum Romanus ecclesia antistes in plurimus locus liber#4 Dialogorum refero dico#2 : ; narro ego ille et ille homo ; et reliquus ? 
sed parum ego fari possum similis ille . 
nam confiteor quippe , sicut modicus scintilla pono in aspectus sol meridies ferveo obumbro , et is non appareo lumen : sic et meus ante conspicio totus philosoforum ex(s)tinguo pagina . 
quantus sum hic possum alius et hic similis protelo sermo , cartas et atramentum expendo . 
similis enim sum ille , quis#2 in silva vel in heremis pono sum , et video densus erga se arbor , opacus et obscurus locus atque intransmeabilia veprium multus , et nescio pars , quam#4 peto vel incido , nisi totus#2 via sum , et in cultus exeo . 
sic et ego propter relatio sanctus pontificum sedum Ravennatis hic ingredior sum quasi in discrimen mas , et velut procellosus tempestas adversus ego cunluctaret , totus gurgitis vel tumultus unda ydata ego sectaret caeruleus . 
tunc non trepidus , quia obsecratio vester penum ligo sum et dominus ego sum , quis#2 sum benedico in secula . 
caritas vester transeo ad superus studium , quod vos urgeo semel incipio . 
dudum enim auris vester intimavi , quiade supradicta sedeo aliquis facio debeo , quod ego narro sum . 
fortasse si fallo , indulgite . 
exactor non molestus debeo sum , quando debeo [ debitor ] sum reddo . 
sed in hic omnis benedico deus pater et filius et spiritus sanctus , quis#2 vivo et regno in secula seculorum . 
amen . 
incipio versus metricus . 
per nomen beatus Apollenaris hic lego#2 pariter Almus apostolus et solidus princeps alius , quis#2 sanctus monitum discipulus doceo , Pontificum summa sedes do quisque , Ravenna et populus mitto rectus voco deus . 
orbo lumen tribuo Teclanque levo , Quaeque thoro menbris aegrum diu jaceo . 
laetus et advenio Capitolium summa , caterva nomen daemonicus surruo in dominus . 
illido cupidus letum retinacula , nata ad vita Rufus per dominus refero . 
numen per dominus munus lingua reparo Classensi , nomen quis#2 Bonifacius sum . 
ab lanio corono cum martirio fio , ante flagellum vulnus multus fero . 
rex polus revoco , peto post spiritus is Caelius cumsessus angelicosque chorus . 
ille nequeo quicumque capax cunprendere metrum , non is displiceo , suppliciter rogito . 
sed sumo itiner prosae , per pervium gressus dirigo , et ego pax fruor ovo . 
finio metrum pentametrum et exametrum . 
quicumque non capio , revertor ad prosam . 
- de sanctus Apolenario . 
sanctus Apolenaris , natio Antiochenus , Grecis et Latinum lito heruditus , apostolus Petrus discipulus , et cum is in urbs Roma pervenio . 
qui post plurimus tempus is pontifex ordino atque per inpositionem mans spiritus sanctus tribuo et osculum ille do ; et ab urbs Roma quasi terdenos miliarius communis cum is venio , in quo situs sum monasterium beatus Petrus quod voco ad Ianuculum . 
ibi Christus apostolus oro , et ubi genus pono , lapis mollis appareo , ut cera ab ignis , et in modus is lapis genu concavus sum . 
et ad alius monasterium ipse apostolus , quod voco ad Ulmum , in ipse nox pariter sopio sum , et appareo fossa in ille lapis , ubi caput vel tergum atque natis et crus teneo , usque in hic dies . 
et post Ravenna is dirigo . 
et ipse beo , antequam in urbs Ravenna ingredior , Herenei filius caecus illuminavit - - Hereneus quippe ; pacificus ; intelligo - - et intrinsecus hic civitas plurimus perago virtus : tenpla deus subverto et simulacrum cumminuit , presbiteros et diaconus ordino , infirmus sano , daemon effugavit , leprosus mundo , in Bedente fluvius et in mare multus baptizo . 
in basilica beatus Eufemiae quis#2 voco ad aries , primitus baptismus facio , et ubi pes sto , liquefacio sum ille lapis et vestigium quasi signum inpressa sum . 
filia quoque Rufus patricius mortuus suscito . 
et ille in patricius domus episcopium Bononiensis ecclesia usque in praesens cerno dies . 
sic autem domus ille integer et incolumis scio , quomodo antiquitus . 
et nunc penum annus quinque Theodorus Bononiensis antistes saxeus arca , ubi Rufus#2 patricus suus cum filia pono sum , abstulo et ad suus ecclesia Bononiensis deporto , ut , postquam defungor , ibidem sepelio sum . 
sed quis#2 is prosum , quod alius exinde expello ? 
et ille non in ille pono sum , namque segnis ipse facio is stabilio . 
igitur beo Apollenaris cum ingens pondus fero in carcer mitto sum non longus ad Capitolium iste Ravenna civitas . 
in quo custos circunspicientibus angelus vinco caelestis ministro is . 
Iterumque is cogo et ab urbs projacio non longus ab hic miliarium , ubi ecclesia beatus Demetrium antiquus structus sum . 
post hic ad pars Illiricae captivus duco sum , et deinde per Salona , Panoniam quoque , per Danubii ripa Traciamque et ibidem atque in litus#3 Corinthus multus per is mirablila infero dominus . 
rursus post tres annus Ravenna remeavit et ab fidelis suus filius sacerdotibusque cum magnus laetitia suscipio sum . 
quis#2 saevio paganus post diu caedo nudus pes super pruna sto facio et alius multus tormentum in is exerceo . 
templum Apolinis , quod ante porta quis#2 voco aureus , iuxta amphiteatrum , suus oratio demolivit . 
quis tantus beatitudo sum et mansuetudo , ut numquam , dum patior , aliquis iniuria facio , aut is increpasset , nisi , dum fortiter torqueo , ajo ad vicarius : ; Impiisime , quare non credo in filius deus , ut evado tormentum aeternus ? 
; pro nimium dies plenitudo curvus efficio sum . 
tempus Vespasianus caesaris martirio corono sum . 
- de sanctus Aderito Aderitus eo , vir sanctus et timoratus , ab beo Apolenare presbiter ordino sum , et ut sapiens architectus supra fundamentum suus magister et doctor haedificavit . 
pro suus ovis incessanter deus deprecor , ut ab cultura idolum discedo et deus vivus pater et filius et spiritus sanctus confiterentur . 
et multus in is tempus post tempestas persecutio baptismus suscipio ; deinde multus ad dominus sociavit . 
defungor sum in civitas classis Kal . 
Octobris . 
sicut assero quidam , in basilica beatus Probus sepelio sum , non longus ab ecclesia beatus Apolenaris quasi stadium unus . 
- de sanctus Eleucadio Eleuchadius II , quis#2 nomen Latinus ; candidus ; intelligo . 
hic mitis et prudens sum , et is sancio Apolenaris diaconem sacro . 
quis tantus sum philosofia , ita ut plurimus de novus et vetus testamentum liber cunderet , et de incarnatione dominium noster Iesus Christus atque ille passio volumen exaro . 
unde et in passio Apolinaris athleta Christus lego#2 : ; Eleucadium philosophus diaconus facio . 
; Iste verus rectus gens praedico#1 , et in su ecclesia oleum pietas perungo , quasi lucerna lumen effulsit . 
defungor sum autem Kal . 
Mart . 
, et sepelio sum extra murus classis , ubi usque hodie ad laus nomen is ecclesia aedifico et deus sum consecro . 
- de sanctus Marcianus Iius Marcianus Iius , antistes praeclarus , ex nobilis ortus sum progenie . 
in sanctus , fecundus spiritus sanctus , permaneo ecclesia . 
hic clerus ampliavit sacer dogmate erudio atque diaconus presbiterosque consecro plurimus . 
et ab beo Apolenare unus cum prudens Eleucadio diaconus ordino sum , sicut in passio ipse ordinatoris reperio , ubi ajo : ; Marcianus nobilis vir et Eleucadium diaconus cunsecravit ; . 
post multus miraculum in pax deus creator anima reddo . 
unde arbitror sum , quod in ecclesia beatus Eleuchadii sepelio sum . 
- de sanctus Calocero IV Calocerus IIII , ; bonus tempus ; interpretor , et si forte C in I verto , ; ieros ; dico#2 , ; seni ; intelligo , vel ; sacerdos ; , sive ; dominus ; . 
iste enim proveho aetas vir grandaevus sum . 
sub ille tenporibus multus gratia et magnus mirabilis per is dominus in populus exerceo . 
quis tantus praedication sum , atque talis cura gero pastor , ut non solus adquisitas ovis erudio , verus etiam ex gentilis sedes atque roboro daemon anima evello et ad sacer fons baptismatis caelestis donum recreo . 
defungor et sepelio sum , sicut ajo quidam , Februarius Idus in basilica beatus Probus confessor . 
sedeo autem annus ... , mensa ... , dies . 
. 
- de sanctus Proculus V Proculus hic pius sum , velut pater sum filius , et multus ad ecclesiasticus crebro viscera complectabat et suus praedicatio dulcedo velut mella esus populus tribuo et [ quasi ] lac sitio poculum ministro . 
in senectus pono , capitum canitiei gratia repleo , sacerdotium cum vita finivit . 
et ubi is sum sepulcrum , ignoro ; anbiguitas sum ego , utrum in basilica beatus Probus sum conditus , an in sanctus Eleuchadii confessor . 
- de sanctus Probus VI Probus VI , mitis et pius , clarus in species , fulgidus in opus , sapiens eloquium , prudens cor , plenus gratia spiritus sanctus . 
quicumque languidus ad is venio possum , suus oratio salvus revorto , quicumque sum infirmitas detendo . 
et spiritus immundus expello atque caterva corpus saucio vel dissolutum solidabat . 
postquam suus ad occasus vita angelicus conspicio agmen , statim sanctus elabor sum de corpus anima Idus Novenbris . 
deinde cunctus lugeo populus cum nimium corpus is reverentia sepelio , et sepulcrum ipse apud nos veneratur usque in praesens dies ; et ille ecclesia sino sum in partus#2 orior . 
et in nullus ecclesia infra civitas Ravenna Classinve missa super populus celebro nisi in iste solus . 
aedifico sum iam dico#2 basilica iuxta ardicam beatus Eufemiae quis#2 voco ad mare , qui nunc demolior sum video . 
- de sanctus Dato VII datus hic namque vir religiosus et nimis pius vigilansque nocturnus sum oratio , atque praecipuus anima adquisitor homo atque gens crebro praedicator ; et velut speculum clarus vultus super cunctus emicuit . 
nam quando is ad gratia supernus voco sum , sanctus ipse anima ab corpus cedo . 
et , ut assero quidam , in ecclesia beatus Probus sepelio sum . 
- de sanctus Liberio VIII liber VIII , magnus homo , caritas plenus , irriguus fons , fides praecipuus , mens benignus . 
suus tempus ecclesiamomni honor adauxit . 
immensus humilitas proprius suus vita anima custodio omnisque philosofiae teneo principatus . 
post hic autem obeo et sepelio sum , sicut quidam suspicor , cum praedecessori suus . 
- de sanctus Agapito IX Agapitus IX , quis#2 nomen Latinum lingua verto ; caritosus ; . 
hic agapes cum peregrinus cottidie facio . 
iste etenim assiduus#2 munuscula pauper tribuo , et infra suus corpus templum bonitas , ad ara cor suus anima coram omnibpotenti dominus velut ostium cottidie tero . 
ad quis#2 postmodum divinus supervenio mandatum , sanctus anima ab caro solvo sum . 
sepelio sum , ut suspicor , cum superus nomino alius . 
- de sanctus Marcellinus X Marcellinus X , iustus et timoratus , suus oratio daemon castrum prosterno et ovis , quis#2 ab dominus is trado sum , impiger custodio , ne#2 ille immanis lupus , quis#2 cottidie saevio et furo in is , tempus suus ecclesia lanio possum et ex suus ovis praeda evello , ut non Christianus anima , quis#2 sanctus vir omnipotens dominus adquisierat , beluino guttur devoro , ne#2 infernalis connecto gehenna vinculum ditio mancipo . 
Transactaque plurimus annus curriculum spatium , pontificatus amitto et vita ; quis#2 tantus corpus odoramenta fragravit , ut preciosissimae mirrae incense sepelio no sentio . 
sepelio sum , ut fateor alius , in basilica beatus Probus . 
- de sanctus Severus XI Severus XI , quis#2 nomen intelligo in compositio ; saevus verus ; . 
hic non ad saevitia pertineo , sed ad fortitudo : saevus is sum fortis , verus pontifex maximus . 
quis sacerdotium ab omnipotens dominus tantus praedestino sum , ut in ille electio spiritus sanctus mitto sum in species colunbae quam#4 omnis populus video corporalis oculus , et super is capud requiesco . 
unde de is in proverbium usque hodie dico#2 ab singulus gens : ; beatus terra ille , ubi in electio pontifex spiritus sanctus descendo in colunbae similitudo , et ordino , super caput quis#2 requiesco ; . 
sed vae tu , Ravenna miserum , vicinus destructae classis , quia nunc cum nimium altercatio et controversia pontifex in tu ordino . 
in Sardicense concilium cum legatus Romanus ecclesia vir sanctus interfuit hic Severus . 
beatus iste superus nominatus Severus dum missa celebro , cum ipse diaconus in pulpitum ascendo et beatus apostolus Paulus epistula lego , ut populus conventus spiritualis verbum reficio : subito sanctus vir in extasim facio sum , velut sopor detineo , nec pleniter dormio aut vigilo . 
Aestimautes is suus , quod somnus arrepo sum , coepio latus#2 is pulso . 
ille autem quasi de gravis somnus erigo se sursum et tristis animus dico#2 ille : ; o quit facio ? 
quare inquietastis ego ? 
quamvis ab vos hic video , in alius locus sum ; . 
at ille persevero interrogo is , dico#2 : ; dico#2 nos , ubi sum , pater ; ? 
qui ille ajo : ; indulgeo vos dominus , diligo filius , pro is , quod expergefacio facio ego , quia in sanctus Mutinensis ecclesia sum et ibidem frater et coepiscopi meus Geminiani ipse antistes ecclesia omnipotens dominus anima commendo , et ibidem sto , quousque praedico sanctus corpus sepulcrum pono ; . 
propter hic igitur causa , ut veritas probo , civis Ravennates et civis Classensis eques mitto ad superus iam dico urbs Mutinensis , ut sanctus vir eloquium cumprobarent . 
qui , dum requisitus sum dies vel hora qui sanctus anima beatus Geminiani migrasset ad dominus , dixeruntque : ; Nonne domnus Severuspontifex vester is anima commendo et tamdiu hic sto , quousque corpus is sepulcrum claudeo , quo clausum ab oculisnostris repente evado ; ? 
qui revertor nunciaverunt per ordo civis suus , ut is narro sum . 
ex ille iam dies coepio sanctitas is anplius veneror . 
quis beatus vita vir apud nos non reperio describo historia ; sed dico#2 quidam , quod multus mirabilis prodigiaque per is dominus exerceo in populus , quod non valeo patefacio stilus noster . 
tantus autem ille sanctitas sum assero , ut is defungor coniunx post plurimus tempus exvolvo sum in latus#2 . 
dum filia beo confessor Christus Severus , Innocentia nomen , vitalis aura amitto , venio omnis , ut infra sepulcrum suus genetricis Vicentiae corpusculum pono , video sepulcrum parvus dixeruntque : ; non possum hic duo requiesco corpus , quia modicus sum vas ; . 
cum fletuque dominus ajo Severus : ; o mulier , cur ego molestus sum ? 
quare non praebeo locus filia tuus ? 
Suscipe quod portasti , ex tuus sumo sum caro , ne#2 dubito recipio . 
ecce tu trado , quod ego do , ne#2 torpeo ; unde sum , revertor sum . 
locus tribuo sepelio , nolo ego contristo ; . 
ad quis#2 vox sub tantus velocitas suus coniunx os ad semetipsam in pars alius removeo sum , quantus vix is animo corpus homo sic cito moveo possum , et filia suus spatium locus tribuo ad sepelio . 
fio sum autem post hic , ut sanctus anima , quam#4 homo diligo in terra , divinus jussus ab sanctus angelus sum suscipio amoenus in locus . 
sicut enim narro audio de transitus beatus vir , ita vester auris intimo . 
quod quidam dies mitto celebrasset et sacer dominicus corpus et sanguis percipio , stola pontificalis induo , suus jubeo aperio sepulcrum , quod vivus ingredior , inter coniunx et filia iaceo se jubeo claudus . 
ibi denique oro preciosam deus anima reddo . 
in talis pax et tranquillitas defungor sum sub dies Kalendarum Februarius . 
et multus mirabilis ad sepulcrum dominus ostendo in ipse ecclesia , quis#2 sino sum in civitas dudum classis , non longus ab regio quis#2 dico#2 Salutaris , usque in praesens dies . 
et iterum narro vos , quod noster tempus facio cunspeximus ; ad memoria revoco , ut recordemini . 
vir autem unus , quis#2 hodie animo vivo corpus , cum parvulus sum , ex infirmitas corpus cum suus mater ad sepulcrum beatus Christus confessor Severus prosterno , somnoque omnis arrepo sum , solus ille infirmus puer intenpestivum nox expavesco et vox emitto , cunctus excito . 
video , quis#2 ante candela extinctas sum , cungruo lumen fulgor mico . 
et cum video cunctus inmensum lumen , terreo mens do gloria deus et Severus cunfessor is . 
puer autem cum in medius is deduco sum , coepio mater is interrogo is : ; quis#2 tu contingo , filius ; ? 
at ille coram omnis dico#2 : ; video ex hic sepulcrum egredior vir episcopalis habitus , canitie capitum decoratus , angelicus vultus , tango ego , et expavesco ; . 
infirmitas verus puer statim recedo ab is , et non ultra febricitavit . 
hic noster tempus facio sum , non solus hic , sed et alius multus . 
de electio sanctus iste vir , quod superus incipio , quod ego narro sum ab multus seni , expleo . 
quidam dies lanisterii opus praegravo cum sum , ipse cum coniunx suus lanificium , ut dico#2 , nearent officium , ajo ad cuniugem : ; vado et video visio mirabilis , quomodo de altus caelum colunbam venio et super eligo caput consideat ; . 
coniunx verus is coepio is subsannare et increpo , dico#2 : ; sedes hic et laboro , nolo otiosus sum ! 
sive eo , sive nonieris , tu pontifex populus non ordino ; revertere ad opus ; ! 
ille autem dico#2 ille : ; sine ego , ut vado ; ! 
et ille : ; vado , quia qui hora eo pontifex cumfestim ordino ; . 
ille autem surgo pergo , ubi sum coetus populus#2 cum sacerdos , et pro vestium deformitas , quia squalidus indumentum induo sum , abscondo se post ianua ipse locus , ubi sum omnis congrego oro . 
et post oratio expletam extinplo venio ex caelum colunba nive candidus et requiesco super caput beatus Severus confessor Christus post valvae latito . 
ille autem dum ab se is compello , volitansque per aer , iterum requiesco super is secundus et tertius . 
stupefacio omnis potemtatus , quis#2 praesens asto , maximus deus gratia ago , ordino sum pontifex . 
quis audio , coniunx , is , quis#2 nuper derideo , postea super is gratulabatur . 
tunc inpletus sum euangelicus sermo , quod scribo sum : ; apud homo hic impossibilis sum , apud deus autem omnis possibilis sum ; , et iuxta Paulus vox : ; infirmo mundum eligo deus , ut confundo fortis ; . 
et , ut ajo quidam , beatus Eraclianus , Pensaurense civitas episcopus , hic confessor Severus sum discipulus , et ab eoeruditus sacer doctrina episcopalis teneo sedes . 
sufficio vos nunc , obsecro , quis#2 de beatus Severus vita audio , ut de reliquus gesto , deus suffragor , fari valeo , et ut vos is desiderium magis quam#4 cum taedium legatus et inmensas deus gratia ago , quis#2 sum benedico in secula . 
sedeo autem annus ... , mensis ... , dies ... sed quaeso , diligo , ut curiosus intendo , quantus omnipotens deus virtus suus fidelis tribuo , non solus vivus de caro , sed etiam mortuus de os#2 obedirent ; quatenus ipse veritas ajo : ; si habeo fides sicut granum synapis , et dicerretis hic arbor morum : eradico et transplanto in mare , obediret vos . 
; cur inter ceterus herba granum solus synapis interpono ? 
granum igitur synapis nisi tero , ille virtus non agnosco ; cum tero sum , statim ex is fortitudo et dulcedo procedo . 
sic et sanctus , cum ad martyrium pervenio , prudentia et humilitas appareo fortis tormentum sustento et verus vel praelia carnificum non timeo vel taceo in mansuetudo . 
omnis filius voco , quos ex ydolorum cultus protraxerit dominus , quia genus martirii non tantundem sum video . 
alius palam omnis , alius in occultus . 
in publicus martyrium sum , cum ante praeses deduco , traho , caedo , vulnero , irrideo subsanatur , vinculum astringo , vestibulum carcer trudo , et post hic omnis caput trunco , et martir ille non Christus nomen nego . 
occultus martyrium homo sum , semetipse abstineo , ieiuno , vigilo , ab malus vitium caveo , carnalis desiderium renunciare , quot se non volo#1 fio , alter non facio , nullus concupiscentia seculi detineo , ex suus iustus opus pauper turba elimosinas erogo , ad incredulus et infidelis instanter praedico#1 et ab caecus error eripio et ille via veritas et lumen demonstro ; iuxta quod scribo sum : ; sum prudens in bonus et sinplices in malus ; . 
rursus scribo sum : ; sum prudens sicut serpens , et sinplices sicut colunbae ; . 
et si serpens prudens sum , cur ipse veritas per Salamonem dico#2 : ; non sum caput nequius super capud colubri ; . 
et si prudens sum , cur ergo scribo sum : ; serpens sum callidus cunctus animo terra ; ? 
et si prudens , cur maledico ab deus sum inter omnis animo mundum ? 
sicut scribo sum : ; dico#2 dominus ad serpens : maledictus sum inter omnis animo terra , supra pectus et venter tuus gradieris , et terra comedus cuntis dies vita tuus ; . 
quare hic ? 
quia subduco homo , de prohibeo pomum is mando facio , ingredior sum diabolus in venenosus serpens guttureet prothoplastum paradixo expello . 
quare non super cauda aut cum alius locus graderetur , nisi supra pectus et venter ? 
quia quisquis terrenus cogitatio vel vitium delecto , supra pectus et venter graditur . 
; et terra comedes cunctus dies vita tuus ; , hic sum : non ad caelestis elevo , sed terrenus coenosa coinquinamenta voluto . 
sed ideo sanctus prudens et sapiens ut serpens dominus doceo sum , quia serpens , quando ab aliquis percutio , corpus trado ad flagello , solummodo capud abscondo , sic et sanctus flagello corpus , et capud omnis noster , quod sum Christus , abscundunt sub velamen cor et oratio . 
; et sinplices sicut colunbae ; : cum ceterus avis fel habeo , hic ab ille alienus sum , careo amaritudo , sed dulcis animal , mansueta avis . 
et ideo colunba nomen accipio ab plaudo ala , unde percussio ala apud Grecos ; peristera donca ; dico#2 , Latinum ; colunba ; interpretor . 
- de sanctus Liberio XII liber XII , praecipuus vir , orfanorum pater , largus elimosinis , pontificatus in pax rego . 
Euangelicam praedicatio verus custodio , iuxta quod scribo sum : ; in patientia vester possideo anima vester . 
; Nil alter quicpiam surripio vel concupio ; ex suus iustus labor deus honoro . 
post obitus suus vita officiosus sepelio sum et aeternus requies possideo . 
nam de supradicti vita Liberii quantum retineo , vos disserui . 
- de sanctus Probus XIII Probus XIII , pinguis divinus gratia et speciosus forma , decrepitus aetas , gravis corpus , ylaris vultus , caelestis perfundo gratia , roboro deus senper quaero . 
iste non cesso suus ammonere ovis , sed ingens praedicator ex(s)isto . 
tantus autem excello divinitas sum in is , ut heruditus sapientia spiritalis supero et inheruditus gratia spiritus sanctus reficio . 
qui circa vicinus mors pono , angelus contenplatus agmen , laetus et exultans , tendo ad sidus palma , flammantia lumen claudo , et reddo spiritus . 
Sepultusque sum iste beo , ut suspicor sum , cum praedecessore suus . 
- de sanctus Florentio XIV florens XIV , iustus homo , pater pauper et tutor vidua , magnus praedicator , humilis et mansuetus et pius , exortans cottidie ovis suus , ut ad portus salus et poenitentia fructus cito confugio . 
sepelio sum hic sanctus vir in monasterium sanctus Petronillae , haereo murus ecclesia apostolus . 
- de sanctus Liberio XV liber XV , vir sanctus , pulcher sum in forma , clarus in sensus ; lactiflua habeo heloquentia . 
sum enim verus deus cultor , paganus in bonus seductor , idolum destructor ; sub quis#2 tempus coepio pars paganus minuo et sanctus ecclesai ex christiano populus pupulare . 
quis tantus mansuetudo sum , ut non dominus ab suus sacerdos voco , sed quasi unus ex ipse consacerdotibus eognominaretur ; solummodo inter is pontificalis titulus solium praecedo . 
Exortabatur iste cottidie erubesco poenitentia , ut cum fiducia debeo accedo . 
iste denique tenporibus occido#1 sum Valentinianus augustus magnus extra porta Artemetoris non longus ad stadium tabula prope canpo Corianthri , et seditio multus in populus sum , et multus vulnero in locus quis#2 dico#2 Puteus benedico ; missusque ex Ravenna moenia augustus , inveho manus finivit vita . 
Sepultusque sum in monasterium sanctus Pulionis , quis#2 suus tempus aedifico sum , non longus ab porta quis#2 voco novo , quis#2 sepulcrum nos cognosco sum . 
- de sanctus ursus XVI ursus XVI , castus corpus , sancio in opus , tensa et pulcram habeo facies , modice calvus sum . 
iste primus hic initiavit tenplum construo deus , ut plebs Christianus , quis#2 in singulus teguriis vago , in unus ovile pius collegeret pastor . 
numquam suus ecclesia polluo , nec spiritus sanctus vendo , nec de inpositionis manus aliquis afferendo munus suus dexter porrigo . 
igitur haedificavit iste beo praesul infra hic civitas Ravenna sanctus catholicus ecclesia , quo omnis assiduus#2 cuncurremus , quam#4 de suus nomen Ursiana nomino . 
ipse is suus tempus fundo et , deus iuvo , usque ad efficio perduco . 
lapis preciosissimis paries circumdo , super totus templum testudinem tessella varius diversus figura compono . 
omnis autem populus , quasi vir unus , spontaneus animus laboro laetor et gaudeo , et de caelum deus cunlaudabat , quia prospero salus in manus is per intercessio suus sacerdos et confessor . 
qui Euserius et Paulus unus paries exorno , pars mulier , iuxta altarium sanctus Anastasiae , quod facio Agatho . 
ipse sum pario , ubi columna sum pono in ordo usque ad murus de postis magnus . 
Alius verus paries pars vir comptitaverunt satis et Stephanus usque ad praedico ianua , et hinc atque illinc gipseis metallum diversus homo animaliumque et quadrupedus enigmata inciserunt et valde optime compono . 
sino sum iam dico ecclesia in regio Herculanus . 
ideo Herculanus dico#2 , quia ab Hercule cunsecrata sum , non longus ab posterula Vincileonis , is quod Vincilius ipse haedificavit . 
habito autem sancio vir infra episcopium , quis#2 sum pono iuxta fossa amnis , qui egredior de locus quis#2 voco Organaria , emano sub pons Pistorum , mirus magnitudo et totus#2 aedificialis machina construo , ubi nunc destructum stabulum sum video . 
post hic verus omnis consummo et aedificium pleniter construo infirmitas modicus sentio corpus , quasi eructuans reddo spiritus Idus Aprilis ; in talis pax et tranquillitas vita finivit in dies sanctus resurrectio . 
et in talis verus dies ab is dedico sum ipse ecclesia et voco Anastasis . 
Sepultusque sum , ut assero quidam , in iam dico#2 ecclesia Ursiana , quis#2 et Anastasis , quam#4 ipse construxit , ante altar subtus pirfireticum lapis , ubi pontifex sto , quando mitto cano . 
quam#4 ob res non post multus tempus is sanctitas claruit , et in musivo camera tribunae beatus Apolenaris nomen ille unus cum suus imago ; sanctus ursus ; describo sum . 
- de sanctus Petrus XVII Petrus antistes XVII , sancio vir , tenuis corpus , procerus statura , macilentus effigies , prolixus habeo barba . 
ab tempus beatus Apolenaris unus cum iste vir omnis praedecessores suus Syrie sum . 
fundator ecclesia Petrianae , murus per circuitus haedificans , sed nondum omnis conpleo . 
nullus ecclesia in aedificium magnus sum similis ille neque in longitudine , nec in altitudo ; et valde exorno sum de preciosis lapis et tessella varius decoratus et valde locupleto in aurum et argentum et vasculum sacer , quis#2 ipse fio jubeo . 
ibi assero affuisse ymaginem salvator depingo , quam#4 numquam similis in pictura homo video possum , super regia ; tam speciosus et assimilata sum , qualis ipse filius deus in caro non fastidivit , quando gens praedico#1 . 
sed tamen volo#1 , ut vos notus sum , quod de superscripta dominus noster sanctus effigies ab singulus audio seni , tampopularibus , quanque sacerdos , sicut ipse trado habeo ab antecessoribus suus . 
non solus ego intimatum sum , quis#2 volo#1 hic adscribo pontificalis , verus etiam et ceterus meus cundiscipulis et frater , quis#2 nutrio in gremium sanctus Ursiana ecclesia sum . 
quod sum quidam spiritualis pater in eremus , postulabatque cottidie ab dominus , ut ostendo is forma incarnationis suus . 
qui dum post multus tempus in talis oratio suus anima taedium lasso , asto is nox vir in candida vestimentum , angelicus habitus induo , dico#2 ille : ; ecce exaudio sum oratio tuus et labor tuus aspicio . 
surgo , vado in civitas quis#2 voco classis , et quaere ibi ecclesia Petrianam ; et cum ingredior ibidem sum , aspicio super valvae idem ecclesia infra ardicam , ibi ego video depingo in pario calx , qualis ego sum in mundum in caro ; . 
deinde ipse gaudium magnus repleo , verbum auditus laetus et ovo , eremus relinquo , comitabanturque cum is duo leo . 
et surgo , per longinquus terrenus iter ad civitas Classim pervenio , et cum ingredior sum in praefatus ecclesia unus cum ipse leonibus , diutissime ploro et oro per paries sanctus effigiem quaero coepio . 
qui cum non invenio , venio ad locus , quo dormio revelo sum ipse sum depingo effigies . 
et video is , cado pronus in terra , lacrimo , adoro et agens gratia , quia sicut video , velut is sum in sompnis revelo . 
et intueor in ille diutissime , dico#2 : ; Gratia tu ago , exauditor omnis deus , quis#2 non sperno quaero tu nec desideraspeccatorum mors , sed invoco tu praesto sum , apud quis#2 mediator , nec nuncius , nec intramissor necesse sum , apud quis#2 non sum mora#3 deprecor fidelis , iuxta quod nos per propheta polliceor sum : ; Adhuc loquor tu , ecce adsum ; . 
ecce non secundum meus meritum , sed secundum tuus misericordia desiderium meus adinpletum sum . 
iam satio sum de sanctus divitiae tuus , iam de thesaurus caelestis locupleto sum . 
Suscipe anima meus in aula sanctus tuus , et invito ad coena agnus , mereo ingredior in regnum tuus et sedeo ad mensa tuus ; . 
et hic dico#2 diutissime horans et gaudeo , inter duosque leo circa is rugio reddo spiritus . 
qui dehinc capio populus , cuncurrerunt , apprehendo , terra fossorius cum nimium timor et veneratio - - lanbentes leo is menbra atque vestigium - - et lacrima fundo , cum ingens luctus sepelio is . 
tunc leo , unus ad caput is prosterno sum et alius ad pes , rugitus magnus inter se do , cuncurrentes hinc et inde iuxta sanctus vir corpus , magnus vox perstrepentes atque suus collasub is tumulus cupio submittere - - amarus populus cum ipse leonibus fleo - - ambo intereo . 
ipse verus populus fovea ex uterque pars in terra iuxta sanctus vir corpus sepelio ille hinc et inde . 
cum nimium autem metus terreo sum populus , in via suus revertor sum , narro mirabilis , quis#2 dominus in homo et in bestia exerceo . 
sum enim in Valentiniani tempus . 
cum coepio Valentinianus impero , in ipse introitus imperium is beatus iste Petrus vita expoliatus astrum peto . 
ut ajo quidam , sepelio sum in suus fundo#2 ecclesai Petriana . 
certe enim scio , veritas vos dico#2 , non ullus mendacium . 
dum in monasterium meus beatus et semper virgo Maria quis#2 voco ad Blachernas resideo , quod sum fundo non longus ab Guandelaria , dum volo perscrutare omnis vita pontificum Ravennatum , haesitator sum anima meus de hic sanctus vir tumulus . 
qui dum ita cogito , unus ex puer , quis#2 cottidie aspectus meus consisto , nunciavit ego , Georgium presbiterum Classensis ecclesia advenio . 
ille verus ille tempus rego cura ecclesia sanctus Severus confessor Christus , vir valde venerabilis , consto in omnis , firmus absque imbecillitas . 
qui cum sum ad ego ingredior , postquam sedeo , statim sciscitare is coepio , forsitan aut per antiquus homo in audituaut video aliquis de beatus hic pontifex glosochomo scisset . 
ille autem ilari vultus dico#2 ego : ; Veni , ostendo tu , quod multus cupa , ubi preciosissimus requiesco thesaurus ; . 
qui cum ascendissemus equus , propero Classem , et jubeo meus homo , quis#2 nos comitor , longus secedo , qui si stadium medius ; et ingredior sum infra monasterium sanctus Iacob , quod sum fundo infra superscriptae ecclesia fons . 
video sepulcrum ex lapis proconiso precioso , et elavavimus duriter atque modice cooperculum . 
invenio infra ipse arca capsa cipressinam ; cumque sublevassimus is tegumen , video nos ambo sanctus corpus iaceo , quasi ipse hora sepelio sum , longus habeo statura cutemque pallor prodeo et omnis integer menbra , pectus et venter integer , nullus desum , nisi pulvillus capitum minuo . 
tantus autem odor manavit , ut hic si incensum fragrantes mixturatum mirra balsamoque sentivimus . 
irruo super not terror orribilis atque vehemens et tantus tristitia , ut , quod antea alacriter aperio , vix etiam cum suspiriis et gemitus claudeo possum . 
odor denique nos supero in omnis et sic sum , ut amplus quam#4 unus ebdomadam odor ex noster naribus numquam recedo . 
et desuper ipse arca ille imago mirus depingo contineo lito : ; Domnus Petrus archiepiscopus ; . 
et infra ecclesia beatus Iohannes euangelistae jubeo Galla Placidia pro ille sanctitas is effigies tessella exornari in paries tribunal post tergum pontifex , supra sedes ubi pontifex sedo . 
qui effigies ita facio : prolixus habeo barba , extendo manus , quasi mitto cano , et ostium velut super altar pono sum , et ecce angelus dominus in aspectus altar ille oratio suscipio sum depingo . 
iste tempus Galla Placidia augustus multus donum in ecclesia Ravennati offero et lucerna cum cereostato ex aurum purus facio , penso , ut dico#2 quidam , pondus publicus libra septem , unus cum suus effigies scenofactorius ars facio infra orbita et per in gyrus lego : ; Parabo lucerna Christus meus ; . 
et hic beo alapa Euangeliorum ex aurum bonus et gemma lucidus facio , et effigies ille ibidem facio sum , quis#2 permaneo usque in praesens dies , et literae hic ostendo desuper capitum ille scribo sum : ; Domnus petrus antistes ob dies ordinatio suus sanctus ecclesia offero . 
; defungor sum pridie kalendae Augustus . 
- de sanctus Neone XVIII Neon Iste pulcrum aspicio , sancio et spiritualis habeo vita . 
aedificator autem sum superscripta ecclesia Petriana , quis#2 fundo aliquis pars antecessor construxerat , unde necesse ex rat , successor antecessori opus impleo . 
dehinc sum omnis postquam construo aedificium et sartatecta tenpli innovata sum , varius color depingo facio . 
fons Ursiana ecclesia pulcher decoravit : musiva et aurata tessella apostolus imago et nomen camera circumfinxit , paries promiscuus lapis cingo . 
nomen ipse lapideus describo sum helementis : ; Cede vetus nomen , novitas cedo vetustas , Pulcrius ecce niteo renovo gloria fons . 
magnanimus hic nanque Neon summusque sacerdos Excoluit , pulcro conpono omnis cultus . 
; domus infra episcopium Ursianae ecclesia , quis#2 voco quinque agubitas , ab fundamentum construxit et usque ad efficio perduco . 
ex uterque pars triclinium fenestra mirificus struo , ibique pavimentum triclinium diversus lapis orno praecipio . 
Istoriam psalmus , quam#4 cottidie canto , is sum ; laudo dominus de caelum ; , unus cum cathaclismo in paries , pars ecclesia , pingo jubeo ; et in alius paries , quis#2 super amnis pono , exornari color facio istoriam dominium noster Iesus Christus , quando de quinque panis et duo piscis tot mille , ut lego#2 , homo satiavit . 
ex unus autem pars frons inferus triclinei mundum fabrica comptitavit , in qui versus describo exametros cottidie lego#2 ita : ; principium nitidus primus sub origo mundum , cum mare , tellurem , caelum cum lucidus regnum virtus celsus pater Natique potentia facio ; Cumque novus sol , luna , dies , aurora mico , ex ille astrigerum radiavit lumen caelum . 
unus in orbis novus vir terra virgo facio Exiluit humo , insons hic corpus sentio . 
iste deus mereo vocitari solus imago , namque suus similis homo produco in orbis Supremi genitor amor , dominumque loco . 
hic Sator omnipotens , res dives , ipse Multifluis ops lungum dito in aevum . 
iste cunctus simul silva praemium cedo , jubeo in aeternus fetus#2 produco terra . 
hic ovis niveus , nitidus per gramen vacca , hic et alticomis sonipes ; fulvique leo , hic sum passim ramosus in cornu cervus , Pinnatique grex avis piscisque per unda . 
omnis nanque deus homo , quicumque paro#2 , trado et verbum pariter servio cogo . 
hic tamen in primus monitum caelestis olim observo suus lex et vitalis jubeo , praecipio vetitum [ audeo ] ne#2 mando pomum . 
praeceptum sperno , sic perdo omnis se cum . 
; et in alius frons#2 depingo istoria Petrus apostolus , subscriptique sum versus metricus : ; Accipe , sanctus , libet , parvus ne#2 despicus carmen , paucus tuus laus noster dico loquela . 
euge , Simon Petrus , et mitto tu suscipio munus , in quod sumo tu volo rex magnus ab altus . 
Suscipe de caelum pendeo linteum plenus , missa Petrus tu , hic diversus animal porto , qui macto deus tu mox et mando jubeo . 
in nullus dubito licet , quis#2 mundus creo omnipotens genitor ; res quis#2 summa potestas . 
euge , Simon Petrus , quis#2 gaudeo mens aureus Christus lumen apostolicus cunctus orno per annus : in tu sanctus deus polleo ecclesia fulgit , in tu firmus suus domus fundamentum loco princeps aetherei clarus per secula nascor . 
cunctus clarus tu sum virtus , censura fidisque . 
bis senos inter frater in princeps sisto ipse locus , legisque novus tu do ab altus , - quis ferus cor domo homo , [ quis#2 ] pectus mulcis Christicolasque doceo tuuus omnis sum per orbis . 
iam tuus meritum Christus paro#2 gloria regnum . 
; post hic autem omnis consummo , tertius Idus Februarius obeo . 
sepelio olim in basilica apostolus ante altar beatus apostolus Petrus subtus pirfireticum lapis , quis#2 nunc , is nos inde traho , iuxta ille basilica sedes sepelio , traductusque sum per locus quis#2 dico#2 ad Brachium fors . 
sed ubi Brachium fors dico#2 aut pro qui dico#2 sum [ causa ] , ignoro . 
sed quia paucus sum veteranus quis#2 scio , ideo volo#1 vos scio , ubi dico#2 sum et pro qui dico#2 sum causa . 
cum eo ad regio apostolus non longus ab macerie Ovilionis , introeo vos intro ardicam beatus Petrus apostolus , ubi imago dominium noster Iesus Christus depingo sum extendo bracchium , et hinc ex unus pars effigies beatus clavigeri Petrus et ex alius pars effigies vasum electio Paulus et ipse depingo sum . 
dico#2 , ubi dico#2 sum ; dico#2 , pro qui causa dico#2 sum . 
duo vir cupio foedus#2 inter se iungo , dico#2 unus ad alter habeo sobolem : ; petitio parvus deprecor tu , rogo , ut non in vacuus revertor , obsecratio meus . 
; qui ille alter : ; non gravo tu ; quod tu placo , fio . 
; dico#2 : ; do ego filius tuus , ut sum is pater de sanctus baptismus et suscipio ego is de fons sanctifico . 
sum cummuniter pater , tuuus carnalis , ego autem spiritualis . 
; at ille ajo : ; in nomen dominium noster Iesus Christus fio sic . 
; Factumque sum ita . 
et ex ille dies , postquam baptizo sum infans , sum communis pater , et dilectio habeo in invicem in spiritus sanctus et obsculo pax , quia et sic cundecet fio , quis#2 inter se talis facio , is quod non homo , sed spiritus sanctus inter se mediator pono . 
et ut scio , magnus sum spiritalis pater , quam#4 sum carnalis , quia et ille ex peccatum procreavit filius , et in peccatum natusest is filius , et ipse in peccatum moror filius ; hic autem spiritualis pater , postquam ex unda baptismus is recipio , aufero diabolus et ponpis is , genero filius spiritualis ex sanctus fons . 
sanctifico recipio filius denuo nascor per aqua et spiritus sanctus , quomodo antea nascor peccatum de peccatum , multus magis postea sanctifico per spiritus sanctus . 
contingo autem is tempus , unus ex hic superscriptis compatribus alter compatri suus mutuasset solidus trecentos . 
et cum deventi sum in locus , ubi superus audio , ad Brachium fors , dico#2 unus ad alter : ; mutuus ego , obsecro , occulte solidus aureus trecentos . 
; qui ille respondeo dico#2 : ; Cras mane hic cunveniamus , et deferam inter ego et tu . 
; Cunque inluxisset dies crastinum , venio in locus , ubi cundixerant se , et numeratus pecunia , dico#2 ille fenerator ad compatrem suus : ; ecce compater , accipio quod peto ; tamen providus inter ego et tu , quomodo ego debeo reddo . 
non volo#1 ego fideiussorem do ? 
non volo#1 mediator advoco ? 
non volo#1 pignus do ? 
neque volo#1 , ut quis#2 scio propter vituperium ? 
et hic omnis tu consentium . 
; qui debitor respondeo et dico#2 : ; talis terminus inter ego et tu firmo sum , quis#2 transgredi non possum . 
do ego tantus hic mutuus nomen pecunia , nihil perdo . 
in consepctu deus tu dico#2 : ubi sto , tu reddo . 
; et respondeo fenerator ajo compatri suus : ; Compater , sum inter nos mediator deus omnipotens , quis#2 effigies hic depingo sum , et istut bracchium salvator fortis et terribilis ipse sum fideiussor , et iste duo magnus princeps apostolique , Petrus scilicet et Paulus , testis sum inter ego et tu . 
iste dexter , qui educo#1 filius Israel de terra Aegipti et hic bracchium forte , quis#2 ego hodie fideiussor ex(s)isto , quia reddo tu hic pecunia tuus . 
; igitur numeratus solidus , respicio ad vultus salvator ajo : ; dominus deus omnipotens , in ipse verbum , quis#2 loquor sum , do hic compatri meus solidus iste . 
tu sum fideiussor , per tuus sanctus bracchium is trado , ut , si in constitutum ego is not redderit , tuuus ego reddo . 
; placeo ille hic sermo . 
pono constituo , firmo inter se fideiussorem fortis bracchium salvator , et recipio pecunia proficiscor sum statim ad negotior . 
et cum coepio huc illucque negotiare , invenio quadruplus , ingressusque sum Constantinopolitanus urbs , et video , quia multiplico pecunia in manus is , nolo Ravenna revorto ; et ecce tempus constituo advenio ad reddo pretium , et ipse parum venio . 
venio autem compater ille , quis#2 feneravit , ad effigiem salvator dico#2 : ; dominus deus aeternus , iam praetereo dies constituo , unde tuuus ego fideiussor sum de compatre meus ; vigilo causa meus , ne#2 damnum habeo , reddo ego solidus meus , quos per tuus forte bracchium do . 
; in ipse nox appareo ille debitor in somnus ipse bracchium salvator , dico#2 ad ille : ; vado , reddo pecunia compatri tuus , quam#4 accipio , unde tu ego fideiussor sum , quia cottidie molestus sum ego ; . 
quod cum non venio , eo ille iterum ad ipse salvator effigiem et calumpniavit ut supra . 
et appareo in ipse nox sanctus bracchium ille , protestavit , ut nuper audio . 
contingo quidam dies , venio ille , quis#2 pretium do , vox increpatio coepio dico#2 ad sanctus Domim noster effigiem : ; o dominus , quare non reddo iustitia meus ? 
Fideiussor meus sum , per tuus forte bracchium do . 
caelestis rex , terrenus modero , mare inperas : et unus non cohartas homo ? 
tu ego do pretium ille , et si tollerevis , quis#2 tu prohibeo ? 
nullus , quia omnis tuus subicio potestas . 
si terrenus homo ego fideiussor sum , cogo is per iudex , aut is vis facio , aut sic , aut sic recipio pretium meus . 
tu , quis#2 caelum et terra dominus sum , nisi jubeo reddo , quis#2 facio ? 
quando caelum ante tu mundum non sum , et sol et luna non splendeo , et angelus et arcangeli tremo , et terra liquesco , mons defluo , elementum omnis deficio : ego quis#2 sum , ut tu audeo loquor ? 
tantus misericordia tuus super ego sum , et causa meus defendo , et reddo , quia ecce duo testis , ambo ad tu apostolus eligo . 
in is praesentia ego fideiussor tuus forte bracchium ex(s)isto , et si alius dico#2 , ipse testimonium reddo , quia verus sum et lingua is clavis caelum facio ; . 
et hic dico#2 ingemo et recedo . 
in ipse deniqe nox appareo ad ipse compatrem suus debitor salvator noster effigiem in somnus , dico#2 : ; Revertere cito Ravenna et reddo solidus compatri tuus , unde hic meumbrachium fideiussor ex(s)isto , quia increpo ego et calumpniam ipse sustineo non possum . 
et scio tu , si cito non eo et ille ego plus molestaverit , perdo hic omnis quis#2 adquisisti , et corpus tuus flagellum trado , et sum in tribulatio multus omnis dies vita tuus , et ibi deficio ; ego verus de meus thesaurus reddo solidus duplus compatri tuus . 
; tunc surgo diluculum negotiavit , ut possum , ipse dies navis ascendo et Ravenna revertor sum . 
quis audio compater is , quis#2 pretium do , gaudium plenus eo ad domus is , quasi ad visito is . 
inter ceterus verbum coepio sciscitor ab is de pecunia mutuatus . 
qui ille respondeo , omnis suus negotium sum perficio et solidus quadruplicatos . 
at creditor dico#2 compatri suus : ; si ita sum , benedico deus ! 
reddo ego solidus meus ; . 
at ille respondeo dico#2 is : ; Gratanter facio , non hodie , quia sera sum . 
cras mane eo ante fideiussorem meus , is sum bracchium forte , quod ego valde iste dies impello . 
ibi tu reddo et in conspectus duo princeps testis noster . 
; alter verus dies defero ille debitor quadringenti aureus . 
eo ad locus ubi ipse mutuavit , et ille do , et numeratus denuo quadringenti solidus , dico#2 debitor ad compatrem creditor suus : ; ego facio , quia de paupertas ego sublevasti ; et benedico omnipotens deus negotium meus , quadruplicavit pecunia . 
tollo modus trecentos solidus , quos ego mutuasti in conspectus fideiussori meus et duo testis noster , et insuper centum alius solvo tu , ut sum innocens , is quod in constituo dies paratus non sum , vel ut etiam pro exenio ; . 
et respondeo ille compatri suus , dico#2 : ; absum hic , ut plus recipio nisi quantum tribuo . 
non permitto hic forte bracchium , quod is inter ego et tu mediator sum , ut usura accipio usque ad corrigia calceamentum . 
; et respondeo ille debitor dico#2 : ; Iuro tu per hic bracchium forte et veritas manifestus , quia , quomodo multiplicabanturin manus meus pecunia , nisi hic bracchium cogo ego tres vicis , non hic annus Ravenna remeassem . 
sed ille nox et ille , quis#2 succedo dies , venio ad ego in somnus et protestabat dico#2 : ; vado , reddo creditor tuus pecunia , quam#4 fero , quia molestus sum ego compater tuus , ego fideiussor tuus hodie inquietavit . 
; sic ammonuit ego per duo vicis . 
mensa verus iste dies quidam venio ad ego nox iste sanctus dominus noster effigies , coepitque increpo dico#2 : ; quare non revertis reddo pecunia creditor tuoque compatri , quam#4 per huc bracchium meus spondidisti reddo . 
satis ego hodie homo ille molestus sum et ploro coram ego , insuper dico#2 ego : quia si terrenum homo fideiussorem habeo , iam restituo ego . 
surgo celeriter , vado , reddo , quia ille lamentatio non sustineo , durus ego sum . 
ne forte per duritia blasphemo , et non solus pro pecunia , sed pro is ratio reddo . 
non moreris , sed surgo , vado . 
scio tu , si tardaveris , ego do solidus de gazophilatio meus , et tuuus hic iste fortuna omnino perdo , insuper corpus tuus noxa trado . 
; alius verus dies cimbam ingredior , prosperus ventus propero ad iste servo ab deus civitas Ravenna , reddo tu omnis , sicut et facio . 
et nunc posco , ut tollo iste centum aureus , quia fallo tu , ut non aliquis nocivus ego causa teneo astringo . 
; qui alter respondeo dico#2 : ; juro tu per dominus et hic bracchium forte , quis#2 reduco tu huc , quia non accipio usque ad pugillum pulveris , nisi solus tuus dilectio , quam#4 cottidie teneo . 
et ut scio ad iste tuus eloquium , sicut tuuus dico#2 , quando in nox tu compello hic bracchium de meus justitia , ego interpello super tu , et benedico deus , quis#2 tu salvus et incolumis reduco ad proprius tuus ! 
et nunc innocens sum de hic causa in conspectus deus aeternus et ab ego , et noster caritas permitto ipse omnipotens deus , quomodo hic firmo sum , sic permaneo usque in aeternus . 
video et caveo ago , ut non nos unus alteruter fraudo , quia hic bracchium forte mediator inter nos constituo . 
; et hic dico#2 , prae gaudium fleo et obsculabant se invicem . 
eo in pax , et ex ille iam dies pro hic causa voco sum locus ille Brachium fors usque in odiernum dies ; sed paucus sum , quis#2 scio . 
inde traduco sum corpus beatus Neonis archiepiscopus et sepelio sum , ut superus noto . 
Domumque quam#4 haedificavit video , et in ipse domus , ubi ymagines apostolus Petrus et Paulus tessella facio sum , hinc et inde iuxta crux conspicio , et unus lineus versiculus , in qui contineo : ; Domnus Neon episcopus senesco nos , ; lego#2 . 
- de sanctus Exuperantio XIX Exuperantius XIX , vir grandaevus , humilis et mitis , prudens in opus bonus . 
quod suus antecessores haedificaverunt , iste incolumis teneo . 
ille tenporibus ecclesia beatus Agnetis ab Gemellus subdiaconus iste sanctus Ravennatis ecclesia et rector Sicilia construo sum . 
et multus is dito in aurum argentoque et palleis sacer , et civitas argenteus in processus cunstruxit natalis ipse martiris , et usque noster tempus perduravit . 
in dies is occido#1 sum Felix patricus ad gradus ecclesia Ursianae mensis Maius , et facio sum domna Eudoxia augustus Ravenna Idus Augustus . 
nihil amplus seni noster et longaevus ego de is vita refero ; non memorabilis habeo istoriam . 
aedificator Tricolli , sed non cunsummavit . 
et si aliquis aesitatio vos hic pontificalis lego sum , et volo inquiro dico#2 : cur non iste facio pontifex narro , sicut de ceterus praedecessoribus ? 
; audio , ob hic causa : hic praedico pontificalis , ab tempus beatus Apolenaris post is decessus penum annus et amplus , ego agnellus quis#2 et Andreas , exiguus sanctus meus hic Ravennatis ecclesia presbiter , rogo et cogo ab frater ipse sedum , compono . 
et ubi invenio , quis#2 ille certus facio , vester aspectus affero sum , et quod per seni et longaevus audio , vester oculus non defraudo ; et ubi istoriam non invenio , aut qualiter is vita sum , nec per annosus et vetustus homo , neque per haedificationem , neque per quilibet auctoritas , ne#2 intervallum sanctus pontificum fio , secundum ordo , quomodo unus post alius hic sedes optinuerunt , vester oratio ego deus adiuvante , ille vita compono , et credo non mentior sum , quia et horatores sum castique et elemosinarii et deus anima homo adquisitores . 
de verus ille effigies si forte cogitatio sum inter vos , quomodo scio possum : scio , ego pictura doceo , quia semper fio imago suus tempus ad ille similitudo . 
et si altercatio ex pictura sum , quod adfirmo is effigies debeo : ambrosius Mediolanensis sanctus antistes in passio beatus martirum Gervasii et Protasii de beatus Paulus apostolus effigies cano dico#2 : ; quis vultus ego pictura doceo . 
; qui jussus divinus pontificatus finivit et vita Kal . 
Iunii , sepelio sum in iam dico#2 basilica sanctus Agnetis martiris , ante altar sub pirfiretico lapis ; alius ajo , post altar subtus pirfiretico lapis . 
- de sanctus Iohannes XX Iohannes XX , virtus valde venerabilis , pauper nutritor , pudicitia ornatus , amator castimonia , ad quis#2 oratio angelicus agmen descendo . 
mediocris corpus , tenuis facies , macero ieiunium , egenus alimonia tributor . 
ipse tempus ecclesia beatus Laurentius martiris , quis#2 sino sum in Caesarea , construo ab Lauricio magnus cubiculum Honoriiimperatoris , cum summa diligentia como sum cerno mirus magnitudo haedificiorum . 
sed tamen de iam dico#2 ecclesia non sileo , quomodo audio ab narro . 
idem Honorius caesar jubeo hic Lauricio , ut in Caesarea is palatium haedificaret . 
qui sumo pecunia in Caesarea pervenio ibique iam dico basilica beatus martiris haedificavit . 
qui cum omnis consummatafuisset , revertor ad suus dominus , ut is expletam aula committo narro . 
Moxque is turbo invenio , et sedeo imperialis habitus , ita architectus Lauricium in ira interrogo coepio , si totus#2 regalis aula , quam#4 is fabrico jubeo , perficio in suus opus sum . 
invidiosus et priscus fraus , malivolos homo auris imperator tento , quod beatus Lauricius non aedes imperialis , sed ecclesia haedificasset . 
qui respondeo ajo : magnus aula honorificus struo , atrium , excello arx et cubile promiscuus ad ipse domus latus#2 sufulsisset . 
imperator ira quiesco . 
qui dum ex longinquus iter Honorius augustus ab Caesarea pervenio , vidensque sublimis aedificium , placeo valde se ; quis#2 cum intus sum ingredior , veloci cursus Lauricius fugio post sanctus ara , ut evado possum . 
quis#2 cum jubeo Honorius cunprehendere , cado in facies suus pronus in terra , et facio in extasim , preciosissima gemma , quam#4 in corona capitum habeo , infigo sum in unus ex lapis . 
Solumque caput sursum erigo , post nebulatis oculus visumque recipio , video post ipse altar beatus Laurentius , quod beo papa consecro Iohannes , sto praedico Lauricium et athleta Christus Laurentius manus super Lauricii collum teneo . 
tunc imperator Lauricium justus se judico , et relinquo iracundia , acsi pater is venerare coepio et secundum se interomnes in palatium habeo . 
vivo autem in mundum iste lux annus , ipse imperator tempus defungor sum in senectus bonus . 
sequor rexcum miles lugeo feretrum , sepultusque sum in monasterium sanctus Gervasii et Protasii , iuxta praedico ecclesia , mirabiliter decoratus musiva aureus et diversus lapidum genus singulaque metella , paries jungo . 
arca verus ille , ubi praestans corpus requiesco , tantus praelucida , ut quidam assero , sum , ut ab praetereuntibus infra pius corpus video . 
et cur non hodie appareo , ut priscus appareo tempus , ut nuper , dico#2 , disco . 
nescio nomen , quis#2 ille imperator volo ad suus abstraho utilitas . 
nox quidam asto beatus Lauricius custos ecclesia et dico#2 : ; affero cinis et aqua , et line sepulcrum meus et postmodum diligenter lavo . 
; quis facio candor evanesco . 
alius verus dies , cum venio caementarii ad tollo , video deterior , et nunciaverunt praepositus , quis#2 super vectigal sum , deinde nunciantes in atrium princeps , dimitto usque huc ; et ipse arca non terra sustento neque lapis . 
et antequam in cubiculum arca ingrediaris , manus dexter aspicio , iuxta quod effigies tres puer musive depingo sum , ibi lito aureus invenio continens ita : ; Stefano Protasio Gervasio b . 
martirio et se memoria aeternus Lauricius hic dedico sub dies Iius Kal . 
Octubris , Theodosio XV et placidus Valentiniano ; et in arco magnus tribunae , in quantum valeo lego#2 , ex pars invenio continens ita , quod in annus et mensis aedificatio cunsummassent , finio sum omnis . 
et in ingressus ecclesia repreimus scribo , quod Opilius ipse exornasset frons#2 , quis#2 ipse Opilius multus is orno in argentum et aurum . 
et si diligenter inquiro , multus ornatus foralitius maiores vasculum , tam corona , quanque et calix appensorii , quos inornamentis cerno habeo Ursiana , ex ipse martiris basilica tollo sum . 
et ipse sepelio sum Opilius pars mulier circa medius subditus . 
gemma verus ille , unde superus memoro , tam praesto#2 gemma sum , ut ad ille lumen noctu possum homo per ipse ecclesia gradior . 
etiam , ajo quidam , extrinsecus fulgeo , et appareo signum lapis , ubi infigo sum , usque in praesens dies . 
is namque tempus , cum episcopalis cathedra Ravennatis ecclesia beatus iam dico#2 optineret Iohannes , contingo , ut Attila rex Hunnorum finis Italus vasto atque suus mucronibus populus corpus iugularet . 
cum ab os Ravennatum properasset , ut is eversus et is habitator tela interimo , atque ille hostis ut multitudo locusta per sablonosa locus fundo iacio , dies unus et alter Ravenna propero cum thoracibus et clipeum . 
ipse verus rex lorica iudutus et circumfultus arma bellicum , pectusque suus umbone tego , cristatus caput , cum exercitus gradiebat . 
quis#2 sancio praesul sentio Iohannes , totus#2 se cum magnus lamentis et largus fletus in oratio omnipotens dominus pronus in facies sterno , petivitque mors anima suus , ut non suus filius vel filia Ravennatesque civis in exterminium aut in consummatio video evello vel dissipari , et nec suus ecclesia contaminatus sum ab iniquus et crudelis homo , et non video excidium civitas in direptio praedor ; ut anima ille , quis#2 ipse ex superstitiosus gentilitas solus deus adquisierat , paganus non subjugo manus video , et ne#2 iterum ad error gentilitas redeo , et ne#2 anima fallax diabolus suus ditio mancipo . 
igitur dum sanctus vir totus#2 nox pervigilo sisto et pro suus ovis incessabiliter dominus deprecaretur , figo in terra genu tunsoque pectus colaphus , expando manus , deus talis vox deprecor : ; omnipotens deus , quis#2 mirabilis inenarrabilis sum , exaudi ego servus tuus humilis et peccator ! 
Suscipe oratio meus , pius pater ! 
pervenio lacrima meus ante conspicio misericordia tuus ! 
Adesto ego , deus meus , quis#2 ex nihilum facio caelum Voque solidasti terra , quis#2 super moles statuo cacumen mons , quis#2 formasti homo ex liquidum elementum , in quis#2 facio delector sum , et praecipio is tu solus timeo . 
sub tuus , dominus , imperium omnis cuntremescunt , ante tuus conspicio fugio caelum , tremo terra , mons commoveo , fluentum quasso , tremo angelus , metuo arcangeli , trepido dominatio , principatus et potestas corruo , nubes et aes disparguntur , sol obscuro radius , luna obtenebrescit caliginem , claritas astrum minuo . 
misereor nos , formator humanus genus , liber nos in manus fortis et bracchium excelsum , salvus nos per tuus sanctus victricem dexter ! 
tu sum deus in caelum sursum et in terra deorsum , quis#2 Faraonem cum currus et exercitus suus in profundus pelagus dimersisti et Israeliticus castrum protego , quis#2 Amalech everto et Amorreos contero , quis#2 castrum Assiriorum per angelus tuus sanctus mille prosterno . 
supplico , omnipotens deus , ut tribuo nos adjutor de sanctus caelum tuus , quia tuuus contero bellum - - dominus nomen sum tu - - per dominus noster Iesus Christus , filius tuus , quis#2 tu vivo et regno deus in unitas spiritus sanctus per omnis secula seculorum . 
amen . 
; post verus consummo oratio surgo de locus , lacrima ros plenus . 
alius verus dies valde diluculum procedo beo quasi ad solempnia missa , indutusque scema angelicus , cum sacerdos et clericus et cum turibulis ante ille incense offero , cum ingens lumen , cano et deus psallendo simul ad praedico rex Attilam propero . 
tantus etenim divinus pietas insto , ut cor rex non solus ferox lenocinium [ lenitum ] video , sive corusco vestimentum video sum depositum , verus etiam pro sanctus vir rex cum suus exercitus adversus#2 alius , si necesse sum , dimico rex , et quos nuper venio perdo , postmodum defenso . 
igitur sedeo rex in regali solium , vestimentum aurum textilis purpura induo , video is ab longus venio ab se cum suus psallentem sacerdos , ad suus ajo : ; unde sum vir iste candidus psallentes , vel unde venio , aut quis#2 volo#1 ? 
ego enim talis homo numquam meus visus video , nive candidus , prae omnis pulcher et valde eligo . 
et iste , quis#2 praevius is sum , quasi angelus deus . 
; is quis#2 adsum respondeo dico#2 rex : ; dominus invictus rex triomphator , vir iste , quis#2 in medius candidus sto et ploro cerno , supplico tuus potente bracchium , ut parcus , venio , misericordia peto , pietas tuus postulo . 
; rex autem ad ille : ; ob quis causa ? 
; Dixeruntque : ; ne floridus Ravenna in exterminium trado , ut ad laetitia civis civitas restituo . 
; Iterum rex interrogo ajo : ; ex unde sum ille ? 
; et dico#2 : ; etiam ipse episcopati sedes ipse rego . 
; et ajo rex : ; interrogo is , quis#2 se volo#1 , aut qualis solatium ille inpendeo , vel pro qui causa se ille noster aspectus sterno ? 
; et respondeo rex dico#2 : ; Audientes omnis virtus tuus magnus et manus tuus validus et tuus sum potens bracchium phalangasque tuus robustus , ideo hic vir venio ad tu et pro suus filius cupio anima suus mors trado , ne#2 suus subversio video civitas ; quia fama tuus victoriosa in omnis terra cresco et multus divulgata sum . 
; dico#2 ad ille rex : ; quis#2 dico#2 inauditus res ? 
vester sermo asperum auris meus temptastis . 
nonne mondana lex censeo , ut quicumque rex auris inutilis nuntiaverit , gladius iubeo demoliri ? 
dico#2 ego , o vos omnis , quis#2 hic causa nosco , et diligenter curiosus audio : quomodo possum hic unus homo tantus filius procreo ? 
; et respondeo de asto rex cum nimium metus et veneratio , timor terreo , dico#2 : ; non sum ita , ut noster arbitror dominus ; tame si volo#1 audio , quomodo suus filius sum , verum assertionibus et certus eloquium manifesto . 
non ex conceptus caro aut ex pollutio libido , sed spiritualis filius sum , quos ipse omnipotens deus acquiro et ex paganus cultus protraho . 
pro ipse desidero morior , pro ipse se sacrificium offertor , et antequam vel unus ex suus ovis extinguo sum , antea se cupio , tuus vibro bracchium , gladius iugulo . 
; audio itaque rex huiuscemodi verbum , per unus scilicet hora in semetipse cuntremuit , et facies is immutatus sum , vultus ipse sum pallor proditus , corque is multus tempestas quatio et cogitatio invicem varius succedo , mens ille vago , consilium is in diversus rapto sum , totus#2 obstupuit corpus , in extasim facio sum , is quod coram ille asto talis sancio vir , quis#2 angelicus facies contemplo mereo , quis#2 cottidie ad caelestis extollo mens , quis#2 sancio ad sidus resono laus , quis#2 sanctus propheta assimilatus sum et sanctus apostolus imitor sum praeconium , etiam dominus imitavit Christus , quis#2 se pro suus trado ovis . 
sed Christus deus , deus filius , pro nos miser in figo crux ex corpus anima prodeo et de fauce draco homo , quis#2 ex limus dudum condo , iterum reparo et postmodum redeo ad sedes supernus . 
hic itaque gestio , sensus rex ad is revertor sum , et quod nuper mens capio sum ab homo video , sanctus vir intercessio ad proprius suus reditus sum intelligentia . 
exclamo autem dico#2 : ; o bonus pater , quis#2 pro suus filius se offero mors ! 
o inenarrabilis mansuetudo ! 
o beatus tolerantia amplissimaque sapientia ! 
iste se pro omnis trado et talis dominus suus fidelitas incorruptus baiulo , ut morior ille , antequam de commissum ovis suus quispiam vincio educo . 
bonus pastor , sancio vir , dignus , deus suus fides probo ! 
; et ajo rex beo papa Iohannes : ; tu , pater , omnis concedo sum . 
ecce non levo lancea meus super plebs tuus , nec vibro framea mitto , nec lituus militia meus sono ultra auris vester . 
unus sum tantus , quod facio vos oportet . 
civis enim tuus valde ingeniosus et sollertissimi sum , ne#2 dico#2 ille de ego , quia ; expello is fraus deceptus , ; posteaque tam ego quanque meus exercitus vituperium adcresco . 
tuus denique sanctitas mollivit cor meus . 
eo celeriter et porta vester in terra stratus et quadro murus foramen resero , ut transeo per medius civitas . 
equus meus ungula conculco porta vester , nihil noceo cuipiam , nec ullus molio insidiae , neque aliquis iniuria patietis . 
ideo hic facio , ne#2 callidus alius oppidum dico#2 : ; Ravenna demolio neque subiugare possum . 
ibi cuntritus sum ipse cum exercitus suus , tergum do , in fuga versus sum , ; et fio vis meus verecundia malus , quam#4 in ceterus rex praedecessoribus meus , quis#2 longinquus tempus praefuerunt . 
nunc in extremus sum dies , et nox sidus perduco hic pernocto vesper , verus primus lux dies insurgo , ex vester finis proficisco . 
tunc sancio Iohannes ad suus urbs cum nimium celeritas se recipio . 
et excutio de cardo porta civitas terra proicio sum , et patefacio ostium superliminaria nudus permanserunt , hostesque ille per totus#2 nox Ravennensis platea circumeuntes , unus ex alter pars civitas transmearunt . 
alius verus dies valde diluculum , sol cum rutilus procedo , Attila rex Ravenna iugressus sum , et sedeo in velox animal cornipedem , praedico civitas ostium calco , vecto cum clavibus et serra ante is affero sum , et nihil exinde aliquis subripere volo . 
civis verus formido magnus timor percello , et extinplo ille omnis ferocitas corpus revolvo sum , inbecilles facio , tremo gementesque , cum magnus suspiriis caelestis dominus invoco . 
igitur rex egredior extra civitas , magnus laus ante is praeeo , ornatasque conctis platea diversisque flos civitas decoratus . 
fio postmodum ingens alacritas , et magnus nec non pusillum et mediocris immensum laetitia , quia quod rex suus oculus magnus civitas cumspexit , de caelum ille furia mitigo , illaesus Ravenna post tergum relinquo . 
ex ille denique dies non in tantus crudelitas persevero et sine bellum commissum ad proprius revertor sum regnum . 
et non tantus vis fortis sum , sed ingeniosus praeliabat , unde de is in proverbium dico#2 : ; Attila rex , priusquam arma sumo , ars pugno . 
; et post hic omnis ab vilis mulier culter defodio , morior sum . 
sufficio nunc vos hodie de vir sanctus iste vita audio . 
tempus enim prope sum , iam sol duplico unbras et obtenebrescit dies , deficio hora . 
tamen quis#2 curiosus ego volo#1 cogo , unde scribo supra , quomodo sanctus vir iste mortalis corpus pono angelicus spiritualis contenplasset effigiem , si post triduum inbecillis non sum , divinus peto auxilium , antiquus verbum , quis#2 olim meus auris insonuerunt , velut diversus holus calathus pono , maximus caracteribus litterae stilus exaro , vester fero cunspectibus . 
Esterna denique dies modicus molestia corpus coarto , non vos omnis valeo praedico sanctus vir miraculum narro ; sed tamen divinus miseror clementia oratio vester , quis#2 ex grandaevis vir narro audio , si verbum meminero , hodie explico . 
cum iste tempus , postquam pont Apolenaris Ravenna cuncrematus sum nox in pasca nona Aprilis , iuxta Strovilia Peucodis non longus ab urbs Ravenna applicitus Theodoricus sum cum hostis suus in canpo quis#2 voco Candiani , postquam duo vicis Odovacer supero , quis#2 ille tempus regnum Ravenna optinebat : tunc exeo Odovacer ad praedico canpum cum exercitus suus , et supero sum tertius , et ante facies Theodorici tergum do , et infra civitas se claudo . 
et abeo ad Ariminum , et venio exinde cum dromonibus in Porte Lione , ubi postea palatium modicus haedificare jubeo in insula , non longus ab litus#3 mas , ubi nunc monasterium sanctus Maria sum video , infra balneum , non longus ab Ravenna miliarium et nunc in noster tempus praedico palatium servus meus demolio jubeo et Ravenna perduco in haedificia domus meus , quam#4 ab fondamentis haedificavi jus maternus , quis#2 voco domus presbiteralis in regio quis#2 dico#2 ad Nimpheos , iuxta ecclesia sanctus Agnetis martiris , et ab alius pars numerus bando primus , non longus ab miliarium aureus . 
Tandiuque exercitus Theodorici famis perdomo , quandiu corium vel alius immundus et orrida urguebantur comedo ; et multus corpus , quis#2 servo sum gladius , famis peremo . 
et facio sum terraemotus magnus valde gallus cantus Kal . 
Ianuarii . 
et do Odovacer Theodorico filius obsidem Kal . 
, et post [ Kal . 
] Martius sum civitas classis ingredior . 
post hic autem vir beo Iohannes archiepiscopus aperio porta civitas , quis#2 Odovacer claudo , et exeo foras cum crucibus et turibulis et sanctus evangelium , pax peto cum sacerdos et clericus psallendo , terra prosterno , obtineo quis#2 peto . 
invito novus rex de oriens venio , et pax ille ab is cuncessa sum , non solus Ravennenses civis , sed etiam omnis Romanus , quis#2 beatus postulo Iohannes . 
et subeo Ravenna nona Martius . 
post paucus dies occido#1 Odovacrem rex in palatium in Lauro cum comitibus suus . 
postquam iubeo Theodorico interficio sum Odovacer , solus et securus regno Romanus mos . 
[ post ] omnis adversarius devinco trigesimo regnum suus annus Ravennianum exercitus Sicilia mitto , depopulavit et suus ditio mancipavit . 
et ipse tempus ab pars Aquilo ab omnis visum sum caelum ardeo . 
Simmachus et boetius patricius , Theodorico iubeo , caro propinquum civesque Romanus , cum securis caput amputo sum . 
et Iohannes papa Romanus post legatio de oriens cum Ecclesio episcopus Ravenna jussus rex Ravenna duco , ab Theodorico cogo sum et tamdiu detendo sum , quandiu morior , et infra carcer publicus in arca marmoreus sepelio sum . 
et supradicti patricius in alius arca sepelio sum , quis#2 permaneo usque in praesens dies . 
Theodoricus autem post annus regnum suus coepio claudeo ecclesia deus et coartare christianus , et subito venter fluxus incurro morior sum sepultusque sum in Mausoleus , quod ipse haedificare jubeo extra porta Artemetoris , quod usque hodie voco ad Farum , ubi sum monasterium sanctus Maria quod dico#2 ad memoria rex Theodorici . 
sed , ut ego video , ex sepulcrum proicio sum , et ipse urna , ubi jaceo , ex lapis pirfiretico valde mirabilis , ante ipse monasterium aditus pono sum . 
satis vagor sum , eo per diversus , ad noster revertamur . 
multus sanctitas in praedictum vir sum Iohannes . 
et cum ad auris Valentiniani imperator is fama decerno , per multus tempus cupierat is video . 
sed nihil nocivus sum . 
quod superus explico debeo , ut non obmitto , inferus noto . 
quamobrem Valentinianus , serenus ex pater Constantius Galla Placidiae filius , ad sanctus pontifex propero Iohannes , et excutio diadema capitum , vox metus et reverentia saluto , atque ab is benedictio percipio , ilari vultus recedo . 
non post multus dies idem augustus sub consecratio beatus antistitis Iohannes civitas cum suus ecclesia largitus sum archigeratica potestas , et usque in praesens dies civitas cum episcopus sub Ravennense ecclesia redigo sum . 
unus verus episcopalis cathedra , civitas destruo , desum , quis#2 vocabulum Brintum dico#2 , non longus ab Bononiensis urbs . 
iste primus ab ipse augustus pallium ex candidus lana accipio , ut mos sum Romanus pontificium super diploidem induo , quo usus sum ipse et successor suus usque in praesens dies . 
celsus etenim Valentinianus ille in tempus Ravenna teneo arx , regalique aula struo jubeo in locus quis#2 dico#2 ad Laureta . 
ideo Laureta dico#2 , quia aliquando triomphalis victoria facio ibidem sum . 
antiquum talis sum ritus , ut , quicumque de inimicus vel hostis triumpho , corona laurea is capitium cingo , unde apud vetus ; laus ; nomino . 
post verus tollo D litera , addo R , ipse arbor ; laurus ; dico#2 sum . 
et ipse domus regia multus tempus Valentinianus commoror sum , et hinc atque inde ex uterque pars platea civitas magnismoenibus decoravit , et vecto ferreus infra viscera murus claudeo jubeo . 
ideo tantus ille solertia sum , ut non solus pro ornatuferreos vecto appareo , verus etiam , si aliquis quoque tempus gens aliquis contra hic civitas dimico volo , ut , si non tantus arma , ut opus sum , invenio sum , ex ipse vectibus sagitta lanceasque vel alius fio gladius , aut pro aliquis utilitas , ut dico#2 , iste moeniae ferrum expendo . 
qui etiam iste murus civitas multus adauxit ; cingo autem antea quasi unus ex oppidum . 
et quod priscus tempus angustiosa sum , idem augustus ingens facio , et jubeo atque decerno , ut absque Roma Ravenna sum caput Italia . 
interea cum ille in tempus mater Valentiniani , augustus Galla Placidia ecclesia sanctus crux redentricis noster aedifico , nepta ipse nomen Singledia nox quidam per visum ammonita , quis#2 asto vir in candida vestimentum , canitie capitum decoratus pulcerrimaque barba , dico#2 : ; in ille et ille locus non longus ab hic sanctus crux ecclesia , quam#4 amita tuus haedificare iubeo , quantum jacio sagitta sum , construe ego monasterium , sicut designo invenio . 
et ibi cum invenio in terra crux similitudo , sum ibi altarium consecro . 
et impono in is Zachariae vocabulum , praecursoris pater . 
; qui mox evigilo , curro cito ad locus , ubi designatio ille ostendo sum ; invenio , quasi ad manus homo cavo fundamentum sum . 
qui mox procurro , refero augustus cum gaudium magnus et peto ab is operarius ; largivitque ille haedificatores . 
et statim coepio haedificare , ut designo in bissenosque dies et unus insuper omnis cunstruxit et ad efficio perduco . 
et cunsecravit ditavitque is in aurum et argentum et corona aureus et gemma preciosissimis et calix aureus , quos in nativitas dominus procedo , per quos sanguis dominus poto ; in sanctus Ursiana ecclesia inde sum . 
et iuxta labellum calix sic invenio scribo : ; Offero sanctus Zacharia Galla Placidia augustus . 
; Ipsaque Singledia ibidem requiesco ; sepulcrum is nos agnitum sum . 
Galla verus augustus haedificavit ecclesia sanctus crux preciosissimis lapis structus et gipsea metallum sculptus ; et in rotunditas arcus versus metricus continens ita : ; Christus fons lavo paradisus in sedes Iohannes , quis vita tribuo felix , martirem mostrat . 
; et in frons#2 ipse tenpli , introeo pilus#2 ianua , desuper depingo quatuor paradisus flumen versus exametros et pentametros , si lego , invenio : ; Christus , pater verbum , cunctus concordia mundum , qui ut finis nescio , sic quoque principium . 
tu circumsto dico#2 ter ; sanctus ; et ; amen ; , Aligeri testis , quos tuus dexter rego . 
tu coram fluvius curro per secula fusus tigris et Eufrates , Fison et ipse Geon . 
tu vinco , tuus pes calcatus per aevum Germanus mors crimen saevus taceo . 
; et dico#2 quidam , quod ipse Galla Placidia augustus super quatuor rota rubeus marmoreus , quis#2 sum ante nomino regia , iubeo pono cereostatos cum manualis ad mensura , et iactabat se noctu in medius pavimentum , deus fundo prex , et tamdiu pernocto in lacrima oro , quandiu ipse lumen perduro . 
et si volo#1 is inquiro annalogiam , Maximiani archiepiscopus cronicam legite ; ibi multus de is et de multus imperator et rex invenio . 
ipse quoque augustus , postquam ab quidam Athulpo relinquo sum , ab Honorius imperator Constantius comitium in matrimonium do sum , et post se quasi successor imperator relinquo . 
Unoque annus Constantius post mors Honorius gens impero , morbus corripio vitalis aura amitto ; et relinquo filius modicus Galla , Valentinianum nomen . 
cum bis terni annus et quatuor tempus annus Valentinianus sum , divus Honorius , patruus suus , in imperium succedo , quis#2 triginta et unus annus in inperio duro , Roma occido#1 sum in locus quis#2 voco ad Laurum . 
Gallus verus non video nex filius , quia antea Roma obeo Kal . 
December . 
appareo post hic stella in caelum ardeo per dies , et capto et frango sum Aquileia ab Hunis . 
ardeo Ravenna Idus Martius , et multus ops ab ignis cremo sum . 
sepelio sum Galla Placidia in monasterium sanctus Nazarii , ut ajo multus , ante altarium infra cancellus , quos sum aereum , quis#2 nunc lapideus sum video . 
Aedificavitque ecclesia sanctus Iohannes euangelistae . 
cum sum angustiosa per discrimen mas gradior , orior procella , carina quasso ab fluctus , puto mergo in profundus , deus votum voveo de apostolus ecclesia : libero sum ab furia mas . 
et infra tribunam ipse ecclesia super capitum imperatum et augustus lego#2 ita : ; confirmo hic deus , quod operor sum in nos , ab tenplo tuus Ierusalem tu offerent rex munus . 
; et desuper alius versus invenio sic lego : ; sanctus atque beo apostolus Iohannes euangelistae Galla Placidia augustus cum filius suus placidus Valentiniano augustus et filia suus Iusta gratus Honoria augustus liberatio periculum mas votum solvo . 
; Iterumque aedifico ecclesia sanctus Stephanus in Ariminum . 
quis#2 adhuc ? 
melius sum ego taceo praetereo , quam#4 per avius et antiquus discurro . 
redeo ad praedico stadium et de noster pontifex sine mora#3 loquor . 
dignus sum enim iam suus successor introduco . 
sed tuus facio , o beo Petrus Chrisologe , quis#2 sufficio narro ? 
etiamsi vox meus excreverit adamantinus et aereum pectus , et cincinnus meus versus in ligariis sum , sic nec omnis facio vester narro possum . 
igitur dum beo papa , quis#2 Ravenna praesul [ hic nomino ] , superus nominatus Iohannes in basilica beatus Agathae missa solempnia cano , cum omnis expleo iuxta ritus sanctus pontificum , post lectio evangelium , post protestatio , cathecuminus video mirabilis , quis#2 do sum video . 
cum autem beo incipio canonicus verbum cum supplicatio deus do et super hostia signum crux imprimo , subito angelus de caelum venio et sto ex alter pars altar in conspectus ipse pontifex . 
et post expletam sanctificatio , corpus dominus percipio , volo diaconus adimpleo Levites ministerium , non video , quod sum calix porrigo . 
subito amoveo ab angelus sum , et sanctus calix angelus pontificium porrigo . 
tunc universus sacerdos cum populus coepio timeo et orrere , video sanctus calix ab semetipso inclino ab os#1 pontifex et iterum in aes se super sanctus altar recipio . 
intentio magnus valde in populus adcrevit ; alius dico#2 : ; non Levites dignus , ; alius adfirmo : ; non , sed visitatio caelestis . 
; et tam diutissime angelus iuxta sanctus vir sto , quousque expleta sum solempnia missa . 
non post multus tempus , benedico filius suus , Ravennenses civis , cum alacritas , quasi ad daps invito , alacer vultus dies cum vita finivit non . 
Iunii . 
sepelio sum in praedico sanctus martiris Agathae basilica post altar , in is locus , ubi angelus sto video ; effigiemque is super sedilia depingo cottidie conspicio . 
appareo , quod sum tenuis forma et nigrum capillus , paucus canus . 
sed sanctitas aetas supero , quia caelestis dominus plus mens quam#4 aetas comprobo . 
in sensus fides gero , non in annus . 
et ad is effigiem infra orbita intus in ecclesia Ursiana per omnis nox , usque quo suffigo ecclesia renovo sum , clarus lumen candela fulgeo . 
ego enim , frater , sicut promitto , in quantum valeo , faveo deus , iste vita finivi . 
modus sanctus Petrus Crisologum ipse successor intromitto . 
tamen quis#2 assimilo possum beo vita Iohannes ? 
si requiro , cum multus pater . 
si vester placo obtutus , non respuite , et si forte fallo , indulgite ; hic enim dico#2 ad vos haedificationem animus . 
homo sum et humanus casus subiacemus . 
propheta ergo video nos caro induo fragilis , in noxa iste gurgitis voluto , exclamo ajo : ; omnis homo mendax . 
; sed palam omnis vos venio peto , non protervitas tumidus , sed humilitas plenus . 
hic enim vir forsitan cum Iacob patriarcha similare possum . 
quando Iacob angelus teneo et non eo sinivit , dico#2 ille angelus : ; dimitto ego , aurora sum . 
; qui respondeo : ; non dimitto , nisi benedico ego . 
; et in idem locus angelus benedico is . 
hic enim non benedico angelus , sed corpus dominus cum sanguis do . 
Oh ego in pars ulterior vita quis#2 talis sanctifico corpus et sanguis Christus do , ut quod mereo non sum accipio in vita , utinam in egressio anima sum ! 
Imitavit vir iste David , sicut audio sum . 
cum video autem David , angelus caedo populus , extendo manus super Ierusalem , ajo : ; Obsecro , dominus , verto manus tuus super ego . 
; et iste ab rex cum requisitus sum , quis#2 volo#1 , manifesto ; sum , et pro suus ovis desidero mors . 
tunc rex pax , quam#4 pontifex peto , largivit . 
David propter suus peccatum , quia praesumpsit numerus optinere , quis#2 deus ut arena multiplico mas : hic autem rex expugno sum civitas propter peccatum populus#2 , quia aliquantus tepidus sum fides ; sed sanctus vir oratio iste et rex mitigo , et deus misericordia ab se inclino . 
Alius assimilabitur vir Tobiam nomen , ad quis#2 nuptiae Raphael angelus mitto sum , et ut visito pater et visum reddo : ita iste verus et visito et suus minister vicis perago . 
Zacharias denique ille magnus sacerdos , quis#2 filius in adventus dominium noster Iesus Christus non solus aequiparavit propheta , sed omnis praecedo , quis#2 ante deus sanctus evangelium iustus commemoro , angelus intueor mutus efficio sum : iste angelicus contemplatus effigiem hilaris et laetus permaneo . 
quare hic ? 
quia Zacharias dubius se credo habeo filius , is quod frigescerat sanguis et procedo in dies multus . 
et si dubius sum de caelestis nuncio , quomodo is euangelista iustus commemoro ? 
ajo ergo : ; Zacharias et Helisabet sum ambo iustus ante deus . 
; quis#2 sum hic ? 
quomodo possum fio ? 
dico#2 David : ; non iustificabitur in conspectus tuus omnis vivo . 
; Audi et Iob : ; ecce enim caelum non splendeo et stella non sum mundus in conspectus is . 
quanto magis homo putredo et filius homo vermis ? 
; Petrus autem , quis#2 in caelum et in terra potestas solvo et ligo do sum et clavis regnum caelum trado sum , dico#2 : ; exeo ab ego , quia homo peccator sum . 
; et si apostolus princeps se peccator conspicio , quomodo euangelista sacerdos connubium vincio iustus commemoro ante deus sum ? 
venio Manasses , dico#2 cum euangelista : ; Abraham , Isaac et Iacob et semen is iustus . 
Abraham , Isaac et Iacob , quis#2 non pecco tu . 
; in hic locus ideo ; semen ; dico#2 , is sum Christus , non ; semen ; , iuxta quod dico#2 sum Abraham : ; in semen tuus benedico omnis tres terra . 
; Semini in unus , semen in multus . 
ante deus namque oculus nullus liber#4 invenio , sicut ajo Salomon : ; non enim sum homo super terra , quis#2 facio bonus et non pecco . 
; ante conspicio divinus maiestas terribilis visio sum : ibi enim angelus tremo , archangelus metuo , paveo thronus , terreo dominatio , ruo potestas , formido principatus , commoveo virtus caelum , pertimesco iustus , terra fugio , elementum quasso . 
et homo , ex quo inquinamentis nascor , insuper peccatum servus , quomodo iustificatur ? 
audio Iob : ; quis possum ante is appareo mundus nascor de mulier ? 
; caritas vester peto , ego indulgentia vel etiam venio modicus concedite , quia hodie fatigo et humanus negotium praegravo somnus non corpus refocillavi ; non vos gravis appareo de iste quaestio , quia , largior dominus , si vita comes sum , crastinum explico . 
et si aliquis intercedo dilatio et cito nodus quaestio non solvo , sanctus imito auangelium , sicut ajo : ; patientia ave in ego , et omnis reddo tu . 
; non ego iudico ut inscius , nisi dilatator . 
sed Zacharias quomodo iustus ? 
aut quomodo David eructuans : ; nullus vivo ante deus iustificatur ; ? 
aut quomodo Manasses dico#2 : ; Abraham et ceterus , quis#2 non pecco tu , dominus ; ? 
aut quomodo Moises intonans ajo : ; dominator dominus deus misericors et clemens , nullusque apud tu per se innocens sum . 
; in posterus verbum explico , quis#2 multifarius necesse sum , quam#4 iste , quis#2 ex Aegipto plebs duco , quis#2 mare tumidus et moles sto facio , quis#2 manna in populus in eremus cibavit , quis#2 de caveo aqua produco , quis#2 manus gravis Amalech intereo , quis#2 Cananeorum rex contero , quis#2 Ethan fluvius sicco , quis#2 laticem potus amarus et indo per lignum potablilem facio , quis#2 in Sina decem verbum lex in bini lapideus tabula accipio , quis#2 facies sol rutilus supero , quis#2 haereum serpens pro plaga Israeliticus in eremus exalto , quis#2 inimicus terra absorbeo , quis#2 vitulus aureus confringo , quis#2 cum deus quasi cum amicus#2 facies ad facies loquor sum , quis#2 per columna nubo dies et nox igneus Israheliticus protego exercitus , supra quis#2 hic omnis angelus in ministerium do sum , dico#2 dominus : ; ecce mitto angelus meus , quis#2 praecedo tu et custodio semper . 
; ita et hic vir sacer Iohannes suus custodem corpus ex caelum angelus mitto . 
sed iste omnis , quis#2 superus nodus alligo enitor reliquus , quomodo iustificet homo , aut quomodo in peccatum morior vel condemno , in sequens sermo , ut fastidium non creo , in vita alter sanctus vir , dono dominus , gratanter nunciabo . 
- de sanctus Petrus XXI Petrus XXI , pulcer aspectus , delectabilis forma . 
ante is nullus pontifex sapientia sum similis se et post is non surgo . 
multus librorum volumen conditor , et velut irriguus fons ita in is divinus sapientia cottidie emano ; unde pro suus is eloquium Chrisologum ecclesia voco , is sum aureus sermocinator . 
natio ex Corneliense territorium , nutrio et doceo ab Cornelius ille sedum antistite ; et pro suus nutritoris amor Petrus iste beatus , quod dudum Imolas praedico voco territorium , ab ille iam tempus Corneliense nomino . 
sed ajo alius , ideo Corneliense , is quod Cornelius Forum sum . 
iste tempus primus Leo sancio papa Ravennatis ecclesia cathedra rego . 
in ipse dies saevus Euthichem presbiter malignus spiritus instigo , et contra sanctus et individuus fides catholicus suus pessimis cogitatio malignus coepio heresem excito . 
quis#2 sancio Leo per suus epistula in conspectus sanctus multus deus episcopus ammonuit , numquam possum is superstitiosus credulitas ad bonum revoco propono . 
sanctus igitur Leo ad beatus Petrus hic Ravennatis [ civitas ] pontifex res notus celeriter facio , quis#2 scribo epistula ad ipse hereticum dirigo , per quis in Calcedonense sinodo , quia non consentio , demersus sum . 
sed ipse sancio Leo multus vicis per suus epigrammata Constantinopolitanus urbs mitto , non solus ad Galla Placidiam , verus etiam ad Valentinianum et Honorius et ad ceterus alius fides robustus , simulo ad divus Gracianum et Eudoxiam sequestratim contra praedico Euthichem presbiterum diversus , ut dico#2 , epistula ; et tanto in tempus protelata sum usque ad tempus Marcianus imperator . 
igitur , ut dico#2 , cum multus altercatio de sanctus intemeratus fides catholicus facio sum multus dies , contingo , ut cum episcopus cuncilio sum affero praedico hereticus , coram omnis sacerdos Theodorus episcopus cum is certo coepio , ostendo singulus volumen de sanctus scriptura et diversus testimonium , quod sanctus indivisus sum trinitas et pater et filius et spiritus sanctus unus sum deus coaequalis , ex duo maneo natura deus et homo . 
non consentio . 
Tune auctoritas apostolicus demonstro non resipuit . 
Ostensaque sum beatus Petrus Crisologi episola , in qui ex pars contineo ita : ; humanus lex intro annus in nos omnis litigiosus interimo quaestio , et tuuus circa quingenti annus cur tanto praesumo in Christus conviciare sermo ? 
vere oportet tu humilio ad sanctus Romanus pontifex et diligenter is praeceptum custodio . 
et non alius aestimo , nisi quod ipse beatus Petrus apostolus vivus sum et apostolatus cathedra Romanus sedum in caro teneo principatus . 
; post hic autem ipse Euthichem saevus in ipse cado concilium , sacerdos verus ceterus post solvo concilium unus cum plebs omnis Christianus deus immensus gratia ago et maximus laus imperator catholicus et rectus fides observo , valedico , abeo laetor . 
igitur , carus , ille , quod residuus sum de Crisologi vita in medius proferamus et inquiro , quomodo aut qualiter in talis ortodoxa sedeo non ex proprius ovis , sed ab subiectum Corneliense ecclesia Ravennenses civis pontifex ordino . 
tempus namque ille , postquam defungor sum beo ante nominatus praesul Iohannes , convenio universus coetus populus#2 , unus cum sacerdos , sicut mos sum ecclesia ritus , et eligo se pastor . 
cum omnis cum is propero Roma venio ad sanctus papa apostolicus sedum , ut is ordino eligo , ne#2 talis ecclesia viduata sum ab pontifice tantus dies : dies verus crastinus sum omnis paro , ut cum vir , quis#2 eligo , sanctus apostolicus praesento aspectus . 
igitur nox idem appareo ad sanctus Sixtum urbs Roma episcopus per visio beo apostolus Christus clavigero Petrus unus cum Apolenare discipulus suus et inter ambo sto beatus Petrus Crisologus , et parus beatus apostolus Petrus gradus figo , dico#2 ad sanctus papa Sixtum : ; video hic vir , quis#2 eligo nos , quis#2 sto in medius noster , ipse consecro non alius . 
; Idcirco expergefacio papa jubeo valde introduco diluculum plebs universus et vir , quis#2 ordino sum . 
intueor sum is diutissime sanctus papa et ajo : ; eo , tollo is de medius ! 
hic non cognosco . 
nisi adduco ego , quis#2 ostendo sum , alius non ordino . 
; at ille coepio inquiro inter se mutuus , quis#2 sum huiuscemodi res ; eiectisque omnis foras , contristo sum . 
alius verus dies jubeo , ut populus cum omnis clericus maximus et mediocris et pusillus ante se introduco sum ; et cum non video forma vir , quis#2 ille ostendo sum , ajo : ; Requirite ex vos , forsitan non omnis venio , utrum multus sum ? 
; at ille dico#2 : ; non ex nos quispiam , invenio , dominus papa . 
; ; eo et egrediemini foras ! 
nondum eligo video . 
; Tertia dies denique iterum appareo ad idem papa nec vigilo pleniter , nec pleniter dormio apostolus princeps cum discipulus suus , sicut et prius , et sancio Petrus Crisologus inter se teneo , dico#2 ille : ; dico#2 iam tu , ne#2 super alius manus impono nisi super hic vir , quia in ille tempus Ravennatis ecclesia , ut pinguedo oleum Iucernae illumino , cum ab ignis sum applicata , ita ille pinguesco et illuminabitur doctrina . 
; alter dies introduco omnis , et non invenio . 
tunc sanctus papa sedum Romanus dico#2 ad Corneliensem episcopus , quis#2 in ille tempus cum Ravennensis civis Roma eo : ; introduco omnis sacerdos et clericus tuus , forte ibi invenio vir , quis#2 ego ostendo sum . 
; qui ille cum supplicatio respondeo , dico#2 : ; non habeo talis vir , nisi unus diaconus , quis#2 praesum omnis res meus , super quis#2 manus ego servus tuus incumbo . 
si iubeo , ut in medius venio , deferatur . 
; qui beo papa : ; venio non solus ille , sed et ceterus omnis ; et si video quis#2 cupio , gratanter suscipio . 
; at ubi ingredior sum omnis , statim ut video sanctus papa vir , quis#2 se per visio ostendo sum , conspicio is ut gemma fulgeo , et hinc atque illinc per spiritus cognosco vultus beatus apostolus Petrus et Apolenaris pontifex , Crisologi Petrus dexter sinistramque teneo . 
et ut hic omnis sanctus papa conspicio , statim de sedes surgo , et obviam ille quasi medius atrium eo , libens animus alteruter se saluto usque ad genu . 
at ubi subtraho se sanctus Petrus Crisologus papa volo , beo papa non sinivit . 
statim coepio fremo do populus inter se et maximus clamor ad caelum . 
alius dico#2 , quia ; neophitum non recipio . 
non ex noster sum ovile , sed subito invado cathedra episcopalis quasi latro . 
tollo , tollo is de medius ! 
non recipio , quia de subiectum ecclesia non licet in magnus transfero . 
; alius contra aio : ; Iustus sum hic homo , non rectus dico#2 . 
Suscipiamuseum , ut bene noster sum civitas , quia prudens sum et castus et doctor bonus omniaque gloria dignus . 
ex noster cognatio sum , nihil in is malus sentio , timor dominus plenus ; sine causa is perdo volo#1 . 
; sanctus verus Sixtus sedum Romanus in talis altercatio populus huc illuc divido conspicio , palam omnis refero visum , ut superus dico#2 , quomodo per ammonitionem apostolicus is consecrari debeo . 
; et si iste non volo#1 pater , ab ego recedo et ab sanctus catholicus Romanus ecclesia alieno vos omnis . 
; tunc ille quasi ex unus vox coepio clamo et dico#2 : ; ordino , ordino ! 
; conscribo celeriter decretum , et perinpositionem manus recipio spiritus sanctus ordinatusque sum in pontifex , cum gloria ad Ravenna sedes revertor sum . 
ex ille iamdie coepio is omnis venerare quasi angelus deus . 
aedifico hic beo fons in civitas classis iuxta ecclesia quis#2 voco Petriana , quam#4 Petrus antistes fundo . 
qui fons mirus magnitudo , duplicibus murus et altus moenia struo aritmeticae ars . 
Iterumque fundo domus infra episcopium Ravenna sedum , quis#2 dico#2 Tricoli , is quod tres colum contineo ; quis#2 haedificianimis ingemosa inferus structus sum . 
facio non longus ab idem domus monasterium sanctus Andreas apostolus ; suus effigies super valvae idem monasterium sum inferus tessella depingo . 
foris#2 verus paries proconnisis marmor decoravit ; et in ingressus ianua extrinsceus super liminaris versus metricus continens ita videlicet : ; aut lux hic nascor sum , aut capto hic liber regno . 
lux sum ante , venio caelum decus unde modernus , aut privo dies pario tceta niteo , Inclusumque iubar secludo fulgeo Olimpo . 
Marmora cum radius vernantur , cerne , serenum Cunctaque sidereus percutio in murex saxum . 
auctor pretium splendescunt munus Petrus . 
hic honor , hic mereor tribuo , sic como parvus , ut valeo spatium anplum supero cogo . 
nihil modicus Christus sum . 
artus bene possideo aedes , quis in humanus consisto pectus tenpla . 
Fundamen Petrus , Petrus fundator et aula . 
quod domus , hic dominus , quod facio , factor et idem , Muribus atque opus . 
Christus possessor habeo , qui duo cunsocians mediator reddo et unus . 
huc venio fundo pariturus gaudium fletus , Contritam solidans percutio in pectus mens . 
ne iaceat , se sterno humo morbosque lateo ante pes medicus , cura propero , recludo . 
saepe metus mors vita fio causa beatus . 
; multus condo volumen et valde sapiens sum . 
iste unus cum Proiecto ab beatus Cornelius Imolensis ecclesia unus hori in diaconus ambo consecratus sum . 
post verus divinus providentia ambo solium episcopalis teneo : Petrus Ravenna ecclesia , Proiectus sortior sum Imolensem . 
postquam hic pontifex ordino sum , postmodum ab ipse iste alter episcopus ecclesia Corneliense consecratus sum tempus Galla Placidiae augustus , sicut scribo reperio . 
corpus beatus Barbatiani idem Petrus Crisologus cum praedico augustus aroma condo et cum magnus honor sepelio non longus ad posterulam Ovilionis . 
Consecravitque ecclesia sanctus Iohannes et Barbatiani , quam#4 Baduarius haedificavit . 
cognosco autem post hic hic beo Petrus per spiritus finis vita suus . 
eo ad Corneliensem ecclesia , et ingredior infra basilica beatus Cassiani , offertor munus , is sum cratere aureus unus et patera argenteus alter et diadema aureus magnus preciosissimis gemma orno . 
hic omnis ab sanctus Cassiani corpus imbuo positaque super ara ille ecclesia . 
et sto super cripidinem iuxta altar , expando manus benedico cunctus plebs , sacerdos et populus ; oro dico#2 : ; tu do , dominus deus , anima in corpus iste ; tuuus iterum misericors suscipio is , quia tuus sum criatura . 
non occurro ego iniquus diabolus , sed angelus tuus sanctus suscipio is et colloco jubeo in sinus patriarcha , ubi lux permaneo et gaudium immensum sum . 
et nunc , dominus , tu confiteor labia et cor ; tuuus , quis#2 cunctus patrasti ex nihilum , quis#2 solus nosco priscus , praesentia et sum , do populus hic cor docibilis , ut timeo tu et agnosco , quis#2 tuuus sum deus in caelum sursum et in terra deorsum , quis#2 per sanctus filius tuus totus genus humanus salus recuperasti , in quis#2 credo deus et dominus angelus , quis#2 sum benedico in secula seculorum . 
mitto ille , dominus deus , verus pastor , quis#2 tuus congrego ovis , non disperdo , sed ad caulas ecclesia congrego . 
non sopio ut mercenarius , non sum ut alienum ovum custos , sed verus pastor , quis#2 ovis cum agna commissum inmaculatas tuus aspectus repraesento ; ne#2 ille ferox immanis lupus , quis#2 praeda rapio quaero , ab tu pastor cor excito rapidus voluptas depello , vellus fidelis ovis non diripio , nec sanctus ecclesia vox balatus gemo . 
tu , bonus pastor , pastor tribuo hic populus : mitis pastor , non percussor , sed nutritorem , non ut allidat , sed defendo , non sperno , sed revoco , non raptor , sed largitor , non ut lacero , sed conpescat , non cupidus , sed tributorem , non effero , sed humilis , non saevus , sed blandus . 
custos is - populus tuus sum - et ovis manus tuus , quis#2 sum benedico in secula . 
; ad lugeo populus ajo : ; filius carus , audio ego . 
ego vado et ingredior via universus terra , ubi constituo sum domus omnis vivo . 
nunc , filius , conforto et sum vir prudens . 
do vos dominus deus pastor et rector , sicut scribo sum : ; non repello dominus plebs suus in finis et hereditas suus non derelinquo . 
; Ipsum audio : ille doceo vos , ille vos per amoenus pascuum duco , ille suus verbum pabulum vos reficio ; ipse audio , non cunturbemini ! 
et vos viscera meus non contra is in tumor cor elevo : non cum tumultus et iurgium pastor eligo , non pater hic patria pro pecunia hic optineant sedes , sed hic diligo , quis#2 dominus eligo . 
sum perfectus filius . 
ab omnis herese servo vos , caveo ab Arriana dogmata , sanctus et incontaminatus catholicus fides teneo ! 
corpus vester servo absque pollutio , quia templum deus aestimo sum . 
hic custodio et ago , ut mereo vos cum vester pastor in universum placitum caelestis dominus via paro#2 . 
praecipio is satis custodio ! 
Obedite is , ut ille pro vos oro , quia omnipotens deus non volo#1 hilaris , sed cor contero suscipio et humilio spiritus . 
sum benedictio dominium deus omnipotens super vos et super filius vester , in generatio et progenie , nunc et semper et in secula seculorum . 
; Cumque omnis respondeo ; Amen , ; converto ad ara beatus Cassiani ajo : ; Deprecor tu , beo Cassiane , intercede pro ego ! 
tuus domus quasi vernaculus sum , ab Cornelius iste sedum in hic ecclesia gremium nutrio . 
iterum ab tu revertor , anima nunc deus omnipotens trado , corpus autem meus tu commendo . 
; hic et hic similis , dum dico#2 , quasi quis#2 eructuans , ovo et exultans , fleo cunctus quis#2 adsum , reddo spiritus non . 
December . 
Caementarii verus post sedes ipse ecclesia paro celeriter sepulcrum in locus ubi ipse praecipio , et ibidem sanctus corpus recipio sum ; permaneo usque in hic dies . 
- de sanctus Aurelianus XXII Aurelianus XXII , insignis vir , aetas iuvenis , seni sensus et omnis elegans gratia , ab omnis opus malus suspendo , mitis in populus , in ovis mansuetus . 
augeo iste supra fundamentum domus , quam#4 beo Petrus fundo , iam dico#2 Tricolli , sed nec ipse is cunplens . 
et ut scio , o diligo , multus gravamina meus super inpono cervicem . 
de hic denique vir nihil possum aliquis facio reperio , nisi tantus res , quam#4 detineo Ursiana ecclesia territorium Comacliense in locus quis#2 dico#2 Ignis et Baiae , - is sum ydolorum nomen - non longus ubi ecclesia beatus Maria in Padus vetus sino sum , ipse acquiro . 
et ipse tempus praedico haedificatum sum monasterium . 
sed propter vester oratio , ne#2 iste historia brevis appareo , quis#2 valeo humanus sensus ex caelum auxilium , scientia noster , vos horantes , inspiro dominus , sine quilibet trepidatione narro . 
ut ille plasmator et amator homo , quis#2 spiraculum vita tribuo et spiritus in viscera noster confirmo , sensus et argumentum et cor docilis do et suus diligo factura , augeo nos talis intellego , ut nos vester possum postulatio impleo , et vos suscipio , ut magis cum desiderium legatus et amor , quam#4 cum fastidium vel neglegentia hic replico volumen . 
sed ego protinus infirmus ex corpus pars vix hodie expleo queo ; tamen in quantum valeo , creator omnis adiuvante , incipio . 
nolo facio , sicut esterno facio dies . 
satis ego inpulit vos eloquium . 
video , ne#2 multus gravo ego , quia iuxta Salamonis verbum : ; qui vehementer premo uber , excutio sanguis , ; sic de ego vester considero prudentia . 
hic cogito : non meus , sed omnipotens donum sum . 
Oh miser ego , quis#2 sic durus quaestio cottidie ab vos flagello ! 
non ita facio ! 
tamen si volo#1 ego plus sermo cumfringere , ut cogo hic pontificalis cito expleo et vester manus trado , considero prius vester fragilitas et postmodum meus cognoscite . 
hodie denique sex gero lustrum , duo insuper annus et bis quini mensis , ex quo lumen recipio , de volva mater meus egredior : numquam tantus flagellum passus sum , numquam sic cohartatus , quomodo esterno ab vos sum dies . 
et si tantus etiam delectatio sum vos , ego caedo et atque auricula huc illuc attractare et manus post tergum religo vincio duco , insuper dorsum pectusque flagello et meus scapula plaga superinponere , consentio , facio quod volo#1 ! 
et post hic omnis sino ego et ab ego cesso , patientia tribuite et alieno vos ab ego ; et quantum de pontifex vita scribo sum , retintete . 
nihil ab ego amplus audio . 
sed iste vita Aurelianus expleo et postea sileo . 
alius quis#2 ego plus , nisi solus patientia ? 
quis#2 prosum ? 
quis#2 ego arguo ? 
nisi dominus ego do lingua heruditionis , quomodo ille placo , de ego fio . 
per Ezechielem intonans ajo : ; lingua tuus adhaeresco facio palatus tuus , et sum mutus . 
; et ad Moisem : ; quis facio hic homo ? 
nonne ego ? 
; et David filius : ; omnis sapientia ab dominus deus sum . 
; et Daniel : ; Ipsius regnum et sapientia et fortitudo . 
; ecce vos quare saevistis ? 
quantus permitto ego ille opifex , quis#2 ego ex lutum suus fingo manus , tantus loquor ; non alius possum . 
hic omnis vos iusinuavi : vos condio mens teneo . 
scio igitur vos volo#1 , quia venio tempus , si hic pontificalis propter vester lacerationem relinquero , cum lego et dimidium usque huc invenio , recordabitis postea cum gemitus is , quis#2 ab ego vos dico#2 sum : sed res nihil prosum . 
et si volo ego postmodum postulo , ut expleo , non exaudio . 
ego desidero , ut per deus omnipotens dispensatio labor meus ad efficio pervenio : vos pro nimium celeritas volo#1 , ut relinquo . 
non facio . 
quia memini verbum , diligo , is quod in vita beatus Iohannes vester debitor ego sum profiteor sum , et callidus fugio vester coram flammantiis lumen occulto , et quia statim invenio ego , occulto ego non possum ; et si meus ignoro debeo , postquam ego cogo , antequam examino , verus manifesto . 
debitor sum vos hic quaestio de fluvius Etham . 
scribo sum enim : ; tu irrupisti fons et torreo , tuuus siccasti fluvius Etham . 
; ecce debeo meus . 
sed quare sicco fluvius Etham , video . 
audio per propheta dico#2 : ; ecce ego facio novus , ; dico#2 dominus , ; in desertum via et in aquosus flumen . 
; et si Dominusomnia flumen , etiam et mare facio , cur ergo solus Etham fluvius sicco , dico#2 propheta : ; tu irrupisti fons et torreo , tuuus siccasti fluvius Etham ; ? 
denique allegoricus intelligo volo#1 alius fluvius Etham , stirpem Esau , is quod non propagavit sobolem ut filius Iacob , dico#2 Isaac pater is ad Iacob : ; cresco in mille mille et multiplico ut arena mas et astrum caelum et velut pulvis terra , germino ut erbas vireo , dilato ad orior et occido et ad septentrionem et meridies ; ; ad Esau autem : ; quis#2 tu facio , filius ego ? 
quia dominus tuus ille constituo . 
vivo gladius et frater tuus servio . 
; sed tamen quaero nos sum valde istorialiter , qualis iste Etham fluvius sum . 
lego#2 in Exodus , quando traduco suntfilii Israel per mare rubrus , non post multus dies ; venio in locus quis#2 dico#2 marum . 
; ibi enim aqua amo satis sum ; marum verus ; amarus ; interpretor . 
pro nimium autem amaritudo non ex is populus poto , sed arefacio ab sitis invenio flumen Etham et haurio aqua bibo , corporaque is in tumor verro sum . 
aqua Etham fluvius , ajo quidam , non solus amarus sum , sed etiam bibo in tumor verto , et disrumpo viscera is . 
tunc vocifero sum contra Moisem , et Moises cum ipse ad dominus : et sicco dominus fluvius Etham . 
possum et alius intelligo . 
Etham fluvius intelligo diabolus , quis#2 verus venenum , et in superbia tumidus collum extollo . 
ipse sagitta plenus tossica succis contra servus deus semper sagitto , stimulus b incontinentia . 
sed venio per virgo Christus verbum , sicco fluvius Etham , hic sum religavit diabolus , princeps mors , restauravit mundum et misereor sum humanus genus . 
et si deus homo facio , secundum quod lego#2 , et mundus totus#2 fabricatus sum solus , cur ergo necesse sum homo subvenio et mundum iterum restauro ? 
primus ex limus terra facio homo in caro et do ille spiraculum , post multus tempus regeneravit per gratia . 
Numquit non possum deus homo educo de laqueus mors , nisi sumo virgineus caro ? 
possum , et sine dubius , credo , possum . 
et cur non facio ? 
superus iam audio : ; quis cognosco sensus dominus , aut quis#2 consiliarius is sum ? 
; sed in quantum valeo , dico#2 veraciter cum magnus timor : sum homo ex terra terrenus , carnalis pono in paradisus , subiectasub is omnis , et princeps omnis creatura . 
video spiritalis diabolus tantus divitiae is trado , tumidus superbia accensus furor , acsi dico#2 : ; ex caelum proicio sum , dignitas perdo angelicus et , quamvis spiritalis sum , amissus caelestis externus delectamentum , nihil habeo . 
iste modus statim ut creo sum , omnis bonus trado ille sum , insuper gaudium paradisus . 
ego quis#2 facio ? 
; hic invidia , carus , cottidie diabolus contra prothoplastum inardescebat . 
igitur , excogito malitia , ingredior sum in serpens beluino guttur et per gula suadeo homo , et postquam sperno praeceptum Adam , omnis se cum perdo ; et diabolus non solus ex(s)ulto , sed etiam deludo . 
ecce transgressio mors in Adam , si cunsideretis prudentia magnus , coram vos quis#2 appositum sum , quaestio ; sed iuvo dominus solviturus sum . 
vinco diabolus filius terra virgo , necesse sum , ut ab filius vinco Maria virgo . 
ex limus et substantia terra facio sum homo carnalis terrenus : ex verbum deus et virgineus uterus facio sum homo carnalis et spiritualis . 
tento diabolus terrenus et seduco : tento caelestis , et confundo abscedo . 
ideo necesse sum , ut , quis#2 filius virgo vinco , ab filius virgo vinco , ut virgo iterum reparo , quis#2 ante per deus generaverat virgo . 
quare non per angelus aut per aliquis caelum militia , sed per semetipse princeps daemon prosterno ? 
diabolus non spiritualis forma inspicio in Adam , sed carnalis ; ideo Christus carnalis se permitto tento , ut non callidus dico#2 seductor : ; alius forma habeo Adam , alius Christus . 
; video forma Christus , cogito adae : aequalis forma , sed non aequalis virtus . 
homo Christus forma , sed deifica virtus . 
in multus possum reperio locus in sanctus scriptura , ubi Adam pecco , Christus recuperavit : Adam per gula pecco , Christus per abstinentia diabolus supero . 
Adam de virgo terra , Christus de virgo Maria . 
terra dico#2 sum ab pes tero , Maria interpretor domina ; , sive stella mas ; , sive illuminatrix ; ; et si forte alius modus Maria produco , i breviaveris , Maria dico#2 , plenitudo intelligo . 
Adam suasus per mulier , Christus restauro ecclesia nascor de mulier . 
Adam deceptus per lignum , Christus restauravit mundum per lignum . 
Adam proicio de paradisus , Christus in crux latro introduco in paradisus . 
Adam proicio in infernum , Christus retraho is de infernum . 
ecce inter uterque qualis similitudo ! 
homo semetipse perdo , et filius deus omnis libero , quis#2 sum benedico in secula . 
vir autem iste Aurelianus post paucus annus curriculum defungor sum in pax Kal . 
Iunii . 
observo beatus Petrus Crisologi praeceptum , non declino ex is . 
aedificium verus domus incunsummata reliquid . 
sepelio sum in ecclesia apostolus iuxta anbonem , non longus ab tumulus ubi beatus requiesco Neon , antequem ab nos Neonis corpus ad sedes transfero sum . 
- de sanctus Ecclesio XXIII Ecclesius XXIII , sanctus vas , aequalis statura , nec longus attulo , nec brevis averto . 
planus capillus habeo caput irsutumque supercilium , modicus canities decorusque forma . 
ipse tempus ecclesia beatus vitalis martiris ab Iuliano argentarius unus cum ipse praesule fundo#2 sum . 
et hic pontifex in suus proprietas jus haedificavit ecclesia sanctus et semper virgo intemeratus Maria , quam#4 cerno , mirus magnitudo , camera tribunal et frons#2 ex aurum orno , et in ipse tribunal camera effigies sanctus deus genitricis , quis#2 similis numquam possum humanus oculus cunspicere . 
quis vir ille audeo sum diutissime intuo imago ille , continens ita versus metricus sub suus pes [ invenio ] , videlicet : ; virgo aula mico , Christus quis#2 capio ab astrum , Nuncius ex caelum angelus ante sum . 
Misterium ! 
verbum genitrix et virgo perennis Auctorisque suus facio parens dominus . 
verus magus , claudus , caecus , mors , vita fateor . 
culmen sacer deus dedico Ecclesius . 
; Incoatio verus haedificationis ecclesia paro#2 sum ab Iuliano , postquam revertor sum praedico Eeclesius pontifex cum Iohannes papa Roma de Constantinopoli cum ceterus episcopus , mitto ab rex Theoderico in legatio , sicut superus audio . 
aedifico Tricollem , sed incunsummatam relinquo . 
heu vos grex , qualis sum pastor ! 
quantum muto iste ab ille ! 
verus lucerna in ecclesia sum , quis#2 lumen lucerna cottidie fulgeo hic quis#2 in domus deus sum , sicut dico#2 dominus : ; Lucerna corpus tuus sum oculus tuus , si oculus tuus simplex sum , totus#2 corpus tuus lucidus sum ; et alius , si oculus tuus ; nequam sum , totus#2 corpus tuus tenebrosus sum . 
; sufficio iste hodie , ut , iste amoveo , alius pontifex introduco . 
sed , sicut superus dico#2 , in tenpore iste ecclesia beatus vitalis martiris ab Iuliano argentarius cunstructa sum . 
nullus in Italia ecclesia similis sum in aedificium et in mechanica opus . 
expensa verus in praedico martiris vitalis ecclesia , sicut in elogie sanctus recordatio memoria Iuliani fundator invenio , mille aureus expensum sum solidum . 
igitur iste beo obeo , sepelio sum in ecclesia beatus vitalis martiris , infra monasterium sanctus Nazarii ante altarium , in medius locus iuxta corpus hinc beatus Ursicini antistitis et inde beatus Victor , in medius autem iste . 
contingo is tempus , cum inter beatus Ecclesium pontifex et sacerdos de singulus res ecclesia contentio adcrevisset , eo ad sanctus papa Felicem urbs Roma , ut inter is iustus moderamen sancio . 
quis#2 arcesso Ravennatem , pontifex cum clerus universus , mox inter is decerno , statuo atque firmo continens ita : litera Felicis papa . 
; Felix episcopus urbs Roma . 
laudo sum decedo noster solicitudo de pax et quies ecclesiasticus . 
constituo , quia pastor advigilo contineo debeo intemptiones , aut dampnat , aut corrigo : oportet in hic ipse tramitem nos ambulo similis cum is conspicio ; quia quis#2 per deus misericordia locus gero , ipse sequor nos decet exenpla . 
ex invidia sacerdos ecclesia Ravennatis talis contigo , quis#2 omnis catholicus anima cuntristasse nosco , altercatio , seditio , pravitas , quis#2 omnis disciplina ecclesiasticus disrumpo nitor . 
iste nos iterum , verus deus timor ante oculus habeo , ut nec illicitus audacia do excessus et non abiniciamus , ... per cunstitutum noster ordino , quod iustus sum , secundum Salomon dico#2 : ; non do transeo aqua . 
; ergo recenseo capitulum ab frater [ noster ] Ecclesio et ab presbiteris et diaconus et clerus et notarius ecclesia Ravennatis nos offertor , praesum frater et sacerdos noster Ecclesio et is clericus inferus designo , quis#2 ratio video convenio , censeo : is clericatus officium debeo suscipio , quis#2 vita et cunversationem sacer canon non possum inpugno auctoritas . 
clericus verus , secundum sanctus pater regula , volo#1 duntaxat et denunciantes , quantum ad presbiteros et diaconus pertineo , ; statutus iubeo tenporibus solempniter promoveri . 
de verus Ravennatum et Classicanum ecclesia antiquus consuetudo servo . 
clericus verus vel monaci ad indebitum optinendum ordo vel locus potens patrocinia non requiro , per quis#2 aut non facio ingratus , aut facio iniustus video episcopus . 
quartus patrimonium Ravennensis ecclesia , hic sum tres mille solidum , solitum erogationibus clericus omnis vel quis#2 erogari sum soleo conpleo . 
si quis#2 tamen ex pensio vel hereditas cresco , dominus noster volente , contingo , idem dominus medio , etiam quartus portio proficio ; sic tamen , ut , brevis ordino , quod singulus distribuo latus non possum , secundum meritum , secundum locus , quia omnis deus secundum iustitia et mensura cunstituit . 
ita ut unusquisque extra necessitas infirmitas aut causa idoneus altar omnis in suus officium vigilanter observo . 
excipio verus praedium , sive accessio propter reus familiaris expensa , vel exenia , quis#2 diversus offerantur , et cunvivia , quis#2 is exibere , vel pro locus suus [ honor ] , vel meritum , vel pro advenio susceptio , necesse sum , episcopus cunstituimus debeo proficio . 
nullus cuniurationem , nullus cunventiculum , quod vel apud laicus sum nun possum inpunitum , in ecclesia deus ullus facio tempto ex clerus . 
nam sicut non opto nec supernus misericordia patior ammitti , si quis#2 tento , sentio auctoritas canon et ecclesiasticus disciplina , secundum apostulum dicenteni : excedo in cunspectu omnis corrige , ut residuus timor habeo . 
; mereo bonus studium laus , quis#2 in opus deus vigilo ; sentio afficio proprius sacerdos , quis#2 per obedientiam suus video orno propono ; glorientur de suus amor pontifex , quis#2 in suus officium ab opus deus placitum cum is obsequium non desisto , sicut divinus loquor eloquium : ; Dignus sum operarius merces suus . 
; ad patrimonium verus ecclesia ex is episcopus iudicium ... ex clerus persona eligo cum solatiis , quis#2 pro notitia deputaverit episcopus , sub idoneus fideiussione mitto , quis#2 fides sum et industrius cunprobata , ut et alimonia pauper fraus non patior et quantitas patrimonium ecelesiae latus non possum , et unusquisque clericus sub timor deus et proprius sacerdos de hic , quis#2 se commissum sum , expono fidelis ratio . 
ille verus , quod omnino atque religiosus debeo exsecror propono , nos nec oportet loquor nec verbum expono . 
pervenio ad nos , aliquos de clerus spectaculum intersum , quis#2 res ita crudelis sum , ut anima catholicus pro suus execratione cunturbet , uti quos in domus deus divinus eloquium recito audio , idem cuntra mandatum in spectaculum aspicio cunvenire . 
in hic disciplina cunfunditur , divinus praeceptum calco . 
unde obortet episcopus et de hic paro sollicitudinem gero , ut , si non facio , facio in futurus , et si facio , iuxta disciplina , ecclesiasticus corrigo . 
si quis#2 verus de clerus praedium urbanus vel rusticus ad ecclesia pertineo detineo , idem libella sub iustus pensio aestimatio facio statuo colloco , hic ratio , ut exinde quod in commodum suus solo accipio , ipse retineo , quod supersum ecclesiasticus infero compendium prosum . 
circa praedium urbanus vel rusticus ceteraque mobilis pro anima suus merces ab fidelis nominatim diversus basilica derelinquo , vetus consuetudo servo . 
notarius verus iuxta ordo matriculae , primicerius , secunderii , tertius , quartus , quintus , sextus et septimus , suus periculum in cunspectu presbiterum et diaconus documentum ecclesiasticus sub fidelis brevis discriptio suscipio , ut , quotiens exigerit causa , fidelis profero , cuntradant atque recipio . 
omnis tamen cum iussione et cum ordinatio episcopus suus idem iubeo efficio . 
ideo enim universus describo sum ecclesiasticus documentum , ne#2 ullus modus aut suscipio pereo , aut tempus , quo sum necessarius utilitas ecclesiasticus , exiberi non possum . 
qui tamen notarius in officium suus observo strenuus , cunsequantur sine inminutione commodo se vel prior suus antiquitiis deputo . 
ipse etiam , sicut exigo ratio et antiquitas ordino , libellus et securitas totus patrimonium ecclesiasti , quis#2 intersum , subscribo episcopus manus cuntradant . 
Quibiiscunque verus secularis cunversationis homo nullus necessitas reus familiaris tolero , ecclesiasticus jus praedium vel urbanus vel rusticus do sum , episcopus sollicitudine , per is quis#2 jubeo clericus ad dominium revoco ecclesia , nec deinceps , praeter causa superus cumprehensam , do praesumo . 
Mastalo verus archidiaconus ecclesia Ravennatis commodo idem locus iuxta antiquus cunsuetudinem deputo sine imminutio percipio , sicut is , quis#2 ante is sum , claruerit cunsecutos . 
monasterium verus vir sive ancilla deus ab episcopus ordino , ut omnis ratio , justitia , pax et disciplina servo . 
ab nos hic locus noster exigo ratio non taceri : frater noster Ecclesio is immineo custodio , quia pax genero cum canon servo justitia . 
de justitia caritas procedo , per quis deus video et per quis#2 gratia hic possum praeceptum servo . 
in nullus ergo sum cunvenit negligentes , sed vigilo ad omnis , ut talentum , quod nos sum creditum , cum bonus opus augmento ipse omnis bonus dator reddo . 
Recognovimus Celius . 
felix episcopus ecclesia catolicae urbs Roma hic cunstituto inter pars subscribo . 
nomen presbiterorum , diaconus vel clericus Ravennatis ecclesia , quis#2 Roma venio cum episcopus : patricus presbiter . 
Stephanus presbiter . 
Constantinus presbiter . 
servo presbiter . 
Honorius presbiter . 
Exuperantius presbiter . 
clemens diaconus . 
ursus diaconus . 
felix diaconus . 
Vigilius diaconus . 
Neom diaconus . 
Iohannes diaconus . 
Stephanus diaconus . 
Geroneius subdiaconus . 
Honorius subdiaconus Petrus subdiaconus . 
vitalis subdiaconus . 
Iulianus acolitus . 
Faustinus acolitus . 
Romanus acolitus . 
Severinus acolitus . 
Andreas acolitus . 
Petrus lector . 
Marcus lector . 
Asterius lector . 
Petrus alter lector . 
Andreas lector . 
marinus defensor . 
Maiorianus notarius defensor . 
Hermolaus primocerius defensor . 
Honorius cantor . 
tranquillus cantor . 
Antonius cantor . 
Melitus cantor . 
nomen presbiterorum , diaconus , quis#2 Roma venio cum Victor presbitero et Mastalone diaconus : Laurentius presbiter . 
rusticus prcsbiter . 
Victor presbiter . 
Tomas presbiter . 
Mastalus diaconus . 
magnus diaconus . 
Paulus diaconus . 
agnellus diaconus . 
Maurus subdiaconus . 
Stephanus acolitus . 
Vincemalus acolitus . 
Vindemius acolitus . 
colus acolitus . 
Cassianus acolitus . 
Laurentius acolitus . 
Stephanus acolitus . 
Tomas lector . 
Laurentius lector . 
florus lector . 
reparo lector . 
luminosus lector . 
Calunnios lector . 
Isaac lector . 
Laurentius orrearius . 
Petrus decanus . 
Stephanus decanus . 
; Resipuit autem beatus post hic Ecclesius et sic sum cum ovis velut pater cum filius ; et largivit omnis clericus suus , ut corripio sum ab Romanus pontifice , immo et anplius largus facio sum , et post hic rego ecclesia suus in pax et nullus verbum murmuratio nisi laus ab suus audio clericus . 
et hic statutus permaneo suus posterus multus tempus . 
sepelio sum , ut dico#2 , in ecclesia sanctus vitalis . 
et in atrium ipse frons aula verro metricus jubeo tessella argenteus scribo continens ita : ; arduum consurgo veneror culmen templum nomen vitalis sanctifico deus . 
Gervasiusque teneo simul hic Prothasius arx , quis#2 genus atque fides templaque cunsotiant . 
hic genitor obstino fugio cuntagia mundum Exemplum fides martiriique sum . 
trado hic primus Iuliano Ecclesius arx , qui se committo mirus perficio opus . 
hic quoque perpetuus mando lex teneo , hic nullus licet condo menbra locus . 
sed quis#2 pontificum consto monumentum prior , for ibi sum tantus pono , sive similis . 
- de sanctus Ursicino XXIV Ursicinus XXIIII , humilis vir , rubicundus habeo facies oculosque grandis , proco statura , tenuis corpus , sanctus de opus sanctus . 
Haedificator Tricolii , sed non expleo . 
denique iste pontifex tempus defungor sum Athalaricus rex Ravenna nona Octubris , et alius dies elevo sum Deodatus , et depono Malasintha regina de regnum , et mitto is Deodatus in exsilium in Vulsenis pridie kalendae Maius . 
et , ut ajo quidam , domus , ubi haedificatum sum monasterium sanctus Petrus quis#2 voco Orfanumtrofium , ipse aedifico jubeo proprius jus . 
non post multus dies eo rex Deodatus Roma , et revertente occido#1 sum ab Gothis miliarium de Ravenna mensis Decenbris . 
et in mensis Madio ipse annus ingredior sum Belisarius patricus in civitas classis , et ingredior sum Ravenna . 
dehinc revertor ad Sicilia , depopulavit is . 
defungor sum Theodora augustus Constantinopolis dies mensis Iulius . 
et ingredior sum Narsis chartularius Ravenna cum exercitus magnus in praedictum mensis , feriae ; et pugno cum Tutilano rex , et morior sum , et multitudo exercitus is cado gladius , et reliquus vulnero abeo . 
et levo super se Gothi rex nomen Teius in Ticinus , et sum modicus quies . 
sufficio nunc iste hodie , tempus sum iam , ut in aede revertamur et vita pontifex expleo , et quod residuus sum , cumotia sum , constanter enarro . 
Iussitque et ammonuit hic sanctus vir , ut ecclesia beatus Apolonaris ab Iuliano argentarius fundo#2 et consummo sum . 
qui iussum mox adinplens , deus volente , structus ab is sanctus sum vir . 
in Italia partus#2 lapis preciosis nullus ecclesia similis iste , is quod in nox ut in dies penum candescunt . 
igitur iste sanctus vir cottidie sacer agnus corpus super ara dominicus manus discerpo et peccatum populus#2 lacrima expio . 
sed quia hodie in domus meus vester nobilitas volo declino , quis#2 facio , cum sum custos pauperie domus et indigeo sum vinco ? 
non meus mensa talis sum neque cor cellarium , ut possum corpus vester reficio . 
sed tamen pinguis habeo agnus , quis#2 comestum corpus numquam minuo , sed senper integer permaneo . 
turpis sum enim , ut , postquam aditus monasterium meus , domus beatus Bartolomei , intrastis , quod non ex ipse apostolus benedictio percipio et ieiuni redeo . 
defero quatuor pes , et pono mensa desuper . 
quatuor stabilis pes quatuor euangelistae sum , quis#2 totus#2 quadro suus praedicatio cuntinent mundum ; mensa verus desuper sum sanctus ara , is sum crux , ubi occubuit Christus et offero sum ostium pater pro salus mundum . 
sicut quatuor pes , ita quatuor cornu mensa . 
Discubuistis ? 
comedo panis . 
ipse panus hic appono sum , quis#2 dico#2 : ; ego sum panus , panus vivus , quis#2 de caelum descendo . 
; Vescimini non carnalis cibus , sed caelestis , non terrenum panis , sed angelicus . 
ille panus , de quo David canto : ; Panem caelum do is , panis angelus manduco homo . 
; quomodo angelus comedent , quis#2 incorporeus sum ? 
numquid caro induo sum ? 
non comedent morsus , sed de plenitudo divinitas satio , quis#2 sum panus vivus in secula seculorum . 
venio hic agnus super discus pono , involvo , sicut pono sum in sanctus sepulcrum , ad ignis applicatus , sed non conbustus . 
idem ad inferus descendo , extinxit gehenna flamma , destruo mors , occisit leo , cunfregit tartara , abstulo iustus , contero aereus porta et vecto adamantinus deicio , iuxta ille propheta : ; Ero mors tuus , o mors , sum morsus tuus , o infernus . 
; resurgo de sepulcrum , nos reliquid caro suus ; ambulo super penna ventus , calco capitum nubium , recipio sum in caelum , sedeo ad dexter pater . 
ipse ex caro comedo inmaculato agnus . 
si comederitis is caro et bibo is sanguis , in is maneo , et ipse in vos , sicut ajo : ; qui manduco caro meus et bibo sanguis meus , in ego mano , et ego in is . 
; Nonquid non lex , quis#2 per Moisem do sum , praecipio , ut nullus animal sanguis comestus sum , quia ipse anima sum ? 
praecipio , et verus praecipio . 
sed hic agnus nihil communis , nihil terrenus , sed ipse solus , solus inmaculatus , solus de solus , verus de verus , quis#2 suus non habeo [ peccatum ] , noster tollo . 
sic et Hebreorum populus , quando egredior sum de Aegipto , postes sanguis agnus linierunt , ut percutio angelus non sum interimo , et ubi non sum cruor sanguis agnus , percutio sum domus , quia dominus transeo per medius Aegiptum divisor eligo ab reprobus . 
ecce caro quam#4 cottidie comedimus agnus , et nihil minuo , immo magis cresco et se comedentibus vita largior aeternus . 
nunc post cibus subsequatur potus . 
bibo lucidus vinum ex is vitis , quis#2 dico#2 : ; ego sum vitis verus , et pater meus agricola sum . 
; hic vinum venio cum canticum et organum , cum cithara et chorus , cantus et psalterium , cornum et cinbalis et sinphoniis , cum honor magnus et honesto multus , quia dignus sum . 
canticum iste laudatio spiritualis , organum verus fauces noster sum , cithara autem pectus humanus , quod cottidie coram deus percutio , quia , sicut cor cithara , ita pectus noster cor pulso percutio ; chorus verus sacerdos acies demonstro , tuba autem vox noster sum , quia in ipse laus reddo pater ; psalterium ab psalmus cantus , quis#2 totus#2 trinitas et unitas inseparabilem teneo figura ; cinbala verus et sinphonia , vox psallentium in chorus in magnus sonitus per quis totus#2 ecclesia lectio cuncrepant , dies noctuque deus invoco non cesso . 
hic in suus tempus beatus iste Ursicinus perago , jussus divinus separo sum ipse ab corpus anima , eo corpus in proprius . 
Sepultusque sum in basilica beatus vitalis martiris ante altarium sanctus Nazarii . 
- de sanctus Victor XXV Victor Victor quis#2 sum ? 
ex optatione parens se divinus sum cognomen , ex suus proprius verus actus agnomen , is quod castrum diabolus oro ieiunandoque per multus virtus saepissime vinco . 
iste pulcra sum facies et alacer vultus . 
Haedificator Tricoli , sed non expleo . 
facio autem et civorium de argentum super altarium sanctus ecclesia Ursianae , quis#2 ab nomen haedificatoris voco , mirus opus . 
alius ajo , unus cum plebs , et alius dico#2 , quod tempus Iustiniani orthodoxus seni imperator per suggestio se postulo , quod talis opus facio volo , ut auxilium praebeo . 
qui misericordia motus omnis census iste Italia in ipse annus beo Victor largivit . 
quis#2 cum accipio , cunstruxit , ut cerno , opus , quod dehinc , tollo ligneus vetustus , centiens viginti libra argentum iustus pondus struo sum . 
et super arcos civorii versus conscribo hic sum : ; hic votum Christus solvo cum plebs sacerdos Victor , quis#2 populus augeo amor fides . 
pontificium Christus solvo votum ministro Aligerum cingo hic locus sanctus manus . 
Egregius miro opus tollo vetustas , qui bonus cultus nobilis redeo . 
catholicus lex venio . 
. 
si quis#2 amator , mox reparo abeo corpus , Christus , tuus . 
; reliquus verus , quod remaneo , diversus vasculum ad mensa pontifex extruxit , de quis#2 ex pars aliquis permaneo usque in praesens dies . 
facio endothim super sanctus ecclesia altarium Ursianae ex aurum purum cum stamen siricis , ponderosus nimis , medius habeo coccam ; et inter quinque imago suus ibi decerno , et subtus figuro pes salvator graphium contexo sum purpuratus : ; Victor episcopus , deus famulus , hic orno ob dies resurrectio dominium noster Iesus Christus annus v . 
ordinatio suus offertor . 
; Refecitque balneum iuxta domus ecclesia , haereo paries murus episcopii , ubi resideo , quod usque hodie mirificus lavo , et preciosissimis marmor paries jungo , et diversus figura tessella aureus variasque compono , et tabula describo lito aureus tessellatus , in qui laboriosus lego#2 curo , et ita hic exametros catalecticos verro in idem conscribo invenio : ; Victor , apostolicus tueor virtus sacerdos , Balnea parvus prius priscus vetustus labor depono , miraque tamen novitas reficio , Pulcrior ut cultus maiorque resurgo ab imus . 
hic quoque perpetuus decerno mos teneo , ut biduum gratus clerus lavo ipse urbs , Tertia quis#2 cesso sum et feriae sextus lavo . 
; modicus tempus rego ecclesia suus , sed in quantus sedes teneo , ex is labor magnus labor appareo . 
fons verus tetragonum , quis#2 beo Petrus Grisologus haedificavit in civitas classis iuxta ecclesia Petrianam , iste orno , et in medius camera , pars vir , subtus arcus orbita modicus , in qui usque hodie contineo ita : ; salvo domno ; ; ex alius verus pars mulier alius orbitella , ut supra , ex aurata lito invicem ex pars se respicio ab lego invenio sic : ; papa Victor . 
; hic , ut dico#2 , valde cumptitavit ; sed nunc ab malignus homo destruo , quia in tantus coartat diabolus cor is , ut templum deus , quod ab sanctus sacerdos et fidelis cristianis cunstructum sum , ab falsus cristianis destruo . 
quare hic ? 
quia prope sum finis , prope sum terminus et destructio mundum . 
sed iuxta apostolus sum ; tempus periculosus et sum homo se ipse amo . 
; mundus in malus finio . 
quantus alacritas in initium sum mundum , multus magis ploratus fio in cunsummatione mundum . 
antequam cunsummetur mundus iuxta evangelium , pestilentia et fames terroresque de caelum , ira , rixa , dissensio et gladium sum . 
elevo gens in gens , et regnum fremescit cuntra regnum , et antecedo iuvenis senex , et subsequor nullus honor prior reddo , sed et filius despicio pater , et non solus derideo sed etiam subiugabunt . 
hic iuxta sanctus evangelium . 
vae vos miser ! 
omnis conspicio . 
sed tuuus , immortalis deus excello et terribilis , manus potentia tuus salvus nos ! 
omnis hic prospicio et terraemota per locus et signum in sol et luna . 
sed quia dico#2 : ipse cunsummationum hora , quis#2 ab sanctus angelus non revelo sum , nescio : sed scio , quia prope sum , atque intelligo , quia vetus homo propinquus morior sum , et signum mors in is cerno . 
nescio , qui dies vel hora eo sum ; sic et omnis signum , quis#2 praedico#2 veritas , evenio , dies vel hora absconditus sum nos . 
sed tu , cognitor pectus et scrutator cor , omnis cognosco et possibilis sum . 
hic postquam beo vita finivit Kal . 
Martius , honorificus in feretrum deduco sum et deinde , scissus sindon , sepelio sum in ecclesia sanctus vitalis infra monasterium sanctus Nazarii iuxta praedecessorem suus . 
- de sanctus Maximiano XXVI Maximianus XXVI , longaevus staturail , teuui corporo , macilentus in facies , calvus caput , modicus habeo capillus , oculosglaucos , et omnis gratia decoratus . 
hic non ex hic sum ovile , sed alienus ovum ex Polense ecclesia , diaconus ab suus antistite ordino sum . 
sed cur alienigena pontificatus iste urbs teneo ? 
indico , non abscondo , sed publicus patefacio , sicut ab narro per curriculum tempus longus audio , et veritas sum absque ullus dubitatio . 
quidam verus dies dum terra fodio , ut semen eicio primus tonsa cesalis , statim invenio vas magnus aurum plenus et alius multus divitiae species . 
qui , excogito ab sui ipse consilium , quod iam non possum latus , jubeo bos magnus defero et occido#2 , et venter is praevacuatum stercus jubeo ex nomismata aurum inpleri . 
similiter accersivit sutores calceamentum , praecipio ille , ut magnus zancas ex ircorum pellis opero , quis#2 etipsas ex solidum aureus repleo . 
reliquus verus , quod remaneo , cum in Constantinopolitanus urbs proficiscor sum , se cum defero Iustinianoque imperator offertor . 
quod ut video augustus , post gratia actio diligenter is interrogo , si plus sum . 
at ille iusiurandum respondeo imperator : ; per salus tuus , dominus , et pro salus anima vester , quia non amplus inde habeo , nisi quantum in venter et in zancas expendo . 
; ille cogito , quod [ de ] victus dico#2 corpus et calciamentas pes ; ille autem dico#2 de is , quod occultus habeo . 
Iustinianus autem cogito , qualis retributio is do pro talis fides , quam#4 ipse se defero . 
contingo is tempus , ut moriretur Victor episcopus hic civitas Ravenna , et eo civis Ravennatis sacerdos cum universus plebs ad imperator , palleum postulo ad electio . 
post praecipio augustus petitor mora#3 habeo . 
qui , excogito consilium , jubeo cunsecrari beatus Maximianum Polensem diaconus episcopus ab Vigilio papa in civitas Patras apud Achaia pridie Idus Octubris , ind . 
, quinquies p . 
que . 
Basilii iunioris , annus nativitas suus , et do pallium Ravenna mitto . 
qui cum nolo is sic cito Ravennates civis recipio , moror extra porta sanctus Victor , non longus ab fluvius quis#2 voco fossa Sconii , in basilica beatus Eusebius , in episcopio , quod Unimundus episcopus tempus Theodorici rex haedificavit ; similiter et in episcopio ecclesia beatus Georgii , quod Arianus tempus haedificatum sum . 
et praedico episcopia usque ad noster tempus permanserunt , peneque annus demolior sum , iubeo Valerius praesule , ex quis#2 domus quis#2 nunc novo atque potius Valerianus nuncupo construo jubeo . 
plebs igitur , ut dico#2 , cum nolo is recipio , volo vir ex pars pontifex , ut mitto legatus ad imperator i nunciantes , quod profanus ille sum iussum , et in atrocem superbia Ravennates perduro nolo ordino recipio pontifex , et viduata ecclesia , huc illuc grex vaco . 
qui verus beo Maximianus non consentio , sed cunfregit is sermo , dico#2 : ; cesso , frater , nolo alius accuso , nolo laeto in alter ruina . 
qualis ergo pastor sum , si ovis meus non perpercero ? 
volo#1 , ut lanio is ? 
non hic bonus consilium . 
sino ille ; non per ego ullus molestus sum . 
voluntas dominus fio . 
obsecro vos , modicum dies ille inducias do . 
; non post multus dies mitto fidelis nuncium ex suus homo , voco unus de sacerdos et primatus urbs ; rogo is se cum prandeo . 
cum verus venio , laetificavit se cum ille , et post cibus et potus offertor donum ex aurum , quod dudum invenio . 
pacifico cum ille , cum benedictio remitto infra hic civitas Ravenna et postulo ab is , ut frequenter visito is . 
dies verus crastinum mitto et rogo alius primates , et facio sicut prius , similiter et tertius dies . 
tunc refero inter se invicem huiusmodi res et dico#2 : ; quis#2 sum , quod facio volo#1 ? 
vir iste bonus sum , prudens sum . 
nos cogito contra is nocivus , ille nolo nos malus#3 pro malus reddo . 
non possum sine pontifice et pater sum . 
ecce sacerdos vago , populus claudico , ecclesia decresco . 
surgo diluculum , intromitto is in civitas et adoro vestigium is . 
; tunc surgo aurora eo unanimis omnis quasi vir unus , et aperio porta civitas , cum crucibus et signum et bandis et laus introduco is honorificus infra hic civitas Ravenna ; et obsculaverunt pes is et orno platea civitas decoratus diversus ornatus . 
Omnesque corono aedes , fio milito laetitia , privo alacritas , et pusillum et magnus ovo , et mediocris laetificantes . 
et sedeo rogo is in sedes ecclesia et mitto audio ab is et ago ille dies sollempnitatis cum gaudium magnus et laetitia sempiternus . 
post hic autem sum cum ovis quasi pater filius . 
Aedificavitque ecclesia beatus Stephanus hic Ravenna , Levites et martiris , non longus ab posterula Ovilio , ab fundamentum , mirus magnitudo decoravit pulcerrimeque orno ; et in camera tribunae suus effigies tessella varius infigo sum , et per in gyrus mirificus opus vitreus cunstructa sum , multasque reliquiae ibidem condo sanctus de corpus , quis#2 nomen ita exarata invenio : ; in honor sanctus atque beo primus martiris Stephanus servus Christus Maximianus episcopus hic basilica , ipse adiuvante , ab fundamentum construxit , et dedico dies tertius Idus Decenbris , ind . 
novies p . 
que . 
Basilii iunioris . 
et gaudeo sum in dominus , quis#2 is tantus praesto bonus , quantus nullus homo dignus enarro valeo . 
colloco autem hic meritum apostolus et martirum , is sum sanctus Petrus , sanctus Paulus , sanctus Andreas , sanctus Zachariae , sanctus Iohannes baptista , sanctus Iohannes euangelistae , sanctus Iacob , sanctus Thomas , sanctus Mathei , sanctus Stephanus , sanctus Vincentii , sanctus Laurentius , sanctus Quirinus , sanctus Floriani , sanctus Emiliani , sanctus Apolenaris , sanctus Agathae , sanctus Eufimia , sanctus Agnetis , sanctus Eugeniae , quis#2 oro pro nos . 
[ et in ] supercilium arcus tribunae invenio versus metricus , continens ita : ; templum mico Stephanus meritum et nomen sacer , qui prius eximius martiris ago opus . 
omnis unus do sacer pro sanguis palma , multus tamen hic fruor , tempus quo prior sum . 
ipse fides votumque tuus nunc , magnus sacerdos Maximiane , iuvans , hic opus explico . 
nam talis subito fundo moles aula solus manus homo non possum facio . 
undecimus fulgeo renovo dum luna recursus , et coepio et pulcro condio finis niteo . 
; ad latus#2 verus ipse basilica monasterium parvus subjungo , quis#2 omnis novus tessella aurata simulo promiscuus alius calx infigo mirabiliter appareo ; super capitaque omnis colunpnarum ipse Maximiani nomen sculpo sum . 
monasterium verus pars vir sex literas lithostratas invenio ; ignoro ad error perduco , namque scio , ibidem scribo MU . 
si . 
va . 
sum , intellego . 
assero nonnullus , quod quidam dies arcesso archiergatum , is sum princeps opus , pontifex interrogo , et cur aedificium praedico ecclesia non perficio . 
at ille noto dico#2 : ; eo#2 quod tuuus , dominus noster , navigasses in partus#2 Constantinopolitanus , caementum et laterculum deficio , neque tantus habeo lapis , ut laboro potuissemus . 
; tunc jussus pontifex nox unus tantus affero sum omnis paramenta , calco et laterculum , petra et bisales , lapis et lignum , columna et lastas , harena et sabulos in unus nox , ut dico#2 , praeparo vector , quantus vix in undecim luna laboro possum . 
Dunque in tenporibus iste sancio pontifex orior sum intentio de silva quis#2 cognomino Vistrum , sino Istriensis partus#2 , bis in Constantinopulis se defero , ut talis Iustiniani augustus praesentia cunsumeret contentio . 
ambo canitie in idem tempus exorno , quantus recolo se ab iuventus disjungo , in senectus coniungo , amarus pariter coepio lugeo . 
dehinc verus pius inperator Iustinianus augustus praeceptum se ex idem silva condo , perpetuus legaliterque in sanctus Ravennensis ecclesia sum , quam#4 iuste et rationabilis se pertineo cognosco . 
iste Tricolim suus tempus omnis haedificia compleo , et ubi ipse cum suus intecessoribus depingo sum , si lego#2 volo#1 , aspicio , ita scribo invenio : ; hic Petrus iuvenis Christus concipio sequor , ut doceo , sacer mos exibuit . 
hic quoque fundo mirandus moles arx , nomen ipse suus hic monumentum do . 
hic post obitus Aurelianus gero honor , post hic antistes ex(s)isto Ecclesius ; hic sum Ursicinus , sequor post ordo Victor ; tempus iuvenis Maximianus assum . 
hic Polensis sum , Christus Levites profundus , lego#2 deus miseror et pietas bonus . 
quis#2 deus ipse vir decoravit culmen sacer , Ecclesiaeque suus pontifex statuo ; ipse autem , facio proprius se non mereo Culmen apostolicus , sed pietas deus . 
; Aedificavitque ecclesia beatus Maria in Pola quis#2 voco formosus , unde diaconus sum , mirus pulcritudine et diversus orno lapis . 
domus verus , ubi rector iste ecclesia in ipse civitas habito , ipse haedificavit et omnis ops suus Ravennati ecclesia trado , quis#2 usque hodie possideo . 
ecclesia verus beatus Andreas apostolus hic Ravenna cum omnis diligentia non longus ab regio Herculanus , columna marmoreus suffulsit , ablatasque vetustas ligneus de nucibus , proconisas decoravit . 
tunc aufero corpus ipse apostolus Ravenna duco conor . 
dum hic praesensisset imperator Constantinopolitanus , jubeo beatus Maximianum Constantinopolis venio et pius apostolus corpus se cum defero . 
quis gaudeo imperator , ajo ad is : ; non sum tu gravis , pater , quod primus unus teneo Roma frater , iste verus secundus teneo . 
Ambae soror , et hic ambo germanus . 
nolo tu is do , quia et ubi sedes imperialis sum , expedio ibi corpus sum apostolus . 
; at beo Maximianus dico#2 : ; Fac quomodo iubeo ; tantus postulo , ut in hic nox cum meus sacerdos ad hic sanctus corpus psalmodiam perago . 
; imperator moxque concedo . 
tunc totus#2 nox pervigilo extiterunt , et post expleta omnis arripio gladiuni , oratio facio , abscindo barba apostolus usque ad mens . 
et ex reliquiis alius multus sanctus reliquiae defero cum augustus alacritas ; dehinc quoque ad proprius revertor sum sedes . 
et res verus frater , quia , si corpus beatus Andreas , germanus Petrus princeps , hic humasset , nequaquam nos Romanus pontifex sic subiugasset . 
consecro ecclesia beatus Apolenaris pontifex in classis sino et beatus vitalis martiris in Ravenna et beatus archangelus Michaelis hic Ravenna , quam#4 Bacauda cum sanctus recordatio memoria Iuliano argentarius aedifico in regio quis#2 dico#2 ad Frigiselo . 
Ibique invenio in camera tribunae ita lego : ; Consecuti beneficium archangelus Michaelis Bacauda et Iulianus ab fundamentum facio et dedico sub dies non . 
Maius quater p . 
que . 
Basilus iunioris vir clarus consul , ind . 
; et , ut assero quidam , hic Bacauda gener praedico Iuliani sum , et in arca saxeus non longus ab ipse archangelus ecclesia infra turris Bacauda requiesco . 
et in tribuna beatus vitalis idem Maximiani effigies atque augustus et augustus tessella valde comptitatae sum . 
quandiu possum de hic sanctus vir tantus bonitas refero , deficio ego tempus narratio . 
iste plus omnis laboro quam#4 ceterus pontifex praedecessores suus . 
ille tempus haedificatus sum numerus vicinus domus meus quis#2 dico#2 bandus primus , non longus ab miliarium aureus , et ille nomen etiam in tegula exaratum invenio ita : ; Maximianus episcopus Ravenna , ; quod ego video et lego#2 . 
in ardicaque beatus Apolenaris et vitalis tabula describo iuvenietis magnus lito continens ita : ; beatus Apolenaris sacerdos basilica , mando verus beo Ursicino episcopus , ab fundamentum Iulianus argentarius aedifico , orno atque dedico , consecro verus beo Maximiano episcopus dies non . 
Maia ind . 
xii , octies p . 
que . 
Basilii . 
; in ardica beatus vitalis ita invenio : ; beatus martiris Vitilis basilica , mando Eclesio verus beo episcopus , ab fundamentum Iulianus argentarius aedifico , orno atque dedico , consecro verus reverens Maximiano episcopus sub dies XIII [ Kal . 
Maius ] sexies p . 
que . 
Basilii iunioris [ v . 
que . 
, indictio X ] . 
; corpus verus beatus Probus cum ceterus sanctus pontificum corpus iste sanctus vir aroma condivit et bene loco , etin frons#2 ipse ecclesia beatus Probus et Eleuchadii et Caloceri effigies tessella varius decoravit , et sub pes is invenio ... navigo iam hic beo antea partus#2 orientalis , sicut ipse in suus volumen loquor dico#2 : ; in Alexandria verus nullus extrinsecus malus causa , sed quod genus homo ferox , seditiosus , semper inquies sum , civilis inter se motus sum bellum ; non virtus meritum , neque ob defensio , sed ob nex atque interitus civis , commoveo universus praeficio suus intro ecclesia occido#1 , quod iam antea aliquantus similiter episcopus suus accuso hereticum interfacio . 
quis comperio , imperator in ira versus , fundo civitas jubeo everto . 
denique mitto alius praefectus nomen Laudicio , intro ipse civitas vir per singulus regio in lignum suspendo . 
sed tunc elaboro Dioscorus , idem [ urbs ] episcopus , et manifeste pono anima suus pro ovis suus ; electique ex eremus monachium apud imperator propero atque [ pro ] excessus civis venio exoro . 
tunc imperator cedo sacerdos et deinceps caveo ab talis mando . 
hic episcopus apud Alexandria Timotheus succedo , quis#2 ego navigo orior in suus civitas bene administro video . 
sed ante paucus Nazarba civitas Cilicia terraemoto facio concedo , in qui pereo fero amplus mille homo . 
; hic pontifex verbum sum . 
post beatus Ierohimum et Orosium vel alius historiographos iste in cronicis laboro , et ipsossecutus , per diversus liber nobilis princeps , non solus inperatorum , sed et rex et praefectus , suus proprius chronicus exaro . 
iste verus tempus pugna facio sum inter Gothos et miles exercitus Narsis in Kal . 
Octubris in Canpania ; et caesus sum Gothi , et corpus homo Gothorum multus morior sum , et occido#1 sum Theia rex Gothorum ab Narsi . 
et revertor sum in pax et venio Luca , expello inde Gothos mensa Septenbris . 
et restituo sum civitas Foro Cornelius ab Anthiocho praefectus . 
et iterum venio Ravenna praedico Narsis cum victoria magnus ; deinde eo Roma , et pergo in Canpaniam in castrum Cumas et ibi moror sum . 
post hic autem Manicheorum hereses exorior sum in civitas Ravenna , quam#4 orthodoxus christianus convinco , eicio extra civitas , in locus quis#2 dico#2 fodio Sconii iuxta fluvius lapis obruo , et mortuus sum in peccatum suus , et aufero sum malus ab Ravenna . 
post tertius verus annus signum rubor appareo in caelum dies mensa November ; mortuusque sum papa Pelagius dies mensa Martius . 
tunc Narsis patricus cum exercitus suus Roma pergo . 
et in ipse tempus multus signum et prodigium facio sum circa Ravenna , ita ut multus signo res suus et domus et vasum , ut agnosco , et ab multus appareo visio in dies , quasi homo se cum loquor facies ad facies . 
et pugno contra Veronensis civis , et capto sum Verona civitas ab miles dies mensa Iulius . 
et visum sum alius signum magnus et terribilis , et ecce in aes quasi homo pugna inter se dimico velut in praelium Kal . 
Augustus , hora dies tertius dies feriae , et exinde terreo sum multus . 
hora sum iam claudeo hic lectio , ut quod sequor crastinus audio . 
facio duo crismataria vasculum , quis#2 unus libra habeo quatuordecim , mirificus anagrifa operatio , sed ante tempus nuper pereo Petronacis archiepiscopus tenporibus , alius verus permaneo in praesens , pulcher operor , in quo lego#2 : ; servus Christus Maximianus archiepiscopus hic crismatarium ad usus fidelis facio fio . 
; jubeo ipse endothim bissinam preciosissinam , quis#2 similis numquam video possum , aculis facio , omnis salvator noster historia cuntinentem . 
in sanctus dies epiphaniae super altarium Ursianae ecclesia pono . 
sed non totus#2 cunplevit ; succesor ipse expleo unus pars . 
quis similis video possum ? 
non possum alius aestimo ipse imago aut bestia aut volucris , quis#2 ibi facio sum , nisi quod in caro omnis vivus sum . 
et ipse Maximiani effigies in duo locus praeclarus facio sum , unus magnus et alter parvus , sed nullus inter magnus et parvus distantia sum . 
in parvus habeo literas exaratas , continens ita : ; Magnificate dominus ego , quis#2 ego de stercus exalto . 
; Fecitque alius endothim ex aurum , ubi sum omnis praedecessores suus , aurum textilis imago fio jubeo . 
facio tertius et quartus cum margarita , in qui lego#2 : ; Parce , dominus , populus tuus , et memini meus peccator , quis#2 de stercus exaltasti in regnum tuus . 
; crux verus aureus magnus ipse fio jubeo et preciosissimis gemma et margarita orno , iachintos et amethistos et sardius et smaragdus , et infra aurum medius locus crux de lignum sanctus redemptricis noster crux , ubi corpus dominus pendeo , occulto . 
sum autem aurum maximus pundus . 
facio omnis ecclesiasticus liber , is sum septuaginta duo , optime scribo , quos diu et cautissimie lego#2 , absque reprehensio nos relinquo , quis#2 usque hodie utor . 
et ulterior locus euangeliorum et apostolus epistolarum , si requiro volo#1 , ipse literas invenio ita moneo : ; Emendavi caveo cum hic , quis#2 Augustinus , et secundum evangelium , quis#2 beatus Ieronimus Romanus mitto et parens suus dirigo , tantus ne#2 ab idiota vel malus scriptor vicientur . 
; edo#2 namque missales per totus#2 circulus annus et sanctus omnis . 
quotidianus namque et quadragesimalibus tempus , vel quisquis ad ecclesia ritus pertineo , omnis ibi sine dubius invenio ; grandis volumen mirus exaratum . 
modicus de ille habeo dico#2 . 
qui Roma transmeata sum , et quantum ibidem cognosco sum Romulides , quis#2 video , liber sub unus volumen exaratos . 
paucus de multus dico#2 , multus de is invenio , quam#4 hic lego#2 . 
numquam suus laniavit ovis , numquam mordit , numquam percutio , sed refovit eloquium , nutrio alimentum , moneo vagus , revoco erro , colligo dispergo , ministro inops , condoluit tribulauti . 
miro , modus iste , quis#2 ex alter sum sedeo , sic se cum suus dispono ovis , quod nullus contra is sermo umquam multavit : modus ex nos ipse pastor habeo , postquam sedes adipiscunt , dens devoro volo#1 nec ullus nescio habeo misericordia ; plus sublimitas seculi quam#4 caelestis gloria quaero ; non participo cum ovis , sed res ecclesia solus deglutio , et talis ex ipse ops nutrio fio , quis#2 nec ecclesia servio , sed magis depopulant , neque pro dimissori anima prex deus is fundo . 
tunc ipse ovis cottidie moereo clamo ad dominus , dico#2 : ; Erue nos , dominus , de captio dens pastor noster , quianon mercenarius locus , sed crudelitas lupus teneo , omnis nos in suus extollo cunsumit . 
; hic verus beo Maximianus nunquamtalia perago , sed cum mansuetudo inimicus suus cor humilio , ut adimpleo , quod scribo sum : ; Noli vinco ab malus , sed vince in bonus malus#3 , ; et alibi : ; in patientia vester possideo anima vester . 
; Kal . 
Martius obeo sepultusque sum in basilica sanctus Andreas apostolus iuxta altarium , ubi barba praedico apostolus condo ; sed modus noster tempus iuxta ipse ecclesia apostolus sedes sepelio sum . 
Quintus decimus annus Petronaci archiepiscopus , dum singulus is ortaremur verbum , quod praedico corpus , beatus Maximiani desub terra traho et in sublimus pono locus , dies quidam ad sui ipse rediens , jubeo nos omnis sacerdos unus se cum ad ecclesia beatus Andreas propero , quis#2 in cor noster oratio facio , jubeo caementariis plathomam desuper levari ; sed incautus ago , frango sum . 
irascor modicus pontifex coepio comminare caementariis ; tunc dico#2 decimus presbitero in ordo sedum suus nomen agnellus quis#2 Andreasvocabatur - - sum autem ille ille tempus artificium omnis ingenium plenus - - : ; Esto hic prope , praecipe artificibus , quomodo facio debeo , ne#2 arca aut lapis , qui is superpono sum , frango . 
; quis depositum , artifex paro omnis iuxta praeceptum presbiteri , et elevo lapis , cum quo claudo sum arca , appareo os beatus Maximiani , subtus aqua , vas autem aqua plenus sum . 
et ut video , coepio ploro fortiter unus cum noster praesule , plorantesque dico ad invicem : ; ubi sum , pastor Maximiane , ovis tuus , ubi grex tuus , ubi populus tuus , quis#2 dominus adquisisti ? 
ubi monitum , ubi dulcis eloquium , ubi sanctus praedicatio , ubi tuus doctrina ? 
si dico#2 ; tuuus noster pastor , ; iste praesens quomodo abicio ? 
ecce ambo pastor in unus sum , et tuuus quis#2 iaceo exanimis , et hic quis#2 ploro , quis#2 no obedier oportet . 
viscera noster exemplum tuus constringo . 
ecce nos tu requiro et diligo , quantus magis amabilis sum ille omnis quis#2 tu nosco ? 
; postquam omnis diutissime et amarus fleo , satio luctus , affero sum nos aereum vasculum , quod vulgo Siculus voco ; et proiecti sum sicli plenus aqua , quis#2 sum infra arca super os beatus Maximiani , numerus , quos ego ipse palam omnis os#1 proprius [ numero ] . 
aufero verus omnis os volvo sum in sindon , quis#2 sum super altarium beatus Andreas apostolus , et ligo sindon , sigillum ex latus suus pontifex anulus signo . 
post hic verus arca excutio sum absque ullus laesio , et lavata diligenter sursum loco . 
qui verus os omnis integer invenio , tenuo sum , sed procerus , et sic ordino ad jungo suus , quasi penum annus unus eximo caro sum ; nullus minuitas , nisi dens unus dextera pars deeo . 
igitur lavata os cum vinum eligo , condio aroma ordinabiliter , cum psallentia in praesentia praesulis , omnis in idem arca pono sum et cum ingens luctus amabiliter sepulcrum claudo sum . 
nos quis#2 video per multus dies sum talis timor et tremor , velut ipse beatus Maximianus conspectus noster sto . 
- de sanctus Agnello XXVII agnellus rubicundus habeo facies , plenus forma , modicus supercilium pilus , rubeus capitum cutem , erigo oculus , duplico sub barba habeo mens . 
hic verus aequalis statura , pulcer in corpus , perficio in opus ; sed post amitto coniunx , relinquo militia cingulum , se totus#2 deus offero atque dono . 
tempus Ecclesii archiepiscopus diaconus consecratus sum , servio in ecclesia beatus Agathae , unde Levites sum , et ipse ecclesia in titulus habeo , domusque is haereo superscripta ecclesia murus , quam#4 nos cognosco , usquo in praesens dies . 
ex nobilis ortus prole , dives in possessio animal locuples abundans ops . 
hic ad finis vita , cum circa vicinus sum mors neptam suus filia filia suus , post funus mater heres relinquo , quam#4 inter ceterus divitiae quinque ornamentum mensa vasculum argenteus relinquo et multus alius , qui nos per diversus discurro opus non sum divitiae , mors intervenio . 
sed quaero nos sum , cur iste cuniungatus talis egregius optineo sedes . 
si intelligatis auctor apostolus dico#2 : unus uxor vir et filius habeo , episcopus ordinarius , rego providentia , euni et hic canon praecipio . 
sed redeo ad ordo et de mulier postea disputo . 
tempus iste Iustinianus rectus fides angustus omnis Gothorum substantia hic ecclesia et beo Agnello episcopohabere concedo , non solus in urbibus , sed et in suburbanum villus et viculus etiam , et templum et ara , servus et ancilla , quisquis ad is ius vel ritus paganus pertineo possum , omnis hic condono et concedo et per privilegium confirmo et corporalis per epistula trado facio , ex pars ita continens : ; sanctus mater ecclesia Ravenna , verus mater , verus orthodoxus , namque ceterus multus ecclesia falsus propter metus et terror princeps superinduxere doctrina . 
hic verus et verus et unicus sanctus catholicus teneo fides , numquam muto , fluctuatio sustineo , ab tempestas quasso immobilis permaneo . 
; igitur iste beo omnis Gothorum ecclesia reconciliavit , quis#2 Gothorum tempus vel rex Theuderici construo sum , quis#2 Arianus perfidia et hereticorum seco doctrina et credulitas teneo . 
Reconciliavit ecclesia sanctus Eusebius sacerdos et martiris , quis#2 sino sum non longus ab campus Coriandri extra urbs , is . 
Novenbris quam#4 aedifico Unimundus episcopus annus Theodorici rex absque fundamentum . 
similiter et ecclesia beatus Georgii reconciliavit tempus Basilii iunioris , sicut in ipse relego triliunali . 
Reconciliavit ecclesia beatus Sergius , quis#2 sino sum in civitas classis iuxta viridiarium , et beatus Zeno in Cesarea . 
infra urbs verus Ravenna ecclesia sanctus Theodorus non longus ab domus Drocdonis , qui domus unus cum balneum et sanctus Apolenaris monasterium , quod in superus domus struo , episcopium ipse ecclesia sum . 
et ubi nunc sum monasterium sanctus et semper virgo intemeratus Maria , fons praedico martiris ecclesia sum . 
sed de hic fero nomen ; cosmi ; , quod Latinum sum , - unde non solus Latinum , sed et Greci aliquantus altercatio inter se habeo - namque sine omnis reprehensio ; cosmi , ; is sum orno , unde et mundus apud Grecos ; cosmos ; appello . 
igitur reconciliavit beo agnellus pontifex infra hic urbs ecclesia sanctus Martini confessor , quam#4 Theodoricus rex fundo , quis#2 voco caelum aureus ; tribunal et uterque paries de imago martirum virginumque incedo tessella decoravit ; suffigo verus metallum gipsea aurum super infigo , lapis verus diversus paries adhaereo et pavimentum lithostratis mirus compono . 
in ipse frons#2 intrinsecus si aspicio , Iustiniani augustus effigiem reperio et Agnelli pontifex aurata decoratus tessella . 
nullus ecclesia vel domus similis in laquearibus vel travibus iste . 
et postquam consecro , in ipse cunfessoris episcopio ibidem epulor sum . 
in tribunal verus , si diligenter inquisieritis , super fenestra invenio ex lapideus lito exaratum ita : ; Theodericus rex hic ecclesia ab fundamentum in nomen dominium noster Iesus Christus facio . 
; de praedico verus ecclesia , cur lithostrata sic cumminuta sum , sicut audio , nunciemus . 
sum quidem ille tempus non perfectus orthodoxus rex Wandalorum , quis#2 ex ipse volo ecclesia pavimentum eruo et ad suus proprius deporto sedes . 
nam quidem , dum omnis paro#2 ad evello lastras sum , subito turbo dies tenebrosus sum , nox verus ipse subsequor dies ventus validus per ipse ecclesia discurro , mugio fero se cum validus , sonitus facio sum ingens per totus#2 ipse ecclesia . 
tunc verus omnis exinde concrepuerunt marmor , acsi ab malleator frango et cumminutae sum . 
tamen hic intuo postestis in paries . 
ibi verus , ut dico#2 , duo facio sum civitas . 
ex Ravenna egredior martires , pars vir , ad Christus eo ; ex classis virgo procedo , ad sanctus virgo virginum procedo ; et magus antecedo , munus offero . 
sed tamen cur varius vestimentum et non omnis unus indumentum habeo depingo sum ? 
idcirco , quia ipse divinus pictor sequor sum scriptura . 
nam Gaspar aurum offero in vestimentum iacintino , et in ipse vestimentum cuniugium significo . 
Balthasar thus offero in vestimentum flavus , et in ipse vestimentum virginitas significo . 
Melchior mirram offero in vestio varius , et in ipse vestio poenitentia significo . 
ipse quis#2 praevius sum , purpuratus sagus induo , et per idem significo , ipse rex nascor et patior . 
qui autem in avrio sagus munus natus offero , significo , in idem omnis languidus Christus curo , et varius inuria et diversus Iudeorum Veribus flagellari . 
scribo de ille sum : ; ipse infirmitas noster suscipio et langores porto , et puto is tamquam leprosus , ; et ceterus . 
qui verus in candidus munus offero , significo , is post resurrectio in claritas sum divinus . 
sicut enim ille tres preciosa munus divinus in se mysterium contineo , is sum per aurum ops regales , per thus sacerdos figura , per mirram mors intelligo , ut per omnis hic ostendo , is sum , quis#2 iniquitas homo suscipio , is sum Christus ; sic et in sagus is , ut dico#2 , tres hic donum contineo . 
quare non quatuor , aut non sex , aut non duo , nisi tantus tres ab oriens venio ? 
ut significo totus Trinitatis perfectus plenitudo . 
ex quis#2 amor iste beo agnellus pars endothim bissinam , unde superus facio mentione , quam#4 Maximianus praedecessor iste non expleo , iste magus istoriam perfectus orno , et suus effigies mechanicus opus aculis inserto sum . 
Fontesque beatus Martini ecclesia ipse reconciliavit et tessella decoravit ; sed tribunal ipse ecclesia nimium terraemotus exagito , Iohannes archiepiscopus tempus quintus iunioris cunfractum , ruo . 
post haedificia camera color orno . 
facio beo agnellus crux magnus de argentum in Ursiana ecclesia super sedes post tergum pontifex , in qui suus effigies manus expando oro . 
Adquisivitque rus in ecclesia Ravenna argenteus quis#2 dico#2 , et infra ipse rus monasterium beatus Georgii ab fundamentum haedificavit , sed in senectus pono . 
et suus effigies mirus tabula depingo sum , et ante introitus ipse monasterium versus metricus , quos non possum clare video . 
in dies iste expello sum Francus de Italia per Narsem patricius . 
et post hic appareo stella comis mensis Augustus#2 usque in kalendae Octubris . 
et morior sum Iustinianus augustus Constantinopolis quadragesimus annus imperium suus , et iugeo ingens ubique sum et moeror nimis de talis orthodoxus vir . 
et appareo signum rubrus in caelum , et civitas Fano ignis cuncremata sum , et multitudo homo flamma cunsumpta sum , castrumque Cesinate incendium devoro sum . 
tertius verus annus Iustini parvus imperator Narsis patricus de Ravenna evocitatus , egredior sum cum divitiae omnis Italia , et sum rector annus et vinco duo rex Gothorum et dux Francus iugulavit gladius . 
sub iste praesulis tempus abundantia sum magnus et ordinatio in populus Italia . 
monasterium verus in civitas classis , quis#2 latus fontique ecclesia Petriana jungo sum sanctus Mathei apostolus et Iacob , ipse tessella ornari jubeo . 
et invenio in camera tribunae apostolus Mathei continens ita : ; salvo dominus papa Agnello . 
de donum deus et servus is , quis#2 offero ad honor et ornatus sanctus apostolus , et reliquus pars de summa cervus quis#2 pereo et deus auctor invenio sum , hic absis mosivo exorno sum . 
; tempus sum claudeo os#2 et opilari serra . 
crux clavis signo , ne#2 fur venio , apertus invenio ianua , in imum cor zizaniam non semino , deridat et perdo . 
ideo pono , dominus , custodia os#1 meus et ostium circumadstantia labia meus ; non declinis cor meus in verbum malus , sed adiuvo ego , ut possum iste Agnelli vita finio . 
qui obeo dies primus kalendae Augustus , et sepelio sum in ecclesia sanctus Agathae martiris ante altarium . 
et lito marmor exaro epithaphium super corpus is sic invenio : ; pontifex requies caelestis munus gessa Agnellusvirtute deus non perdo ille . 
qui opto mereo lux cognosco pax , corpus ipse suus templum servo ut sum . 
iustus is sanctus Christus medico resurgo . 
sic quoque pro meritum gaudeo quis#2 talis gero . 
hic requiesco in pax agnellus archiepiscopus , quis#2 sedeo annus XIII , mensis eo , dies VIII ; quis#2 vivo annus LXXXIII ; depono sum sub dies Kal . 
Augustus Ind . 
- de sanctus Petrus seni XXVIII Petrus seni Iste grandaevus aetas sum , seni sensus et corpus , capitum canitie decoratus ; sanctus et mansuetam vita duco . 
vere Petrus , quia super firmus petra templum corpus suus haedificavit . 
tempus Simmachi papa Roma in concilium sedeo , fundavitque ecclesia beatus Severus confessor Christus , sed mors se intervenio , [ inconsummatus ] relinquo , in civitas dudum classis , in regio quis#2 voco Vico Salutaris . 
iste secundus indictio consecratus sum Roma absque ieiunium Kal . 
Octubris , et revertor in pax , cum nimium alacritas civis Ravennates is suscipio ; classis verus occurro is obviam ad Nona . 
tunc omnis laetor dico#2 laus : ; deus tu nos do , divinitas tu conservo . 
; tunc puer ante is cum laus praeeo , ut non solus magnus sum amabilis , sed etiam et pusillum . 
is annus occupo Venetia ab Langobardis sum et invado , absque bellum expello sum . 
annus quintus Iustini imperator pestilentia bovum et interitus ubique sum . 
post verus depraedor ab Langobardis Tuscia , obsiderunt Ticinus , quis#2 civitas Papius dico#2 , ubi et Theodericus palatium struo , et is imago sedeo super equus in tribunal camera tessella orno bene conspicio . 
hic autem similis sum in iste palatium , quod ipse haedificavit , in tribunal triclinium quod voco ad mare , supra porta etin frons#2 regia quis#2 dico#2 ad Calchi iste civitas , ubi primus porta palatium sum , in locus quis#2 voco Sicrestum , ubi ecclesia Salvatorisesse video . 
in pinnaculum ipse locus sum Theodorici effigies , mirus tessella orno , dexter manus lancea teneo , sinistra clipeum , lorica induo . 
contra clipeum Roma tessella orno asto cum astus et galea ; unde verus telum tenensque sum , Ravenna tessella figuro , pes dexter super mare , sinister super terra ad rex propero . 
miserum , undique invidia patior , civis inter se maximus zelus ... in aspectus ipse piramis tetragonis lapis et bisalis , in altitudo quasi cubitum sex ; desuper autem equus ex aes , aurum fulvum perfundo , ascensorque is Theodoricus rex scutum sinister gero humero , dexter verus bracchium erigo lancea teneo . 
ex naribus verus equus patulus et os#1 volucris exibant in alvoque is nidus haedificabant . 
quis enim talis video possum , qualis ille ? 
qui non credo , sumo Francia iter , is aspicio . 
alius ajo , quod supradictus equus pro amor Zeno imperator facio sum . 
qui Zeno , natio Isauricus , et pro nimium velocitas pes cum Leo imperator genus sumo , et maximus apud imperator honor accipio . 
hic verus patella genuculorum non habeo , et sic curro fortiter , ut arrepo cursus quadrigas pes iungeret . 
post mors verus filius suus , quis#2 avus Leo in regnum successerat , iste Zeno imperator facio sum ; sedecim annus gens impero . 
pro iste equus ille praestans ex aes facio , aurum ornatus sum , sed Theodoricus suus nomen decoravit . 
et nunc penum annus , cum Karolus rex Francus omnis subiugasset regnum et Romanus percipio ab Leo papa imperium , postquam ad corpus beatus Petrus sacramentum praebeo , revertor Francia , Ravenna ingredior , video pulcher imago , quam#4 numquam similis , ut ipse testor eest , video , Francia deporto facio atque in suus is firmo palatium quis#2 Aquisgranis voco . 
redeo ad antiquus historia , quod in tempus iste Petrus pontifex , ut ajo quidam , facio . 
is namque tempus post fundamentum ecclesia pono totus#2 Italia vexatio multus exagito sum . 
tunc ille tempus in Cesarea iuxta Ravenna ab Longinus praefectus palocopiam in modus murus propter metus gens extructa sum . 
deinde paulatim Romanus deficio senatus , et post Romanus libertas cum triumphus tollo sum . 
ab Basilii namque tempus consulatus agens usque ad Narsetem patricius provincialis Romanus ubique ad nihilum redigo sum . 
post hic verus exeo Langobardi et transeo Tuscia usque ad Roma , et pono ignis , PetramPertusam incendium cuncremaverunt . 
et construxerunt praedico Langobardi Forum Cornelius , et cunsummata sum civitas ab is . 
in dies ille excito sum gens Avarorum , in Pannonia deventi sum . 
Narsisque patricus obeo Roma , postquam gero multus victoria in Italia cum denudatione omnis Romanus Italia , in palatium quiesco ; nonagesimo quintus vita suus annus morior sum . 
igitur impero Iustino annus nepos Iustiniani , Alboin rex Langobardorum ab suus occido#1 sum in palatium suus , jussus uxor suus Rosmundae , Kal . 
Iulias . 
causa verus interfectio suus , quam#4 scio , non praetermitto , sed alacriter in medius profero , ut caveo . 
quidam verus dies , dum laetus duco prandium hora , et cibus regius se aufero sum , et crapula vinum subsequor sum , inter ceterus poculum jubeo defero caput socerus suus , Rosmundae pater . 
quod adduco jubeo is impleo bacho usque ad summus , et sic is totus#2 ebibo ; bibo omnis simul vinum laetificati . 
tunc praecipio rex pincerna impleo caput usque ad summus et Rosmunda uxor suus do . 
quod capud sum ex aurum ligo bonus margaritisque et diversus preciosissimis gemma infigo . 
quis porrectum , ajo rex : ; bibo per totus#2 . 
; ille mox ut accipio , gemo , sed frons#2 serenum dico#2 : ; iussum dominium meus alacriter expleo . 
; postquam bibo , reddo pincerna , dolor geminavit in cor , duritie in pectus servo . 
non vago per multus , interfectio prodo . 
vir autem in ille dies in ipse sum rex palatium vir fortis , nomen Helmegis , quis#2 vesterariam regina concubitus fruebat . 
quis#2 regina arcesso ortabatur , ut rex extingueret . 
qui ille renuens voluntas , dico#2 : ; absum ab ego , ut manus mean contra dominus meus rex levis . 
tu scio , quia vir fortis sum , et non queo is supero . 
; et ille : ; quivis non facio , ne#2 scio quis#2 . 
; et ille : ; certus numquam hic sermo de os#1 meus egredior . 
alius adibe interfector , ego non facio . 
quando hic facio volo , non debeo tu cum is socio , sed postquam rex efficio , fides servo . 
; tunc recipio se furibundus in cubiculum suus , cogito coepio , quomodo maritus possum extinguere . 
qui , excogito consilium , voco vesterariam suus et ajo ad is : ; Iura ego , quod non prodo ego neque denudo consilium meus , et quicumque dico#2 tu , facio . 
; postquam pollicitum sum , ut audio , ajo regina : ; animus meus cottidie ego expugno in amor iste iuvenis , quis#2 tu cuncubuit . 
pono is decretum in occultus locus , quando tu dormio debeo , et dico#2 is : ; Repente furo cuncubitum , quia festino ego non possum moror . 
; et induo ego vestimentum tuus pono in abditus , et non cognosco . 
; Quadam dies ille , cum volo#1 cum vesteraria dormio , sicut soleo sum , ille monitum dico#2 : ; nisi venio ille et ille hora in talis abditus locus , non possum amplexus constringi , quia frequenter voco non possum aspectus regina desum . 
; ille autem consentio : ; sic fio , ; inquiam . 
facio ille , ut ammonita sum , et omnis verbum hic refero regina . 
hora autem facio tenebrosus , induo se Rosmunda vestimentum mancipiae suus , et sto in locus , ubi ad cunsummanda iniquitas fio debeo , tunc ille venio , cum coepio obsculari , subdo et levis vox dico#2 ad is : ; hora sum iam , revertor ad domina meus , ne#2 forte quaero tribulatio ego accresco . 
; tunc ille maneo cum is in idem locus , ille se prosterno . 
postquam expleo scelus dico#2 ad is : ; qui ego sum ? 
; ille inquiam : ; Vesteraria regina . 
; qui ille subjungo : ; Nonquid non Rosmunda regina sum ? 
nonne dico#2 tu , quod spons facio nolo , cogo invitus ? 
; ille verus , cum anosco , quia regina sum , coepio ploro et dico#2 : ; heu ego , quis#2 induco super ego hic peccatum ? 
quare sine omnis occido#1 ego gladius ? 
quis thorum rex aliquando maculo aut regina opprimo , sicut ego miser ? 
; tunc ille consolatorius coepio verbum profero et dico#2 : ; Tace ! 
hic ad salus facio sum ; tamen talis inter tu et Albuinumregem lis misculata sum , ut aut tuuus ille punieris , aut ille suus tu gladius trunco . 
antequam hic divulgata sum , primus irrue ineum ; et cum dies sum aptus , mitto ad tu : tuuus verus venio ad locus paro , interfice is ! 
; dies verus quidam , paro regale prandium , iocundatus sum rex protelo convivium , et bibo tantus vinum , quantum numquam plurimus bibo tempus , ortante uxor suus . 
et postquam se stratus suus recipio , Rosmunda ingredior coepio capitum rex capillus huc illuc divido et cutem unguis attrecto , quasi pro delectamentum is sum . 
qui subito somnus arrepo , vinum cumpulsus , tango bis et ter , ut probo , forte num sopor gravis deprimo sum , et mitto voco scelus suus socius , ut cito venio . 
tunc ille abstulo gladius ancipitem , quis#2 sum ad caput is , quis#2 utor latus rex , quis#2 spata voco , et alligo iuxta capitalialecti fortiter cum ipse lorum , qui rex praecingo lumbus , quod in ipse infigo sum vagina . 
interfector verus cum venio , volo#1 ab talis evado scelus , ut in is manus non mitto , ille cuntra exprobro is : ; Siproferas , infirmus quod sum vis et non valeo ille interimo , ego in is manus extendo . 
dico#2 tantus , quod imbecillis sum virtus ; modus cunspicis , quis#2 fragilis facio sexus . 
; hic intentio inter is adcrevit penum hora unus . 
cum molestus is sum et vis facio , ut rex occido , subjungo dico#2 : ; gladius is , quis#2 expavesco , multus involvo et fortiter ligo sum . 
; et ille : ; tu nosco , vir quia praeliator sum et fortis vis sum et validus manus . 
multus vinco bellum , plurimus subjugo , inimicus castrum prosterno , depopulatisque hostis , alter oppidum terminus suus jungo . 
et quis#2 hic sine alter metus omnis quassavit , quomodo is solus ego possum iugulo ? 
; at ille cum tristitia dico#2 ille : ; Nullum ego inpingere crimen aliquot poto . 
recordor scelus , quod facio ; quia si nudo sum , morior ; omnis enim praeter rex ego diligo . 
si hic quis#2 scio facinus , occulte interficio tu facio . 
; ad hic verbum ille aporior , ingredior sum cubiculum , ubi rex ex pars vinum digero iaceo ; et accedo ad stratus rex , educo#1 gladius , ut interficio is . 
ille verus sentio , evigilo de somnus surgo . 
volo gladius evaginare , et non valeo , quia colligo uxor manus fortiter sum . 
tunc arripio scabellum , ubi pes pono soleo sum , pro scutum usus sum se modice defendo ; vociferansque , nullus sum quis#2 audio , is quod jussus uxor suus , quasi rex quies , omnis ianua palatium claudo sum . 
Superatusque rex interficio sum . 
Volueruntque Langobardi hic interimo homicida et regina cum ipse ; sed notus cunsilium , venio Verona , donec furor populus#2 cunquiesceret . 
sed iurgantes fortiter Langobardi contra is , depopulor palatium , cum multitudo Gebedorum et Langobardorum mensis Augustus Ravenna venio et honorificus ab Longinus praefectus suscipio sum cum omnis ops regia . 
post aliquantus autem dies mitto ad is praeficio , dico#2 : ; si caritas meus copulo sum et se latus meus adhaereo volo et connubio jungo , amplus sum post , quam#4 modus regina sum . 
nonne is melius sum , ut regnum et principatus totus Italia teneo , quam#4 hic perdo et regnum amitto ? 
; ille autem mando is , dico#2 : ; si ille volo#1 , infra paucus dies fio possum . 
; dies verus quidam , dum balneum paro#2 jubeo , et vir , quis#2 maritus occido#2 , lavacrum ingrederet , postquam egredior de balneum , in ipse fervor corpus , quod calor obsederat , attulo Rosmunda calix potio plenus , quasi ad rex opus ; sum enim venenum misceo . 
tunc ille sumo de manus is vasculum , coepio bibo . 
at ubi intelligo , potus sum mors , submovit os#1 suus poculum , do regina , dico#2 : ; bibo et tuuus ego . 
; ille verus nolo ; evaginatoque gladius sto super is et dico#2 : ; si non bibo de hic , tu percutio . 
; Volens nolens bibo , et is hora mortuus sum . 
tunc ab Longinus praeficio abstulo omnis Langobardorum thesaurus et cunctus ops regia , quis#2 Rosmunda de Langobardorum regnum affero , unus cum Rosmundae et Alboini rex filia ad Iustinianum imperator Constantinopolis transmitto ; et gaudeo sum imperator et augeo praefectus plurimus . 
Ideoque vir quicumque cuniugati sum , blandio uxor vester , ne#2 malus patiamini quam#4 hic . 
mitigo ille furiaset litigium vos silete . 
sum quis#2 dico#2 : ; qui ego praecipio , sum stabilis ; quod tuuus dico#2 , non fio . 
; si inflammo , in tu ipse verte ; nullus inde habeo cura . 
non tu credo possum , quod talis non gustasses calix , sed propter turpitudo et verecundia taceo , ut ab aliquis verecundaberis . 
Profers statim : ; ille uxor meus , pro qui ego derideo vel unde subsannas , non damnum meus cupio domus , bene res meus servo , dispositio is placo ego . 
; alius non poto dico#2 nisi verbum paco . 
quod si non audio cuniunx , inflammo diuque litigo , maritus aporior , huc illuc vagor coniunx timor . 
iste , quis#2 obtineo regnum , quis#2 attrivit inimicus , quis#2 praelia vinco , quis#2 urbs depopulavit , quis#2 sanguis effundo , quis#2 civitas everto , quis#2 hostis humilio : video , quomodo blandus interficio sum et plaga corpus percutio sum ? 
quis vir in malus#3 possum habeo consilium pestiferum , quomodo iste malignus sensus ? 
sum enim nunnulli , quis#2 etiam amicus vel proximus sine cuniugis voluntas in suus non recipio domus , quia uxor super vir primatus teneo ; volo#1 nolentes mulier voluntas obtempero . 
in crimen cunsiderate Aegiptiam , in falsitas Iezabel , in seditio Dalida , in mors Iael , in sperno vir vastus , in hilaritas Herodias , in furor Sunamitem , in ira ancilla princeps hostiariam . 
hic vos dico#2 , quia multus talis invenio , et multus derideo et doleo . 
frater , homo sum , sicut fenum decido , sed si possum , antequam venio mors , nullus in nos malus sum fama , quia et sic doceo sanctus praedicator vos et hic cum ipse magnus Petrus pontifex , sub quis#2 tempus hic perago sum . 
morior sum autem in senectus bonus dies kalendae Septenbris , et sepelio sum , ut assero quidam , in ardica beatus Probus confessor in civitas dudum classis . 
in arca magnus saxeus ibidem pono sum , iuxta ecclesia beatus Euphemiae quis#2 voco ad mare , quam#4 Maximianus pontifex tessella varius mirus orno , quis#2 nunc demolior sum . 
exinde ipse arca evello sum et in alius locus pono sum . 
- de sanctus Iohannes Romanus XXIX Iohannes Romanus Iohannes gratia deus ; interpretor . 
iste non de ovis iste , sed Romanus sum natio . 
hic mediocris statura , nec satis longus habeo , nec brevis teneo . 
bonus corpus , nec macilentus , nec multus pinguis . 
crispus , capillus capitum canitie misceo . 
post beatus Petrus amissio opus incunsummatum , quod relinquo , is sum ecclesia beatus Severus iste cunsummaverat et usque adeffectum perduco , et corpus beatus Severus confessor in medius dedico templum ... mirus magnitudo visus orno . 
tollo sum ab is sanctus corpus de monasterium sanctus Rophili , quod ad ipse ecclesia latus#2 suffulcio sum , vir pars , et in medius ecclesia conloco . 
Temporibusque iste mensis Ianuario appareo stella como mane et vesper , et in ipse mensis praedico defungor sum pontifex , et sidus recedo . 
iste , ut dico#2 , Roma nascor , ab ipse sedeo hic mitto , doctrina apostolus instanter praedico#1 , et ut omnis ab peccatum se averto . 
postquam autem obeo hic beo Iohannes dies mensis Ianuarii , sepelio sum in ecclesia beatus Apolenaris civitas classis extra murus , in monasterium sanctus Marcus , Marcellus et Feliculae , quod ipse ab fundamentum haedificavit et tessella decoravit , et omnis cunsummavit . 
et super valvae dico#2 monasterium versus metricus continens iuvenietis ita : ; Inclita praefulgeo sanctus limen templum Marcus , Marcellus Feliculaeque simul . 
pontifex hic Roma capio , hic martir habeo . 
hic Gregorius do papa reliquiae , qui peto antistis meritum animoque Iohannes , Parvula pro summus reddo donum paro#2 . 
oraculum statuo , tantus virtus repleo , quis ab auspicium gratia extat opus . 
qui bis septeno sacer diadematus annus , tractatus vigili quo rego ecclesia , hic quoque rego reverendi culmen arx jungo et eventum traho ad arbitrium . 
mirandus subito subpendens ars cacumen , inflecto reparo pars utraeque latus#2 . 
addo hic meritum felix Smaragdus in aevum , quis in hic titulus participo ops . 
- de sanctus Mariniano XXX Marinianus Iste Romanus natio , rubeus video sum forma , tensa et longus facies , glavaneo fulgeo oculus , et in omnis valde decorus , nepos praedico Iohannes praedecessoris suus sum . 
ab beo Gregorio Roma consecratus sum et ab is hic mitto sum . 
et cum volo ex hic cathedra evado , ne#2 pontifexesset , dico#2 , se tantus honor pondus adinplere non possum . 
tunc beo papa Gregorius coepio cunsolatoria verbum reficio , dico#2 : ; ego propter tu unus parvulus facio liber#4 . 
teneo is cottidie prae manus tuus , semper in ipse intende , observo verbum ille liber#4 et sum securus ab omnis formido#2 . 
; et scribo liber#4 pastoralis et mitto is , dico#2 : ; frater carus , propter tu hic facio liber#4 , servo diligenter , sic edoce grex tuus , sicut hic contineo . 
sum cum sacerdos tuus et cum universus plebs , ut securus possum dico#2 in examinis dies : ecce ego , dominus , et plebs meus ego . 
; et accipio beatus Marinianus , sum cottidie lego ineo et observo . 
non sum iste , ut ceterus , quis#2 res ecclesia devoro pro episcopati honor ; etiam alter sumo munus , et debitor fio . 
et si contingerit orior intentio de duo persona , sec mercantur suus honor dignitas , quomodo aliquis venundet . 
et mitto inter se explorator , quantus ille largire pecunia volo#1 . 
et cum nunciatum fortasse quingenti solidus , ille econtra deridit , quia paucus sum . 
ego , ; inquiam , ; mille do . 
interrogo , dico#2 dominus ordinatori meus : melius sum ille , mille solidus accipio quam#4 ille paucus . 
; nescio miser , quia Simoniacas hereses sectantur . 
et quomodo nescio , quando protestatur pontifex , dico#2 : ; video , ne#2 per datio aut repromissio quasi Simoniacus sum ? 
; et ille veto . 
non utrorumque suus malus#3 conscius sum ? 
occulte tribuo et accipio , et palam omnis nego . 
cur non recordor miser ? 
quod coram homo nego , patefiet coram divinus oculus , coram angelus et arcangelis , et coram principatus et potestas , coram tronis et dominatio , eoram caelestis exercitus et virtus , omnis occulo et secretum ibidem publico . 
volo#1 pervenio ad culmen dignitas ? 
Conspice labor certamen . 
quis#2 tu prosum vestis induo preciosam , cum anima diabolus sum laqueus capto ? 
num parus tu video ecclesia teneo regimen ? 
si considero volo#1 , episcopus plus sum quam#4 rex . 
rex purpuratus et auro , sedeo in trono regali , semper de mors cogito , gladius conscius , semper , ut effundo sanguis , penso . 
episcopus verus de salutatio anima , de inpiorum poena solicitus , de paradisus gaudium . 
video qualis inter uterque : rex , ut demolio corpus , episcopus , ut corono anima ; rex , ut captivus duco rebellis , episcopus , ut emo captivus , redimo et absolvo ; iste , ut quietus nox somnus duco , ille nox totus#2 in laus persisto divinus . 
et quis#2 multus ? 
etiam et ipse rex episcopus , ut pro is deus deprecetur , rogo . 
sufficio iste : satis de [ hic ] vos dico#2 , non moneo , sed ad memoria revoco . 
iste quis#2 non ex noster sum ovile , video , quomodo pie teneo archieratica sedeo , moneo apostolicus dogma . 
iste igitur tempus circa commoror marinus litus#3 maximeque atque civitas Ravennate gravis pestis vasto sum . 
et voluntas annus circulus Veronensis civis validus mors consumo . 
post hic visum sum terribilis in caelum signum , et velut hostis sanguineus per totus#2 nox dimico , et lux clarus lustror sum . 
et in ipse annus Theodepertus rex Francus cum Lothario patruelis suus bellum cummisit , eiusque exercitus vehementer attritus sum . 
post aliquis exvolvo tempus benedico pater coenobium , quod situs sum in castrum Casinus , nox ab Langobardis praedor sum , tempus Bonifacii abbas . 
Captaque sum inter hic Agilulphi rex filia cum Gudescalcho vir suus ab exercitus Galicini patricius , de civitas Parmensis , et in hic urbs Ravenna capio duco sum . 
hic quoque vita privatus , Smaragdus patricus ordino sum , quis#2 postea ab honor patriciatus ab Gallinico abicio sum , et ipse se dignitas assumo . 
tunc Ravennenses civis indignor , proicio Gallinico temerarius , Smaragdum in locus pristinum restituo . 
Mauricus verus augustus , post annus inperium teneo , cum suus filius Theodosio et Tiberius et Constantinus ab Foca ipse , strator quis#2 sum Priscus patricius , occido . 
igitur , ut dico#2 , senper bellum sum inter Ravennenses et Langobardos , et discordium grandis propter filia suus , quis#2 capto ab Ravennantibus sum . 
et propter ipse ira civitas Cremona ab praedictum capto et distructa sum rex , et Mantua nimis vexo sum et disrumpo . 
regno Foca annus secundus , indictio , beatus Gregorius migro ad dominus , successitque is Savinianus . 
Fuitque in ipse tempus validus frigus ; messes verus vasto ab muribus sum , et alius percutio uredine . 
et in idem annus in populus famis validus , quia frugalitas omnis parvus et rarus invenio , sicut nunc sum tempus noster . 
Idcircum hic facio sum , ut indicium amitto praedicatio de mors beatus Gregorii ab deus per ipse fames validus ostendo , quia cibus anima praedicatio divinus sum , corpus verus omnis frugalitas . 
igitur , ut dico#2 , morior sum hic beo dies kalendae November , et sepelio sum in ardica beatus Apolenaris , extra murus classis , cum multus lamentatio . 
et sum ibi epithafium exaratum ita : ; Sanctificus senper monitum memorandus sacerdos , hic pono tumulus Mariniane , iaceo . 
corpus defungor tamen sum tuus fama supersto , artus#2 obeo terra , lux tuus facio teneo . 
moenia hic venio Romanus antistis ab urbs , Tutasti prex sanctus Ravenna tuus . 
cunctus salutifero dispono tempus scela , tu pius in populus , Christus rogo , do . 
quod tamen hic tenplis mereo sumo bustum , tu placeo deus , tantus sepulcrum probo . 
ut vicis quis#2 gero rite sacerdos , Ipsius in locus sum tu sanctus quies . 
- de sanctus Iohannes XXXI Iohannes hic plenus corpus , pulcer forma , pinguis facies , magnus habeo oculus , alacer vultus , decorus aspectus . 
iste non ut dominus , sed ut pius pater ovis sum , mansuete cum is vivo , ab omnis diligo , inreprehensibilis vir , pater orfanorum , vidua lacrima consolator , pupillus defensor , egenus tributor , elido erector , compeditorum absolutor et omnis bonus sectator , magis in deus laus gloriosus . 
o qualis iste , et qualis modus sum ! 
non laniavit ovis , sed de fructus grex semper suus sum refectus mensa , et comedebant inlaetitia , exultans cum sacerdos et universus plebs . 
sed talis hodie non sum . 
ergo qualis sum ? 
nonne sum episcopus ut ille et accipio spiritus sanctus in hora ordinatio sicut et ipse et sum episcopus similiter sanctifico ? 
sed multus magis dissimilis ab ille , quia ille pro ipse anima , quis#2 pars res maximus suus ecclesia offertor et ecclesia inclitaverunt , cottidie cum lamentatio prex deus do et ex is captivus redimo , et pro talis beneficium peccator expio , et cottidie in oratio misericordem dominus deprecor . 
modus verus non sum talis iste ut ille . 
sum nunnulli , quis#2 talis donum quondam ecclesia cuncesso canis nutrio , pauper proicio , auceps guberno , accipiter foveo et scurrilis delecto cantus ; sacerdos proicio , officialis ecclesia repello et omnis suffoco ecclesia coetus ; et quod male sum , venundant frumentum ecclesia et oleum et humida vinum , et facio ex ille pondus argentum et aurum dabuntque princeps et potestas , ut demergo sacerdos suus , etiam plebs universus . 
ille , ut superus audio , tribuo ad redimo , iste verus nunc modus ad interimo . 
non sum memor sermo ille propheta , quis#2 ajo : ; princeps tuus in medius tuus sicut leo rugio atque anima comedo per potentia . 
; qui sum iste princeps nisi miser episcopus , quis#2 res ecclesia deglutio et sacerdos suus sperno , per occasio res is auferunt et nullus ille solatia impendo , sed etiam quod ille sum auferunt ? 
ex ops ecclesia non participo , sed suus perdo . 
audio improperium vos , Salomon verbum : ; Leo rugio et ursus esuriens princeps superbus super populus humilis . 
; cur non recordor inspector episcopus , ecclesia praesules , quod cum evangelium dico#2 : ; quia qui hora nescio dominus vester venio sum ? 
; cur non pie vivo et do exemplum vivo , ut ex vos doctrina sumo et pie in Christus vivo ? 
si autem aliquis corripio volo#1 , statim impropero nos vox derisionis plenus : ; tu quis#2 sum ? 
melius sum ille et ille episcopus ? 
; ego video ille talis inspector do de suus mensa panis canis , video talis curro cum equus secus canis et lepor , video ille manus suus teneo accipiter : et tuuus ego praedico ? 
ecce cum talis et hic similis audio , confundo ab ipse recedo . 
dico#2 ego inspectatores : unde divitia habeo ? 
numquid ex vester parens ? 
non , sed ex dimissio homo mortuus ecclesia dito sum . 
pro qui igitur causa ipse dimissio facio , nisi ut is anima per vester intercessio mundo et abluo deus per is ? 
quare sanctus pater regula transgredior et relinquo , quis#2 praecipio , dico#2 : ; episcopus res ecclesia tamquam commendaticius , non ut proprius utor ; ? 
dico#2 ego : cum egredior sum de corpus vester , si non ipse querelaverunt adversus#2 vos , et dimitto vos deus hic peccatum ? 
etiamsi do elimosinam ex ipse res , quam#4 merces habeo ? 
non ex vester substantia , sed de praecessorum munus . 
sicut enim dominus , quis#2 voco villicum suus et iubeo ille , ut dispendium familia suus do centum modium triticum , et ille aliquantus teneo se et non omnis expendo , et quis#2 sum ex cunservis nuncient dominus suus de is , quis#2 non tribuo totus#2 , sed fraudulenter teneo , flagello ab dominus , et moveo is de villicatum aut foras proicio , aut , quia missio non expleo , mitto in carcer . 
ita et de vos talis profero euangelista sententia , dico#2 : ; qui si dico#2 servus ille in cor suus : mora#3 facio dominus meus venio , et coepio percutio puer et ancilla , edo#2 et bibo et inebrio ; venio dominus servus ille in dies qui non spero et hora quam#4 nescio , et divido is partemque is cum infidelis pono . 
; miserum ! 
de vos dico#2 sum , quis#2 regimen ecclesia suscipio , quis#2 inreprehensibiles sum debeo absque ullus macula . 
et cum raptum sum ab mors in talis neglegentia , qualis perditio sum , tum episcopus rapio ad supplicium , et popularis invito ad regnum , quia dies dominus sicut fur in nox ita venio . 
sed , pater meus , [ non ] incautus ago , in vicus apostolus sum , ille teneo cathedra , per ille discurrite via , ut in is ordo cunnumeremini . 
sed hic beo Iohannes , quis#2 pontificium humiliter rego , omnis vita suus laetus duco dies . 
rego in pax ecclesia suus , divinus inpleo mandatum . 
obeo corpus , sepelio sum , ut aestimo , in ardica beatus Apolenaris . 
- de sanctus Iohannes XXXII Iohannes XXXII , mansuetus et humilis vir , sapiens cor , prudens in verbum , pulcra habeo eloquium , honestus duco vita moresque bonus de mellitus sermo . 
Praedecessorum suus ammonitiones inlaesas et incolumis custodio . 
hic autem , ajo quidam civis , et civitas classis ab hostilis populus ops multus ecclesia tres vicis emo , non solus civitas sed et abitantes in is cum suburbanum suus omnis , ut facio sum , emo . 
nam observo , euangelica verbum , et cottidie intendo , quod dico#2 : ; disco quis#2 sum , misericordia volo#1 et non sacrificium . 
; Audite igitur per propheta : ; Nonquid manduco caro taurus , aut sanguis hircorum poto ? 
; Audi et alius propheta , Esayam , filius Amos : ; cum extendo manus vester , averto oculus meus ab vos , et cum multiplico prex , non audio . 
; quare ? 
ubi sum ergo David : ; Invoca ego in dies tribulatio tuus , eripio tu , et magnifico ego ; ? 
certus et alter propheta : ; in dies tribulatio clamo , et exaudio . 
; modo quis#2 ? 
ubi ergo Esaya vaticinius , quod dico#2 : ; hic dico#2 dominus : cum deprecor is sum , adhuc tu loquor dico#2 : ecce adsum ? 
; et ex cuntrario dico#2 : ; Avertam oculus meus ab vos . 
; una vox laetificat nos , alius cuntristat . 
et quare nos non exaudio deus invoco se ? 
immo exaudio , sed morior . 
audio : ; quare manus vester sanguis plenus sum ? 
lavo , mundum sum , aufero malus#3 cogitatio vestrarum ab oculus meus ; quaero iudicium , subvenite opprimo , defendite vidua , et venio et arguite ego , dico#2 dominus . 
; et iterum : ; Vae , quis#2 iustifico impius et pro munus cundempnatis iustus . 
vae , quis#2 dico#2 bonus sum malus#3 et malus#3 bonus dico#2 , quia non sum impius gaudeo , dico#2 dominus . 
sed si auferas ab tu omnis vinculum iniquitas et verbum murmuratio et do esurienti panis tuus ex animus et anima humilio satio , ; Ysaias dico#2 , ; sum deus tuus tu semper et non declino ab tu . 
tunc clamo , et dominus exaudio tu ; adhuc tu loquor , dico#2 : ecce adsum . 
; video , quomodo cito exaudio deus observo praeceptum suus ! 
de iustus audio iterum David : ; iuvenis sum et senesco , et non video iustus derelinquo neque semen is quaero panis . 
; de peccator autem quis#2 scribo sum ? 
; peccator autem dico#2 deus : quare tuuus enarro iustitia meus et sumo testamentummeum per os#2 tuus ? 
; et ceterus usque : ; intelligite , quis#2 obliviscimini deus , ne#2 quando rapio , et non sum quis#2 eripio . 
; o karissimi , hic sermo ante oculus vester cottidie sto debeo , ut , quantum soliciti sum de timor , tantus nos proficiatad salus . 
vae anima ille , quis#2 sic rapio , quomodo accipiter avis . 
hora egressio anima nihil nos tollo nisi peccatum quis#2 gero . 
Subsannamur ex malignus spiritus , derideo ab ipse , et coartant sine misericordia . 
cum malus attrecto , dico#2 : ; Iste christianus mentior , Christus opus in is non invenio . 
ecce iste iudex capio sum ; en iste rex labor sum . 
non quomodo unus obnoxius persona , sic iste sacerdos in profundus praecipito sum ? 
; ante humanus oculus quiesco iaceo corpus , sed non video , qualiter ab malignus spiritus traho anima ipse ad poena . 
et non solus inspector ecclesia pro se examino , sed pro ovis suus et pro omnis populus , quis#2 se committo sum . 
popularis homo fortasse pro anima suus patior poena , inspector pro totus#2 grex . 
si in tenebrae exterior immitto sum , quod anima non ad Christus adtraho , ubi mitto sum ille , quis#2 Christianus anima perdo ? 
non praedicasti , taceo ; non adquisisti ; adquisitas et quis#2 deus servio cur vexasti , aut quare affligo ? 
quare in iudicium , ubi sedeo , periurii cunscius sum ? 
quare crimen auctor ? 
quare homicidium cunscius ? 
nonne canon praecipio , ut episcopus nullus cura secularium per sui ipse sumo , ut lectio vaco , evangelium assiduus#2 lego#2 et doceo ? 
si hic non volo#1 sectarius , imito iste sanctus vir , aequiparo beatus iste Iohannes , redime captivus , eruo iuxta propheta is , quis#2 duco ad mors , praedico doceo relevo labor ovis non tu iustus separo ab frater tuus , ut unus cum ipse beatus sum et gratia deus in vos vacuus non sum . 
in hic igitur tempus Agilulphus rex Langobardorum pax cum smaragdus patricius facio , per annus unus , stabilis sum . 
post namque annus expletum Balneum rex et civitas Tuscia quis#2 cognomino Orbevetus ab exercitus invado sum Langobardorum . 
et in mensis Aprilis et Maius stella comis in caelum appareo . 
et iterum facio Romanus pax cum praedictum rex tres annus . 
post hic autem invado sum Neapoli ab Iohannes , et non post dies alliquos Eleutherius postquam expello , interfacio is . 
et dum cum victoria revertor , patriciatus dedignor sum fascis , quamvis eunuchus sum , imperium jus suscipio . 
Quiegressus de Ravenna Roma volo#1 eo , ab miles in castrum Lucceolis gladius peremo sum ; quis#2 caput cunditum saccus Constantinopolis imperator defero sum . 
is quoque tempus praedico rex Agilulphus notarius suus Stabilisinianum ad Focacem imperator legatus mitto , deinde cum legatus imperator revertor , pax inter uterque facio , aliquantus annus quietus sum Italia . 
igitur , ut dico#2 , Focas , extincto Mauricio eiusque filius , Romanus invado regnum , per [ octo ] annus curriculum principatus teneo . 
postulo beo Bonifacio papa statuo , Romanus ut ecclesia omnis ecclesia et capud sum et sedum , quod antea Constantinopolitanus ecclesia primus voco . 
Iterumque peto ab is praedico papa , ut in vetus fanum , quod Romanus pantheon voco , destruo ydolorum sordeo , ut ecclesia sanctus et intemeratus virgo Maria et omnis sanctus deus martirum vel cunfessorum fio , atque firmo , [ ut ] ubi omnis cunventus daemon cungregabantur , et ibi omnis sanctus et deus eligo memoria veneraretur . 
interea exagito sum bellum in Oriens partus#2 et Aegyptius . 
prasinus et Venetus inter se civilis certamen gravis strages macto , multus Romanus provincia , etiam et ipse Ierosolimam capto et ecclesia depraedantes , ad nihilum redeo , et ops ecclesia ornamentaqu ex defero , et ipse vexillum sanctus qui reemo sum crux auferentes , depopulaverunt et se cum defero . 
Heraclianus verus , quis#2 in ille dies Affricam rego , cuntra hic Focacem rebellavit , atque venio cum exercitus , privaviteum regnum et vita ; Eraclius , eiusque filius , res Romanus publicus rego suscipio . 
hic itaque transactum , defungor sum hic beo et sepelio sum , ut suspicor sum , in ardica beatus Apolenaris . 
- de sanctus bonus XXXIII Bonus iste nomen et opus simul , macilentus et rubeus effigies , planus capillus caput , canitiei ornatus et omnis gratia plenus . 
et si fortasse quis#2 se cum cogito , dico#2 aut alius interrogo , quomodo iste vel unde scio possum hic sanctus effigies , qualis sum ille , si macilentes , si pinguis , nullus dubitatio inde adcresco , quia pictura insinuo ego ille vultus . 
ab iste tempus vexatio gens coepio cresco et fluctus illido ; sed iste de oratio consuesco , non cesso prex assiduus#2 deus do . 
pro fidelis oro , ut proficio , pro infidelis , ut ad gratia pervenio ; quia , antequam destruo mundus , omnis ad Christus cuncurrent . 
audio David : ; reminiscor et cunvertentur ad dominus omnis tres terra et adoro ante cunspectum gens . 
; video , quomodo ante iudicium dies omnis mundus post Christus eo , et adoro solus deus vivo in secula seculorum . 
dico#2 et ceterus , o rex : ; et adoro is omnis rex terra , et omnis gens servio is . 
; et Paulus apostolus clamo : ; Donec plenitudo gens introiret , et sic omnis Israel salvus fio . 
; et quare non credo modus ? 
quia is obdurata sum cor et claudo sum viscera . 
ille velamen , quod Moses habeo in facies , ille infigo sum cor . 
et si velo cor habeo , quomodo ergo Ezechiel clamo : ; Auferam cor lapideus de caro vester et do vos cor carneus et scio , quia ego dominus ; ? 
do sum ille carneus cor , sed duritia ille semper in is adcresco . 
audio apostolus : ; Secundus duritia autem tuus et impoenitens cor tesaurizas tu ira in dies ira et indignatio iustus iudicium deus , quis#2 reddo unusquisque secundum opus suus . 
; de is duritia audio ipse veritas : ; Potens sum deus de lapis iste suscito filius Abraham . 
; apud deus omnis possibilis sum . 
et quare non suscito ? 
si volo , quis#2 cuntradixit is ? 
cum solus omnis dominator suscito sanctus apostolus , quis#2 ex Abraham propagine sum , quis#2 vos imitator sum et is gesto figura . 
recordor , solicite rogo , sanctus ecclesia inspector , quamvis sublimis teneo sedes , tamen mortalis sum , semper soliciti , semper pavidus . 
audio per propheta : ; vos sicut homo morior et sicut unus de princeps cado . 
; et filius praedico propheta : ; Beatus homo , quis#2 semper sum pavidus ; quis#2 verus mens sum durus , corruo in malus#3 . 
; obeo autem hic beo praesul dies Kal . 
Septembris in senectus bonus , sepultusque sum in pax in basilica sanctus Apolenaris sacerdos et martiris in classis . 
- de sanctus Maurus XXXIIII Maurus Iste fortis sum vis ; diaconus hic ecclesia sum et yconomos et Abba monasterium sanctus Bartolomei ex(s)isto , ubi nunc , uti conspicio , ego sum , deus faveo , ex dimissio Sergius diaconus , patruelis meus . 
hic praedico , ut dico#2 , pontifex multus vexatio cum Romanus pontifice habeo , multus certamen , multus turbines , multus altercatio . 
multus vicis Constantinopolis attigo , ut ecclesia suus ab iugum vel conditio Romanus everto . 
Factumque sum ita , et subtraho sum Ravennatis ecclesia , ne#2 umquam deinceps pontifex Romanus sedum ad cunsecrationis Roma eo sum pastor Ravennensis ecclesia , sive nec ille regimen super se habeo , neque sub ille Romanus pontifex ditio sum aliquando , sed hic cunsecrasset suus eligo ab tres suus episcopus , palliumque ex imperator Constantinopolitanus deferebat . 
si nos discurro per multus et longinquus iter , per ordo narro possum , quomodo hic facio sum aut pro qui causa velquibus ingenium . 
si hic facio volo , ut per omnis discurro , cartas et atramentum expendo , et vos exspecto tardo . 
diaconus et vicedomini iste ecclesia sum , monasterium beatus Bartolomei apostolus , ubi ego abbas sum video , ipse teneo seculum [ ille ] . 
igitur mitto ad rector suus Sicilia nomen benedictus diaconus , quis#2 igitur in tempus rego cura de causa hic res Ravennensis ecclesia , manipularis suus , volo ipse rector Sicilia cunstituere , per epistula dico#2 : ; satum nos servitium placeo . 
senesco ; revertere ad sanctus mater ecclesia , ubi nutrio sum . 
Tenpus sum iam , ut video tu , et iste noster manipularis constitue rector post tu . 
si fio possum , non sum tu gravis hic noster admonitio ; quod si tu gravis sum hic hic , video , quomodo is ad nos remitto . 
; ille autem , scio voluntas pontifex , honoro is diversus exeniis et donum , aurum argentoque , vasum cuncupiscibilibus atque promiscuus alius . 
cum verus deduco sum ad navis , obsculati sum se invicem , et valedico is , do ille trecentos aureus et mitto ille opimus ad pontifex suus . 
tunc praedico benedico diaconus venio iterum in Sicilia , exinde honeratis dromonibus quinquaginta vilis modius triticum , sine quavis alius arista aut legumen , pellis aries rubricatas et iacintinas casula et pluvialis Syria exorno , laena et ceterus indumentum , vasum de auricalco et argenteus , solidum aureus triginta unus mille . 
ex hic quindecim mille in palatium Constantinopolitanus et sedecim mille in archivo ecclesia deporto . 
hic pensio omnis annus solvo , triticum verus semper ad mensa unde pontifex vesco . 
revertor verus manipularis pontificium narro omnis quis#2 gesto sum , et indico#2 de donum quod is largitus sum , et ago gratia absum vir . 
post tertius annus iterum mitto is , quis#2 antea sum , in Sicilia ad praedico diaconus , occasio do pro orior , quis#2 teneo , accessio facio , ut iterum munero is . 
et mitto , ut , si non possum difinire causa : ; ne quis#2 invado , etiam Constantinopolis pergite et imperator supplico . 
; ille verus , postquam lego#2 mitto se epistula , suscipio is honorificus et dico#2 ille : ; ortus , de quo ago , dico#2 dominus meus , nos habeo . 
cras maneo illuc , et causa , pro qui tuuus mitto sum , sic facio , quod tuuus numquam ad Sicilia desidero venio . 
; qui tribuo is argentum multus ponderaque aurum plurimus . 
et ultra non sum is , postquam Ravenna attigo , necesse ad Sicilia remigo . 
contingo is tempus , ut papa Romanus mitto ad is legatio , ut Roma pergo , volo#1 is subiugare suus ditio . 
qui accipio epistula lego#2 et cumplicuit , aiens ad legatus apostolicus sedum : ; quis#2 sum hic , quod facio nitimini ? 
nonne inter nos statuo sum et sacramentum cunfirmatum , ut nec ille adversus#2 ego vel meus ecclesia , neque suus posterius successoresque meus inquieto ? 
meus cyragraphum apud se habeo , et ego ille detineo , post omnis inter nos cunscripta et sacerdos meus et ille manus roboro . 
in ipse manus praeceptum pagina confirmo sum . 
etiam vos ipse ibidem literas exarastis . 
hic iussum non cunsentio . 
Revertamini ad is , quis#2 vos mitto , et quod audio nunciate . 
; qui revertor nunciaverunt per ordo gesto res . 
tunc indignor papa jubeo scribo epistula obligatio , anathematis vinculum innodatam , et ipse manus proprius subscribo : ut , si non ad apostolicus sedes Maurus archiepiscopus venio , non habeo licentia mitto cano , nec nullus homo ad is communicatio accedo , neque quicumque clericus se ille adhaereo , nec ad sacrumsanctum altar cum ipse accedo , nec ullus oblatio cum is vel pro is offerret . 
quicumque autem temerarius sum , non observasset , Iudaicis sum vinculum alligo et ab regnum deus alienus sum . 
Haecomnia inserto in epistula deferunt legatus Romanus sedum , pontificium Maurus Ravennensis civitas offertor . 
quam#4 accipio Maurus antistes , tristis lego#2 literas . 
qui et iste ira repleo , non species furia , sed quasi furor inrevocabilis , scribo et ipse epistula similiter obligatio ex anathemate commissum , ut nec ille papa licentia habeo , mitto cano , sicut nec iste ; ad instar Romanus epistula suus scribo jubeo misitque Roma ad praedico papa . 
quam#4 lectus projacio ab se , iterumque jubeo colligi . 
post hic volo dirigo legatus Constantinopolis ad imperator , ut is coherceret Maurus archiepiscopus , ad cuncilium Roma eo , quomodo audeo sum magister suus obligatio epistula mitto . 
in talis verus obligatio mortuus sum ambo . 
ex ille verus dies nec Roma oblatio pro is offero , nec hic pro iste ; sed tantus omnis ebdomada , dies quintus feriae post verpertinum officium expletum cunveniunt presbiteri , diaconus , subdiaconus et clericus , ingredior in secretarium et divido inter se bucellam panus et botulus singulus , ciatum vinum ; et dico#2 presbiter vel quicumque in ordo prior sum : ; Requiem aeternus dono dominus deus anima ille , in quis#2 commemoratio hic sumo , ; et ceterus dico#2 : ; iubeo deus ; ; et hic dico#2 recedo . 
ajo alius , quod post mors ipse , post multus tempus Roma in concilium hic causa discutio sum . 
qui providentia episcopus quasi pro depositio ille incido summitas cunpadis pedum dexteri . 
sic ille , sic iste . 
in hora autem mors suus voco omnis sacerdos suus , ploro coram is , peto venio , et dico#2 ad is : ; ego ingredior via mors , contestor et moneo vos , non vos trado sub Romanus iugum . 
Eligite ex vos pastor , et cunsecretur ab suus episcopus . 
pallium ab imperator peto . 
quicumque enim dies Roma subjugo sum , non sum integri . 
; et hic dico#2 obeo ; sepultusque sum in ardica beatus Apolenaris , mirus sepultura . 
ibi sum lapis pirfireticus ante praedico arca , preciosissimus et valde lucidus in modus vitrum . 
et aperio ianua , quis#2 respicio ad ecclesia beatus Severus , intuisset quis#2 ille lapis , sicut in speculum tam homo quamque animal sive volatile vel qualiscunque res inde transeo , enigma quasi [ in ] sepculum video possum . 
sed penum annus , tempus Petronacis pontifex Lotharius augustus tollo jubeo , et in capsa ligneus super lana inclausit et Francia deporto et super altarium sanctus Sebastiani , mensa ut sum , pono . 
praeceptum ego ab pontifice sum , ut ego illuc issem , ne#2 caementarii incautus ago , frango ; sed cor dolor plenum in pars alius secedo . 
iste corpus beatus Apolenaris , quis#2 dudum in ardica ipse condo ab Maximiano praesule cum Iuliano argentarius sum , exinde fero et in medius templum colloco ; et ipse martiris historia lamina argenteus infigo . 
Epitaphium verus desuper invenio scribo continens ita : ; primus fides , nostrisque pater promitto olim perspicio oculus et lagis vox voco , Christus concrebrans , Christus sonasti , omnis Christus , o nomen praedulcis Maurus pontifex , lux et decus , Praesidiumque noster , requies o certus labor ! 
blandus in hore sapor , flagro odor , irriguus fons , castus amor , pulcra species , sincerus voluntas . 
si gens surdus nego se tot praeconium de tu , tam multus res vox elementaque tantus video , angelicus comitatus coetibus altus ulterior quam#4 spacium non mensurabilis tendo . 
curro namque gradus regumque sedeo , Praemia dignus fero ; quis#2 tu tam laetus fero eloquium meritum primus sequax defuisti . 
tam genus tu celsus apex , quam#4 gloria for ; Inviolatus amor , castus praeconium vita . 
os#1 decet , bonus ingenium facundus et omnis , Vota probo deus meritisque faventia sanctus . 
omnis quis#2 volo , prosperaque video et idem . 
Optasti quisquis , [ sic ] contingo , ut volo . 
credo et vita homo ratio medeor , inde et perfungor mano hic reverentia vita . 
virtus tuus ad culmen tuus relevasti sedeo , Serta teneo apostolicus , ad jus proprius collocasti . 
nunc etiam Manes placidus pius cura restringo , et nunc perpetuus sentio sub humo sepulcrum . 
corruptela pater nascor turbidus caro , Progenies , Christus invenio de cor parens . 
; et ante ipse arca invenio in pavimentum tessella exaratum continens ita : ; hic requiesco in pax Maurus archiepiscopus , quis#2 vivo annus plus parvus LXVII . 
qui tempus domni Constantinus imperator libero ecclesia suus de iugum Romanus servitus . 
- de sanctus reparo XXXV Reparatus Iste iam seni aetas , et is macilentus effigies sum in ecclesia beatus Petrus . 
hic Ravenna episcopus ab tres suus subfraganeis ordino sum , ut mos sum Romanus pontifex consecrari . 
de monasterium sanctus Apolenaris quaesitus sum , hic Ravenna non longus ab posterula Ovilionis in locus quis#2 voco Moneta publicus ; exinde Abba sum . 
et iste ecclesia vicedominus sum , post pontifex similiter teneo principatus . 
tempus Constantinus imperator magnus , pater Eraclii et Tiberius , Constantinopolis pergo , et quisquis imperator postulo , obtineo . 
inter ceterus confirmatio exaro jubeo talis praeceptum , ut nullus sacerdos vel quicumque clericus quilibet census in publicus do , non ripaticum neque portaticum vel siliquacio aut teloneum nullus ab is exigo debeo . 
et iterum statuo atque decerno , sive ecclesia sive ex monasterium vel commenditos ipse ecclesia aut strator vel staurofori ab quocunque iudex aut exactor aut quilibet potestas sum subiectum nisi tantummodo pontificium aut rector ecclesia . 
et hic decerno , ut in tempus consecratio non plus quam#4 octo dies Roma eligo mora inverto . 
et jubeo , et is effigies et suus in tribunal camera beatus Apolenaris depingi et varius tessella decorari , atque subter pes is bini versus metricus describi , contineo ita : ; is igitur socius meritum Reparatus ut sum , aula novus abitus facio flagro per aevum . 
; et super capitum imperator invenio ita : ; Constantinus magnus imperator , Eraclii et Tiberius imperator . 
; Verus pastor pie cum ovis vivo . 
non sub Romanus se subjugo sedeo . 
Sublevavit ex paupertas sacerdos , dito et ampliavit clerus , non is abstulo , ut modus facio , sed ex ecclesia parvus tribuo maioribusque augumentabat . 
ovis gaudeo ecclesia , pullulo doctrina , per dies nox vigilo . 
non sum cupiditas plenus , non timidus , non effero , non invidus , non castromagiae amator , repello philargiriam , cenodoxiam recuso , fugio accidiam , spretor superbia . 
talis sum , sicut dico#2 dominus : ; Verus Israelita , in quo dolus non sum . 
; quomodo recordamur seni dico#2 de bonitas pontificum , et modus multus in is malus conspicio ? 
ipse , quis#2 vas frango sano debeo , sanus ipse cunfringunt . 
heu quantus nos cooperio lamento , quantus nos iugeo , et quantus impedio lacrima fletibusque et singultus ! 
et quis#2 in simplicitas cor deus deprecor debeo , multus blasphemo , et commissum peccatum , ut libero ab malus pastor , deposco . 
hic oratio in peccatum sum iuxta ille : ; et oratio is fio in peccatum . 
; sed melius sum ab deus cottidie clamo libero , quam#4 taceo sub impius manus redigi . 
scribo namque sum : ; in tribulatio invocasti ego , et libero tu , ; et alibi : ; Invoca ego in dies tribulatio tuus , et eripio tu , et magnifico ego . 
; hic promissus firmiter teneo , quia exaudio et libero deus peto se in tempus angustiae . 
Moises clamo libero sum de manus Pharao ; Ezechias clamo ex caelum angelus promereo , quis#2 pro is centum et octuaginta quinque mille ex Assiriorum castrum prosterno ; Petrus oro eripio sum de manus Herodes . 
quis deprecor sum deus non dissimulo , sed ex totus vis , non sum eripio de manus inimicus ? 
audio dominus in evangelium dico#2 : ; iudex sum in civitas , quis#2 deus non timeo nec homo vereor . 
vidua quidam molestus sum is cottidie dico#2 : vindico ego de adversarius meus ; et ceterus . 
ajo autem ipse dominus : ; deus autem non facio vindicta eligo suus clamo ad se dies atque nox ? 
; ideo oportet semper oro et non deficio , sicut iste sanctus pontifex oratio omnis obtineo magis quam#4 pretium . 
morior igitur et sepelio sum in ecclesia beatus Apolenaris . 
Epitaphium ipse deleo sum . 
obeo , ut dico#2 , kalendae Augustus . 
- de sanctus Theodorus XXXVI Theodorus Iste iuvenis aetas , terribilis forma , orridus aspectus et omnis fallacitate plenus . 
in ecclesia apostolus hic Ravenna ab suus episcopus cunsecratus sum . 
multus malitia de is seni noster refero . 
miro , quomodo dies unus in suus malus actio sedes obtineo valeo . 
usque iste ingredior statutus ecclesia , quis#2 in tempus Felicis papa inter sacerdos , clerus et archiepiscopus facio sum , permanserunt . 
crudelitas ipse in medius proferamus . 
quartus ab clericus surripio . 
scribo statutus ecclesia ... contineo , rogo praecipio cuncremari . 
pondus panium constituo , vinum minuo mensura . 
deinceps multus et alius addo gravamina , quis#2 hic , dum ad ceterus eo conor , lacrimo calamus adsigno non valeo . 
in dies igitur ille facio sum famis validus in totus#2 terra iste , et ipse deglutivit totus regio frumentum . 
cum verus sacerdos non invenio unde emo , eo ad ille supplico , ut auxilium tribuo ille . 
ille autem arcesso archidiaconus nomen Theodorus et archipresbiterum similiter nomen Theodorus , dico#2 ad is : ; dico#2 sacerdos ecclesia et clerus universus : ; quare vos inopia famis cunsumit ? 
si dimitto omnis quartus ecclesia et tantus per annus circulus pro quartus donum accipio secundum providentia pontifex , modus relevo inopia vester . 
; qui diu castigo , gravesco fames , cunsenserunt ; et ab ille tempus quartus ab clericus iste ecclesia tollo sum usque in praesens dies . 
consuetudo verus Ecclesii , quis#2 in singulus volumen per unusquisque officium sum scribo , abstulo et ignis cunsumpsit . 
quidam dies sedeo in cathedra dignitas , dum murmur sacerdos et clericus sum adversus#2 is de consuetudo Ecclesii , quomodo unus ex officium habeo possum , video se supero , palam omnis dico#2 : ; credo ego , filius , quia ego in omnis vester consuetudo non usurpo , sed magis augumento . 
; et do obligatio in ecclesia coitus , ut quicumque ex ille consuetudo , ubique scribo reperissent , ante is affero sum . 
quod , cum multus cedulae ante is affero sum , in machinatio cor malus placeo ille . 
ille verus quasi cum gaudium accipio , serenum frons#2 coram omnis , sed in pectus vulnus saevus sum , dico#2 iterum ille : ; Exquirite etiam adhuc , ut invenio , et fio cunfirmatio talis inter ego et vos , ut numquam inter vos et meus posterus lis adcresco . 
ille iterum abeo et scrutor sum diligenter , quis#2 mox , ut invenio possum , adduco ad ille . 
ille verus fraudulenter simulo omnis cedulas et ajo ad ille : ; eo modus , ut ego voluto , qualiter cunfirmem , et numquam causatio itero . 
; et accipio omnis coartans in volumen singulus , in fornace iste balneum ignis cuncremavit . 
talis iste cum suus ovis ago periurium pontifex , et seductio malus decipio . 
utinam quia non cathedra pastor , vel etiam locus mercenarius teneo ! 
iste in suus sedeo ut lupus in grex , leo inter quadrupes , geracis inter volatile , procella in maturus fructus . 
quis#2 ille prosum pontificium ? 
qui etiam usque hodie , quando sepulcrum is clericus mentior , quis#2 etiam post curriculum annus fortasse , corpus is ubi umatum et destructum requiesco , maledictio et cunvitia dico#2 . 
etiam ceterus , quis#2 ignoro , ad scio dico#2 : ; insinuo nos , ubi requiesco ille iniquus praesul . 
; tempus namque ille aedifico sum monasterium beatus Theodorus dyaconi ab Theodorus patricius non longus ab locus quis#2 voco Chalchi , iuxta ecclesia beatus Martini cunfessoris quis#2 voco caelum aureus , quam#4 Theodoricus haedificavit rex , sed sub potestas iste pontifex refero . 
facio supradictus patricus et exarchus calix aureus tres in hic sanctus Ravennate ecclesia , quis#2 sum in praesens dies . 
Cotidieque cuncurrebat ad monasterium sanctus Maria quis#2 voco ad Blachernas , ubi deus volente ego Abba existo ; et ibidem requiesco cum Ageta coniunx suus . 
et facio theca super ipse virgo altar ex blacta alithino preciosissimam , habeo historia , quomodo deus facio caelum et terra et creatura mundum et Adam et progenies ille . 
quis similis cunspexit ? 
deus faveo usque hodie permaneo . 
ecclesia verus beatus Paulus apostolus , pono sum prope Wandalariam , ipse cum iste pontifice exalto et adauxerunt , quia antea sinagoga Iudeorum describo . 
iste patricius tempus coepio Iohanicis nomen in is palatium hic Ravenna sapientia pullulo . 
causa verus , proqua in medius proferamus , non taceo relinquo . 
contingo is tempus , notarius praedico exarchus divinus jussus morior sum , pro quo lamento patricus , non solus pro mors is , sed plus , quia non habeo similis vir sapiens , quis#2 possum epistula imperialis cunponere vel ceterus scriptura cartulis , quis#2 necesse sum , in palatium perficio . 
cum autem ille suus tristitia indicasset , dico#2 ad ille : ; Nullam dubitatio dominus noster ex hic abeo causa . 
sum hic adolesco unus Iohanicius nomen , scriba pereo , in scriptura doceo , in sapientia fecundus , in consilium providus , in sermo verax , caveo eloquium omnique scientia plenus , nobilis ortus natalis . 
si mox jubeo venio et ante tuus cunspectum adstare , tunc placeo tu , Grecis et Latinum lito quis#2 erudio sum . 
; quis audio verbum , quod dico#2 , exilaratus , praecipio is venio . 
et sto ante is , despexitque is in cor suus , is quod brevis sum forma et indecoris aspectus . 
horresco visibilis , diligo postmodum invisibilis . 
; infirmo mundum eligo deus , ut cunfundat fortis . 
; patricus autem cunversus ad obtimates hic civitas dico#2 : ; puto , quod ipse hic palatium per suus scientia tuere possum ? 
non puto . 
; et dico#2 is : ; iubeo dominus noster interrogo is ; quod si non valeo , recedo . 
; Iussitque defero epistula , quis#2 ad se de inperatorem venio Grece scribo , dico is patricus : ; lex . 
; at ille prosterno ante pes is , surgo displicuitque et ajo : ; Iubes , dominus ego , ut Grece lego , ut exarata sum , an Latinum verbum ? 
; quia Grece ut Latinus utor et Latinum ut Greca teneo . 
tunc admiror patricus unus cum magnus et coitus populus , jubeo defero praeceptum Latinum lito exaratum , et praecipio is dico#2 : ; Tolle hic praeceptum in manus tuus et lex idem Grecis verbum . 
; accipio verus ille , lego#2 Grece per totus#2 . 
tunc placeo patricius sententia idem Iohanicis , et glorifico deus , quis#2 abstulo anima , animo restituo corpus . 
Iussitque nisi per suus scientia extra palatium nullatenus moveo pes , sed cottidie ante is sto aspicio . 
is itaque gestio , post tertius verus annus imperator Constantinopolitanus jubeo exaro epistula ad hic patricius continens ita : ; mitto ad ego vir ille , quis#2 talis cunpositiones , quis#2 ad ego mitto , et carmen fingo . 
; qui , honerata roboreus travi diversus necessitas , mitto is in Cunstantinopolim . 
et cum is intueor sum imperator , incredibilis sum de is scientia . 
post dies verus paucus is claruit doctrina , et inter primates is habeo . 
igitur Theodorus iste civitas pontifex non recedo ab nequitia infinitus , quam#4 coepio . 
quando anplectabatur presbiteros , omnis diaconus repello ; post vindicta exerceo iterum diligo diaconus et presbiteros hodiebat . 
talis dissensio ante is nequam sero sator et uterque mellificabat . 
post verus omnis in paupertas redegit et penuria nimis affligo , per grandis necessitas omnis indignor sum multus ira . 
in dies namque vigilia nativitas dominus eo sacerdos unanimiter ad Theodorus archipresbiterum et ad Theodorus archidiaconus , et dico#2 is : ; dico#2 dominus noster pontificium : ; malus contra nos ago , satis nos opprimo sive stimulo , multus gravamina super nos impono , quis#2 tolero , parum possum . 
quarta nos per occasio abstulo , statutus apostolicus cunfregit , consuetudo ecclesia incendo , matriculas demo , ab gremium nos ecclesia repello , euangelica dissimulo , corpus affligo , substantia diripio , facultas tollo , censualis nos sum nitor . 
ira ille tolero non possum . 
; ille autem eo narro clericus verbum in auris pontifex . 
ille , omnis verbum audio , quasi missilis suscipio telum , statim in ira versus , ajo is : ; vos irrito clerus , vos hic verbum in os is pono . 
certus , quis#2 hic dico#2 , numquam in bonus proficio . 
; et cunversus ad archipresbiterum , dico#2 : ; tu sum hic verbum scelus auctor , tuuus sacerdos seditio caput , tuuus plenus acer hostis , tuuus cuncitator plebium , infestus undique adversarius sum . 
facio post hic festivitas , quod numquam alius vox lacesso . 
; in ipse verus ira pergo omnis ad ecclesia beatus Maria semper virgo celebro vigilia . 
et post verus expletum officium refero verbum pontifex ad clerus universus ; et indignor sum , cunsiliantesque mutuus , abeo singulus in locus suus . 
tunc Theodorus archipresbiterum eo ad Theodorus archidiaconus , cunsobrinum suus , in monasterium sanctus Andreas apostolus , quod sum fundo non longus ab ecclesia Gothorum , prope domus quis#2 voco Mariniana . 
pulso is ostium ianua , venio famulus domus , percussor lignum inquiro , quis#2 sum . 
at ille do notitia , quia : ; ego sum . 
; ille autem cito abeo narro , dico#2 : ; Theodorus archipresbiter ostium pulso , volo#1 ad tu ingredior . 
; rapidus alius venio et dico#2 , quia in monasterium sum . 
et archidiaconus ajo : ; quis#2 prosum , quod loquor , quia ad efficio non pervenio ? 
; dico#2 is domesticus suus : ; quis#2 sum hic , quod irasco ? 
caro tuus proximus sum , si tunc tuus sum , loquor cum is ; non separemeni . 
quod si pontifex contra tu saevierit , ille pro tu quomodo verbum profero ? 
; et ingredior in praedictum monasterium , loquor sum inter se mutuus ; et antequam separo , dico#2 inter se : ; quomodo hic consilium noster stabilis sum , quod loquor sum ? 
; Archipresbiter dico#2 : ; deus omnipotens sum inter nos mediator et iste apostolus is , et in dies iudicium inter ego et tu : quitransgressus sum , requiro deus causa fallacia . 
; archidiaconus respondeo : ; fio , sic fio . 
talis terminus inter nos firmo sum , quis#2 transgredere nemo possum . 
; ; omnis presbiteros iste aedis ad ego cuncurrunt , tuuus cunvoca diaconus omnis et ceterus ecclesia . 
eo ad ecclesia beatus Apolenaris , et intro domus Antioceni vir , sto ibi ibique mitto audio . 
nullus cum is hodie ministro . 
repello is , quod non sum pastor noster . 
; hic dico#2 , abscedo . 
nox verus idem eo omnis ad ecclesia beatus virgo Maria celebro missa solempnia ; et loquor clam cum singulus officialis , cunsenserunt et dico#2 : ; Utinam ante facio sum , ut non in talis devenio penuria . 
; Expleta verus missa in ecclesia apostolus , insurgo aurora , cum Phebea lumen terra lustrassent , pergo omnis unanimis ad ecclesia beatus Apolenaris , quis#2 sino sum in civitas dudum classis ; et exclamo ploraverunt amarus animus . 
fio sum autem , postquam radius sol orbis emicuit , mitto praedico pontifex notarius iuxta consuetudo , ut voco sacerdos , ut procedo in ecclesia et mitto celebro . 
qui cum venio , nullus ex is invenio ; et revertor nunciavit is . 
at ille ajo : ; Fortasse dormio , pro is quod in hic nox fatigo sum , ideo sopor deprimo sum . 
; sustineo autem is quasi unus hora dies , iterum mitto notarius , et non invenio aliquis is ; nunciavitque is , quia onmes desum . 
et ajo ille : ; quis#2 sum hic ? 
qualis iam hora sum ? 
si non omnis venio , vel etiam quanticumque sum venio . 
; Respunderunt autem de circumsto , dico#2 is : ; non aestimo dominus noster nisi quod ego dico#2 : nullus hodie ex tuus sacerdos reperio , quis#2 tu ad altar in hic solempnitate accedo . 
; dico#2 ille : ; quare ? 
; et ajo iterum : ; quia omnis transmearunt Cesareae calleo , ad sanctus eo Apolenarem , et ibidem mitto celebro presbiteri , diaconus , subdiacones , acolithi , ostiarius , lector cantoresque , divorto clerus , illuc ambulo ; non sum relinquo ex is neque unus ; solus ecclesia sum , non sum ullus custos . 
assero , se valde afflicti sum , migraverunt . 
; tunc surgo de sella , ubi sedeo , do se alapa in frons#2 , dico#2 : ; heu vinco sum . 
; ab altus traho suspirium pectus , se ipse lamento , cubiculum introeo . 
plebs autem in ecclesia miror , ignoro huiuscemodi causa . 
hic ita perago , statim pontifex mitto nobilis vir cum velox equus , ut satisfacti omnis ad ecclesia reverterent . 
ille verus , cum video is ad se venio , mox levo se omnis , summitto humo vultus , et magnus vox , antequam legatus pontifex loquor sum , dico#2 : ; Recedite , quia non habeo pastor , sed interfector . 
quando in hic regredior sum ovile , non talis , ut facio , do promissus . 
; surgo , sanctus Apolenaris , celebro nos mitto dies nativitas dominus . 
tu nos do sanctus Petrus pastor . 
ideo tuus sum ovis . 
ad tu cuncurrimus , salvus nos . 
non hic consecratio accipio , sed ipse apostolus suus tu beavit manus et spiritus sanctus tribuo ; ad nos dirigo , et nos tuus recipio praedicatio . 
ad guberno mitto sum , non ad deleo . 
tu ante aequus iudex sto , certus pro nos , confringe os cruentus lupus , ut nos deduco valeo per amoenus pascuum Christus . 
; qui si non surgo et hodie in hic nativitas mitto non celebraveris , omnis unanimiter statim ex domus tuus egredimur etproficiscimur Roma ad beatus Petrus magister tuus , et cum lamentatio ante is prosterno , et cum ingens luctus immensoque fletus magnus cum suspiriis dico#2 : ; sum ad discipulus tuus , praesulem noster et praedicator , quis#2 nos do , et nolo mitto in talis praecipuum dies nativitas dominus celebro . 
aut vindico nos de is , aut do nos novus pastor , quis#2 nos defendo deore draco , quis#2 infra noster moenia cubo et noster cundoleat afflictio . 
ecce tuuus ipse , pastor bonus , nosco , quia multus ex tuus ovis retro abeo pro nimium gravamina et famis penuria , recesseruntque ab sanctus mando et ab doctrina tuus , nequam praesul suffoco . 
; qui si non nos audio , exinde vergo Constantinopolis ad imperator et quaero ille pater et pastor . 
; in hic autem dico#2 talis lamentatio luctusque ingens ex uterque partus#2 sum , ut ille , quis#2 ad pontifex verro sum , pro intemperatus lacrima atque murmuratio omnis ille clericus vix verbum do valeo atque legatio expleo nequeo . 
tunc Theodorus archiepiscopus , metuo hic , tristis ad palatium cum magnus festinatio proficiscor sum et omnis , quis#2 acciderunt se , refero patricius cum moerore , dico#2 : ; derelinquo ego ovis meus , expoliatus sum pastoralis honor et repello spretusque . 
grex dominus ego commissum quaero se pastor alius ; propero Classem , et ingredior in ecclesia beatus Apolenaris , accusantme apud deus et derideo ego . 
; patricus verus subito mitto nobilis vir , ut revoco universus clerus , et is omnis consuetudo in pristinus restituo . 
ille autem indignor coepio fleo et dico#2 : ; si Constantinopolis attigo , etiam et super exarchus hic querelabimus , quia antea corrigo is nolo . 
non venio , sed usque hora nonus expectabimus hic beatus Apolenarem pontifex noster ; quod si mora#3 facio , Roma grediemur . 
; et revertor , largus fundo lacrima , nunciaverunt pontificium et patricius ut audio , et lamento . 
addo , quod talis iugeo mugitusque infra ipse resono ecclesia , qualis numquam nec audio nec visus in totus#2 classis sum . 
; etiam et audio ille moereo vox , cum ipse amo fleo . 
; tunc archiepiscopus moerore valde confligo , volo se pes patricius prosterno ; ajo enim ingens luctus : ; Obsecro tuamclementiam , non vos pigeo illuc eo et fatigium pro ego habeo , ut spondeo pro ego , omnis facio polliceo , iuxta quod ille placo , et ex res ecclesia non amplus nisi ut unus ex ille particeps sum . 
; tunc patricus faleras equus superimponi jubeo , ascendo desuper , venio ad praedico martiris sepulcrum , et cunvocans omnis ad se , fundo lenis verbum pacificaque , et se cum reduco , promitto omnis emendo , sicut nuper audio . 
et venio et mitto et vesper unus hora celebraverunt cum mansueto pontifice , vesperascente dies . 
Alius verus dies venio exarchus ad domus ecclesia , et sedeo cum archiepiscopus et cunctus presbiteris , ab tergum is diaconus sto , unus cum omnis clerus ecclesia sto in cunflictum . 
cum multus controversia et alternus verbum inter is sum , convinco sum pontifex , et statim restaurati sum omnis de honor et dignitas , et sortitus sum ops ecclesia , et non sum ex is aliquis , quis#2 quidam pars ecclesia non habeo , etiam et subtraho actor et prastias ab hic ecclesia familiaris , et pergo omnis laetus ad monasterium suus , et benedico deus . 
qui antea solus pontifex utor , postea omnis sortitus sum , et ex ille dies talis foedus#2 inter pontifex et sacerdos statuo sum , antequam cunsecraretur , per repromissio , ut familiaris ecclesia auctoriam curatio habeo . 
igitur post paululum tempus ipse praesul dolor in pectus servo noceo suus sacerdos , recordatusque malus#3 , quod in is exerceo , et quia parum possum , ut volo#1 , suus parens de res ditare ecclesia , occulte suggestio Roma mitto ad Agathonem papa , quasi pro causa sanctus deus ecclesia in fides catholicus cum is tracto , illuc is iubeo venio . 
qui mox scribo epistula , ut Theodorus praesul pro sanctus et intemeratus fides catholicus Roma propero . 
qui ostendo coram omnis suus sacerdos lego replicuit dico ad ille : ; quis#2 vos video ? 
ecce apostolicus epistula video , et quod infra cuntinet scio : quis#2 vos video ? 
extra vester non facio voluntas . 
unus abeo cunsilium , frater , unus voluntas , unus animus sicemus et antecessemus . 
; ille verus in simplicitas respundentes , nescio occultus cunsilium , dico#2 : ; oportet nos omnis pro fides orthodoxus etsancta deus ecclesia mors subiaceo periculum . 
; cum autem pervenio Roma , subiungavit se suamque ecclesia sub Romanus pontifice . 
Romanus gaudeo pontifex , quis#2 adquisierat quis#2 praecessores suus perdo , gratulanter suscipio is et cunsensit is quisquis postulo , et quod peto largitus sum voluntas is . 
morior verus Agathus papa , cum successor Leo omnis placeo adimplevit ; statutaque inter se facio , ut , qualis eligo hic ex Ravenna sacerdos Roma deportasset , ipse cunsecrasset ; non amplus in tempus cunsecrationis Roma maneo nisi octo dies ; ultra iam illuc non venio , nisi dies natalis apostolus legatus ex sacerdos mitto ; et Ravennensis pontifex sum quiesco , et alius multus capitulum , quis#2 non possum exaro , cunfirmata per manus Leo cum presbiteris . 
igitur obeo iste ferox dies mensa Ianuarii , cum multus alacritas sacerdos et omnis gratulatio humu submersus sum , in ardica beatus Apolenaris consubtus iaceo . 
Epitaphium verus is clare lego#2 non possum . 
- de sanctus Damiano XXXVII Damianus brevis corpus , non satis pinguis , ex iste ovile , cunsecratus Roma , humilis homo , mansuetus et pius . 
is rego cathedra , magnus quies in sacerdos et populus sum . 
sicut nos vetustus refero , audio . 
contingo is tempus , sicut narro audio , venio quidam mulier cum infante parvulus , ut pontifex spiritus sanctus per manus inpositionis et unctio crismatis do ; ille verus tondeo . 
Manipularii namque is dico#2 mulier : ; exspecto donec tondeo . 
; ille autem vocifero , dico#2 : ; o quantus insania , vir ! 
puer morior , et non volo#1 subvenio anima praecedo neque nunciare , et ego taceo ? 
Cucurrite , dico#2 dominus pontificium , ut cunsignet hic parvulus , quia in extremus sum , antequam morior , ne#2 post funus puer noxius teneo . 
; Illis autem habeo et mora facio , morior sum puer . 
tunc mulier coepio vocifero et magnus vox clamo theatrumque exitare , plangor tubicinum spargo in vulgus . 
audio hic pontifex coepio interrogo , quis#2 hic sum . 
et ille volo#1 obtego hic facio reus , averto pontifex abira , et non possum . 
mulier verus exclamo : ; ecce multus hic moratus sum hora , et nullus nunciare volo ex tuus , ut cunsignasses puer ; modus verus anima is non sum in is . 
corpus mortuus quomodo possum paraclitum suspicio spiritus sanctus , tuuus video , optime praesul . 
; tunc accipio is pontifex in umas suus , valde gemo et fleo ingredior sum post absidam ecclesia , prostravitque se cum is pronus in terra fleo et oro diutissime , caelestis dominus invoco . 
is autem oro , revertor sum anima puer in viscera is , et cunsignans is , emitto spiritus . 
is namque tempus revertor sum praedico Iohanicis Constantinopolis Ravenna , et claruit is sapientia in totus#2 Italia . 
nos verus frater semper in excubiae sum , sicut miles in procinctus ; et quando omnipotens deus noster miraculum audio , gratulamur , quia dignor sum labor ad regnum erigo ; et quando diabolus audio aliquis laedo et suus laqueus inretire , tristamur , quia capio ille non certo fortiter cuntra invisibilis hostis . 
sed tamen nullus adversus#2 is dimico possum , nisi caelestis sum clipeum munitus . 
ille tergiversator , ut quis#2 se alo sum volo et filius deus derideo , si non vos sto pigeo , audio , qualis suus calliditas opus in iste praesulis tempus in hic semino civitas . 
in priscus igitur tempus cunsuetudo orior sum , usque nunc talis horreo et caveo , detraho , iniquus , sum et permaneo usque nunc . 
dies omnis dominicus vel apostolus dies Ravennensis civis non solus illustris , sed homo diversus aetas , iuvenis et ephibi , mediocris et parvulus , promiscuus sexus , ut dico#2 , post refectio per diversus porta aggregatim egredior , ad pugna procedo . 
Delirati et insanus , quando sine causa inter se mors subicio . 
contingo is , ut dico#2 , tempus , ut Tiguriensis porta iniret certamen cum posterula quis#2 voco summus vicus iuxta fossa Lamisem . 
qui ingredior in primus frons#2 ab fundibalariis insequor , tergum Pusterulenses do . 
Tigurienses verus is insequor , multus sterno corpus humo et venio ad praedico pusterulam , minaverunt residuus infra et cunfrigerunt molchos et serra , cum victoria in suus revertor sum domus . 
et post dies octo , dominicus ex uterque egredior sum porta ; et parvulus cum modicus orbitella , sicut mos sum ille , relinquo ludus , irruentos inter se , cum baculus suus capitum frango . 
alius verus se interficio procul manus missilis saxum ; alius rugio runbulorum terreo per diversus fugio locus ; alius verus hinc et inde induo iuvenilibus arma , contra senis strages iniebant coaevos . 
et non sum ullus requies . 
undique vulgo caedo gladius ex Pusterulae pars mortuus sum ; alius namque semivivus relinquo , et calidus efluebat sanguis verus de pectus rivus , et alius sum , quis#2 os#1 apertus emano roseus sanguis ; multique ex corpus plaga largus fundo cruor , oreque terra mordeo , spiritus exalabant . 
quicumque verus suus hostis peto vita , dico#2 : ; heu anima , anima meus , ; cesso iacio , et non occido . 
ita et nunc , quose cunfidit morior et vita anima postulo , sino is vivo , et ultra non percutio . 
Factaque sum plaga magnus in regio ille , qualis non sum aliquando ab priscus tempus , quam#4 seni noster memoro possum . 
ecce perditio primus in regio ille et iugeo et vae . 
secundus verus perditio et interemptio multus lamentatio sum . 
hic itaque gestio , post hic strages modicus quies sum . 
diabolus verus perniciosus et invisibilis hostis , invidus genus humanus , stimulo Posterulensium cor , et quasi quis#2 hostis pulso , sic is cottidie praecordia voro . 
Initoque omnis consilium , qualiter possum Tegurienses vir mors subicio et fundo eradico , tunc unusquisque dico#2 ad cumpatrem suus et cuntubernalem amicus : ; quis#2 adhuc nos vita ? 
ecce omnis socius noster Tigurienses interfacio vir , et nos dominicus dies interimo molio . 
nascor relinquo orphanus , nescio quis#2 servio sum ; uxor noster remaneo vidua ; omnis census noster inimicus noster deglutio . 
ut quis#2 nos adhuc vita ? 
sum fortis pectus in bellum . 
; et elevo vox omnis fleo . 
post depositum lugeo dico#2 : ; Venite , insidiemur ille . 
occulte apto contra is dolosus mendacium et improbus fingo verbum et decipio is in falsus humilitas . 
; subsequor dies dominicus infra Ursianam ecelesiam rogo clam Posterulenses vir , et ut Tegurienses prandeo cum ille , et peto , ne#2 quis#2 scio . 
expleo verus divinus eloquium , abeo unusquisque ad petitor suus , et per mansio singulus dispergo , et per diversus dapibus propino mors . 
alius verus pugio perhempti humo commendo sum ; alius verus securis cerebrum illido in stabulum sub stercus equus sepelio sum , ne#2 signum interfectio invenio ; nonnullus verus missilis per femur transfodio sum telum ; aliique pulso pannum exuo cloaca proiecti sum ; alius namque celidonio mucro irruo , dies finierunt et vita ; multus verus percutio volatilis ferrum in cuniculam proiecti , lutum obtego sum . 
Tegurienses miser ab Postirulensibus diversus poena sum interimo , et sie occulte facio sum , ut nec interfectio nec sepultura signum neque amicus#2 quis#2 scio possum . 
alius verus dies fio iugeo ingens , moerore undique , totus#2 in luctus civitas moror . 
claudo sum balneum , cesso spectaculum publicus , mercator retego pes , oppilaverunt caupones taberna , nondinatoris relinquo negotium , sacerdos gemo in ecclesia , seni lugeo , omnis iuvenis in platea sum moereo , omnis maritus sumo lamentum , matronaeque ab thoro maritalis moereo , vidua induo sum vestis lugubris , speciositas virginum immuto sum , parvulus singultus nimium quatio , in amaritudo anima omnis afflicti sum . 
alius ploro pater ignotus mors , alius spcetabant filius , nescio , si sum fugitivus , alius frater ignoro periculum , alius vir specto , nec quis#2 certus scio ; unusquisque diversus illuc atque illuc incedo via , quaero et parum is invenio . 
verbum verus moereo hic sum : ; si verus terra is absorbeo , forte aliquis is video ; si in profundus pelagus demersiessent , fluctus nos is corpus reddo ; si bestia devorassent , os non deglutissent ; si quis#2 ipse gladius interfacio , cruor verus mors is nos ostendo . 
; et multus alius opinabant lugeo populus#2 , summitto humo , capillus et barba extraho , unguis os foedo , vestis ab pectus scindo , frater et cognatus , filius et nepos ploro , amitto cunsanguineos requiro , totus#2 civis finierunt ebdomada in lamento . 
tunc sanctus vir Damianus video hic civitas in tantus luctus moror , ipse se , in maximus do lamentis . 
dies dominicus praedico#1 ieiunium , ut secundus , tertius et quartus feriae incessanter deus deprecaretur , ut de caelum auxilium divinus munio , aliquis hic excidium revelo . 
Praesul verus praecipio populus , ut segregatim incedo . 
ipse cum clericus et monachus in unus pars , laicus verus , senis , adolesco et puer unus praecipio ut sum chorus ; nuptus verus mulier et innubo , vidua et puella in alter pars ; turma verus pauper separatim . 
non omnis in unus incedo , sed separatim , quasi medius jactus lapis . 
sacerdos verus , sanctus depono vestis , saccus induo sum , et spargo in caput cinis et pes nudus incedo . 
omnis nobilis et ignobilis cilicium se operierunt , incultus capitum squallidaque barba moereo incedo . 
Matrona , depono vestis iocunditatis , lugubris induo sum vestis . 
omnis decalvo vertices suus et cutem nudo . 
Speciositas virginum tollo sum aufero ab se mutatorius vestis et pallium proieceruntque ab se inaures et anulus et dextralia et pereselidas et munilia et olfactoria et acus et specula et lunula et liliola praesina et laudosias et omnis iocunda et cuncupiscibilia proiecti , carmen lamentatio induo sum . 
parvulus ab uber mater suspendo sum ; planctus homo , mugitus parvulus , fletus matrum , mugitus bovum , innitus equus , balatus pecus , ceterumque femina , animal , totus#2 civitas cunclamabant . 
expleo tres dies afflictio , ante sol occasus omnipotens deus , quis#2 revelo profundum de tenebrae et absconditus produco in lux , facio mirabilis , qualis numquam in gens audio sum . 
ab amphitheatrum , quod sum priscus tempus iuxta porta quis#2 voco aureus , usque ad iam dico posterulam facio sum quasi crepitus et sonitus ingens , et elevo sum fumus quasi nebula , et eo terra omnis mortuus , quos infra se claudo habeo , quos Posterulenses demolior sum , cum nimium foetore in suus sinus ostendo . 
tunc populus#2 , audio sonitus , ad foetorem curro , invenio singulus mortuus suus per singulus casa , infra plaga vermis nutrio . 
tunc apprehendo homicida , judico is dignus facio et regio ipse cum haedificiis subverto et ad nihilum redigerunt , et voco ille regio latro usque in praesens dies . 
non solus ipse , sed et coniuges et filius is diversus modus poena perpetior sum . 
de res verus is nihil aliquis contingo volo , sed pyrae trado sum ad pons quis#2 voco Milvius , quis#2 nuper disrumpo sum , et idem in ipse regio sum latro iuxta tribunal monasterium beatus cunfessoris Christus Severini . 
igitur sum in hic civitas Ravenna vir religiosus et bonus fama ; et quando ad Ursianam ecclesia venio , eiusque superus columna templum pars murus scapula adhaereo . 
ante introitus missa psalmus canto , cum nullus homo aliquando ibidem colloquium habeo , et post introitus missa semper in facies pontifex intuo . 
quidam verus dies jubeo is pontifex adeo ad benedictio sanctus Apolenaris , ut sum particeps pontifex mensa . 
post extendo dapibus venter et fibra pectus repleo sum mustum , sed tamen sobrius mens , interrogo is pontifex , quis#2 hic sum , quod in ecclesia semper in is aspicio vultus . 
at ille respondeo , dico#2 : ; non tu intueor , optime praesul , tantus , quantum ille quis#2 post tergum tuus sto , quis#2 pulcritudinem non pleniter tolero possum . 
et cum sanctificus , iuxta tu sto . 
vultus tuus modus non sum ipse , quis#2 tunc ; sum semper tu ad missa solemnia et numquam tu desero . 
; post aliquot verus dies secedo in pax ; et audio is quidam dico#2 ante tempus obiti suus , quod quidam dominicus dies , dum nox antiphonam ad benedictio canto omnis et dico#2 : ; mons et collis canto coram deus laus , ; testificabat hic , quod etiam ipse lapis ecclesia , columna et lastae atque latus , tegula necnon etiam omnis metallum , praedico antiphonam simul cum omnis canto . 
post igitur vir iste humo , jubeo pontifex ad praedico columpnam cancellus modicus fio , ut ne#2 quis#2 basis columpnae , ubi sanctus sto pes , indignus pes attero , et modicus crux infigi jubeo pro memoriale sempiternus , quod permaneo usque in praesens dies . 
sed et de Iohannes abbas monasterium sanctus Iohannes , trans Cesaream situs in dudum classis , quod voco ad Titus , nonpraetermittamus . 
sum iste tempus hic Damiani antistis presbiter homo Iohannes , abbatem monasterium sanctus Iohannes quis#2 voco [ ad ] Titus , quod rusticus nescio voco is ad Pinum . 
qui praedico presbiter , cum multus altercatio et iudicium de res suus monasteni beatus Iohannes cum singulus homo habeo et nullatenus finis impono sum , sed multus volo#1 multus praedium monasterium iniuste deglutio , attigo Constantinopolis , et moror igitur ibidem multus dies , facies imperator non video . 
qui infra sui ipse varius consilium volvo , dies quidam sto deorsum iuxta murus cubiculum , ubi imperator sedeo sursum , iste vocatorii de adventus dominus dico#2 : ; qui venio sum venio , et non tardo ; regnum in manus is et potestas et imperium . 
; imperator audio hic , delecto abscultans . 
Ivitque thironos , volo is amoveo de is locus ; et jubeo imperator desuper , ne#2 quis#2 is sum molestus , donec expleo . 
Finitoque totus#2 invitatorio , voco is sursum ; stetitque ante imperator et suus , pro qui venio , causa ordinabiliter cognosco facio . 
Iussitque imperator talis exaro praeceptum , ut ipse res in is monasterium in perpetuus sum et ut ipse munimen pro sempiternus lex sum . 
post hic autem prosterno se pes diu praedico presbiter Iohannes , fleo agensque : ; iubeo ego dominus meus exaro epistula ad exarchus , ut non obligatus fideiussor meus tollo , quia crastinum dies sum constituo placeo , ut ego cum adversarius meus in conflictus sto debeo . 
; pareo autem imperator postulatio is et jubeo scribo epistula ad exarchus , ut nullus distinctio de hic fio causa , neque in iudicium is quis#2 deduco , nec obligatus fideiussor tollo , nec ullus modus is molestaret . 
scribo verus epistula , qualus mensis , qualus dies vel hora , munito sigillum , do manus is , secedo et venio vesperascente dies ad portus ipse Constantinopolitanus civitas , ut forte usus navis discurro Ravenna aut ad Sicilia invenio possum . 
et requisitis omnis carabus et celandriis atque dromonibus , non invenio . 
ille autem iuxta litus#3 mas arripio iter . 
nox is niger expando ala inimicitia praesto . 
quantus ille tenebrae offensa sum , tantus silenitis suus spargo radius is beneficium praesto , et quantum altus in sublimitas se erigo , tantus clarus terra appareo . 
dum autem spatiatur in litus#3 et cogito quis#2 ago , appareo ante oculus is tres vir in niger vestis eique dico#2 : ; quis#2 turbo mens , Abba Iohannes , in hic litus#3 verso ? 
; at ille respondeo , dico#2 : ; omnis quicumque ab imperator peto obtineo , multus tempus cummoratus sum , navis desum , ut Ravenna revertor , ideo ego tristitia undique sum . 
; dico#2 is inprobi vir : ; si is , quis#2 dico#2 tu , facies , crastinum dies sum in domus tuus infra domesticus tuus . 
; at ille dico#2 is : ; facio quod volo#1 . 
; et ille : ; Accipe virga in manus tuus et designo in hic sabulum navis , deinde velum , remigium , scafas nautasque . 
; facio ita , ut se impero sum . 
iterum dico#2 ad is : ; Iace in cathaleta navis infra sentina iuxta carina . 
audio mugitus ventus , postquam ingredior pelagus , audio vox periclitor , audio tempestas et horror , audio sonitus aqua inundo , et sic oppilo os#2 tuus , ut nec etiam signum crux manus tuus inprimat . 
; qui jaceo in terra prospicio iuxta se mare . 
ecce undique facio sum repente sonitus quasi frango nubium et velut procellosus tempestas ; do ventus mugitus , ipse suus vero pelagus unda . 
frango remus , incido antenna , solvo scapha , do nauta niger taeter iugeo , et ipse sic se cogo Abba , ut nec flo ille quis#2 audio possum . 
ad pullus verus cantus invenio sum super tego monasterium suus ; et video se solus , exclamo vox magnus ad suus , ut is desuper de tectum depono . 
ille denique puto is fantasma sum , nolo pario praeceptum dominium suus . 
tunc ille clamo vox magnus nominatim unumquemque is , aiens : ; Deponite ego , et cognosco , quia ego sum . 
vos scio , quia in Constantinopolis sum civitas pro utilitas iste monasterium , et modus venio ; et ut non paveo , scio , quia validus ventus huc proicio sum . 
; ille , hic verbum audio , cito pono scala , et descendo . 
Agnitus sum ab suus , obsculatusque per ordo universus , jubeo pulso tabula , dico#2 : ; iam matutinum hora sum ; ; et post opus deus expletum is peto quies . 
alius autem dies lustror Cesarea egredior sum et ab Wandalariam porta , quis#2 sum vicinus porta Cesarea , relinquo Laurens palatium , Theodoricanus ingredior sum , iubetque se exarchus praesento . 
ille laetus animus suscipio is , et jubeo lego#2 praeceptum ; et cumplicatum reddo presbitero offerenti se , dico ad is : ; hic praeceptum in perpetuus tu tuisque posterus tutamentum sum . 
sponsio fideiussori tuus tollo , quia negligens sum cum adversarius ago tuus . 
; ad hic ille respondeo , dico#2 : ; dominus noster imperator suus praeceptum per epistula [ confirmo ] , ut omnis obligatus meus facio sum in iudicium invalidus . 
; denique in ira versus patricus , accipio epistula de manus presbiteri legitque , invenio exaratam secundum quod superus dico#2 , et retineo epistula , in achemeniam versus , inrupit , dico#2 : ; dico#2 , falsitas auctor , quando hic exarata sum epistula ? 
; Iohannes presbiter respondeo : ; heri in hora nonus . 
; patricus dico#2 : ; et quo tam cito venio possum ? 
is quod nullus sum , quis#2 in tres mensis Constantinopolis eo et revertere possum . 
; ; quomodo ergo revertor sum , ; presbiter ajo , ; pontificium meus indico , negotium meus et meus poenitentia , pariter in ego hic mano . 
tamen si ego falsitas urgues causa , mitto ego legatus tuus , et pergo illuc . 
si hic falsus invenio sum , secundus pateo , vos audio diffinitum . 
; tunc inde removeo pes , venio ad episcopium iste ecclesia , et ingredior ad Damianum papa , prosteruit se ad vestigium pes is et narro is omnis facio reus ; indicavitque , quomodo is fantasmae per discrimen mas duco et super tego suus monasterium pono et solus ibidem relinquo . 
Exortationem autem pontifex ago verus poenitentia , et finivit dies suus in pax . 
obsecro vos , frater , sto non pigeo vos , adhuc unus resto miraculum . 
quidam dies dominicus post finio oratio dominicus , corpus dominus praedico pontifex cum sacerdos frango , sicut soleo sum , Iudeus unus , quis#2 soleo sum sto ad virgo in locus quis#2 dico#2 Ermolas , curro cito ad sanctus propero altarium et ajo pontificium : ; Obsecro tu , optime praesul , do ego pars ex corpus agnus , quis#2 nunc manus vester discerpo . 
; qui summus sacerdos : ; non sum tu liceor corpus socio dominus , quia sanctus baptisma lavo non sum . 
; Iterumque Iudeus : ; non tu panis sanctus quaero , pater , sed caro agnus , quam#4 manus vester discerpo , quis#2 ego super hic ara vos adtracto humanus video oculus meus . 
ex agnus , quis#2 video , quaero ; non panis cupio , quia nec video . 
; ad hic sanctus vir respondeo , dico#2 : ; non possum et sanctus immundus do , donec quoinquinatus aqua sanctus mundo . 
accipio signum agnus , et ex is agnus vesco nos . 
; Statimque ipse Iudeus do nomen suus , et instruo ab pontifex , accipio baptismus immortalis et ex infidelis facio sum fidelis . 
hic verus praesul ex Dalmatia sum partus#2 , sed offertor is hic suus parens ecclesia . 
et iste sacer literiseruditus ad hic ecclesia apex pervenio . 
sum enim tempus Constantinus imperator . 
is tempus archivus ecclesia iste ab ignis cuncrematus sum , et ibidem multus monumina flamma cunsumpsit , et multus ab malignus homo rapto sum et absconsa . 
tunc cungregatis omnis sacerdos , sedeo cum is pontifex praedico in Propina do anathemata maledictio ut , quicumque ex praedico habeo muniminibus et non reddo , ille anathema sum , et quicumque reddo , innocens sum ab culpa . 
obeo hic beo vir Idus Maius . 
Epitaphium invenio super sepulcrum is continens ita : ; Sanctificis semper meritum , memorandus sacerdos , hic pono tumulus , Damiane , iacis . 
corpus defungor , tamen sum tuus fama supersto ; artus#2 obeo terra , lux tuus facio teneo . 
Damiatiae is venio antistes beatus ab rus , Tutasti prex sanctus Ravenna tuus . 
cunctus salutifero depono tempus secla , tu pius in populus Christus oro do . 
quod tamen hic templum mereo sumo bustum , tu placeo deus , tantus sepulcrum probo ; ut vicis quis#2 gero rite sacerdos , Ipsius in locus sum tu sanctus quies . 
; hic infra ecclesia beatus Apolenaris scribo super sepulcrum ipse invenio . 
- de sanctus Felice XXXVIII Felix Iste brevis corpus , tenuis facies , modicum oculus , macilentus effigies , spiritus sapientia plenus sum et fons irriguus , bonus pater , egregius praedicator , multus cunditor volumen , in suus sanctus fecundus ecclesia . 
expono , quis#2 usque nunc habeo , de dies iudicium , ubi ajo in evangelium : ; cum video abominatio , ; ipse dicto . 
Etsolus iste ab sacerdos libero , namque reliquus omnis volumen manus suus ignis cuncremavit . 
iste monasterium beatus Bartolomei , ubi ego deus faveo abbas , praefuit et vicedominali gubernaculum suscipio luculentus teneo . 
sed tamen post multus tribulatio , quis#2 in Constantinopolis sustineo , ut audio sum , cum corona victoria ad propriameum dominus revoco sedes . 
sic et ego de praedictum monasterium cuntigit . 
ab Georgio pontifice per paucus annus curriculum sine causa privatus ad hic monasterium sum . 
nam antequam in talis culmen ascendo , sic sum ad invicem quasi ex unus duo uterinus germanus ; et postquam accipio archieraticam dignitas , deus offendo , omnis sacerdos demolivit , cunctus occupo monasterium totasque gaza ecclesia , quis#2 praedecessores suus aquisierunt , pro reatus suus corpus expendo . 
igitur in iste tempus , Constantinus imperator ab suus miles cum aliquis civis Ravenna no et auris abscindo sum , de praestans dimitto reddo corpus , et de aula expello , proicetus sum in litus#3 , cupio is trunare . 
at ille post debelitata menbra vita preco , assero , se totus#2 imperium sum obliviscor . 
hic itaque gestio , dum aegrum spatiabatur in litus#3 , cunsilio ineo cum Bulgaris , in suus restauratus sum sedeo ; et potior imperium , no se et auris ex obrizo facio . 
recolo populus ira , iubeo truncari proceres ferrum . 
fio ingens clamor gravorum , deleo iuventa , et multus ad limen plecto capitum suus ; alius transfodio , caputum strideo , praecordia texta ; nonnullus culeo in pelagus jacto in altus consumo ; multus pirum flamma incensum medulla ; infelices alius prandium interaneum dissolutum peto ; nonnullus plumbea poena , tirannicum ex ipse multus recipio nicopos ; cunsumptaeque undique urbs . 
ad Ravenna cor revolvo retorsit , et per nox plurimus volvo , infra se taliter agens : ; heu , quis#2 ago , et contra Ravenna quis#2 exordium sumo ? 
; et video anima , per multus consilium vagor , hic alternatim infra se mens rapio in diversus . 
Monstraticum fidelis suus tacitus voco , ut apto ratis et socius in litus#3 duco , expensa pareo . 
et quis#2 sum res , omnis ignoro . 
dissimulo iubeo se , quousque tempus sum apertus . 
tunc sic alloquor ille et talis verbum iubeo : ; Esto cunstans meus pario praeceptum , firmiterque ago , et meus nuncius eo ; alloquere Ravennenses et meus dico#2 celeriter refero . 
ipse gens inimicus mihii per fraudulentus cunsilia no ego abscindo et auris . 
pono papilio tuus super ripa Eridanus , et cumpone blandus verbum et ira serenus tege frons#2 , et pro ego ille salutatoria profero verbum , et donum tribuo et invitus is ad solempnia mensa . 
in oculus is sum iocundus , in cor sum hostis . 
; qui egredior ex urbs , attigo ratis iussitque ventus velum do , et cunsedit transtrum sulcabatque unda salio carina . 
lustro Drapani portus , venio Pachinium defero Siculus hora . 
Desaeviente pelagus niger super aequor nubes , acquosus Orion , inretractabile caelum : invitus locus moror sum . 
Pontus placidus fluctus et mare video tranquillum , Adriaticum penetro sinus , prospicio gaudeo Ravenna , et fallo dolo vox prorupit , dico#2 : ; o solus infelix et solus crudelis Ravenna , quis#2 rus extrinsecus , acer lateo intus venenum ! 
aequalis solus video , sed caput nubilum tango . 
; inter hic verbum navis vicinus facio sum litus#3 et expando remus Eridanus ripa sulcavit ; et cum populus#2 gloria omnis exeo ex urbs , [ cum ] venio monstraticum Graius ex egregius aula , iussitque se paro#2 sedilia super viridis gramen , et omnis magnus natu ad se invito , in hostensu homo libens animus suscipio . 
alius verus dies jubeo diversus pallias per cortina ex uterque pars extendo , non parvus quasi stadium unus , et invito proceres omnis , quis#2 ad limen venio , duo et duo ab se introduco . 
et cumprensi , mitto cuneus ligneus in os is , et ligo post tergum capitum , et proicio sub cathaleta navis . 
in talis verus dolo sum omnis nobilis capio . 
ibi et Felix pontifex iste urbs deceptus sum , ibi Iohanicis sapiens capio sum , ibi et mediocris multus vincio sum , et nullus ex civis hic fraus prius agnosco valeo , sed postquam in trabes rubus cavus ingredior sum , et fuga peto , sicut dampna , is fraus manifesto sum . 
tunc residuus introeo intro moenia murus , subposuerunt civis ignis . 
tumultus sum populus , et do fremo usque adcaelum . 
plango undique ingens sum ; prosterno omnis in terra . 
non similis marinus fluctus do sonitus nec tonitrus nubes , neccum magnus cado moles ex Alpibus iugum , nec cum magnus vento quasso in montosae silva cipressi . 
tubicen per platea erro , maximus do vox , et insono terra . 
lacrima salio funderunt metus de praesens fletus nimius ; consolatio nullus nec reparatio vita . 
undique clamor , undique suspirium , et iam terra mugitus ad sonitus is do . 
quidam verus dies , dum praedones et exules per vitreus discurro rus , quinquies deni post excidium urbs et classis , dico#2 Iohanicis ad frater suus : ; Defer cartam et niger liquor et scribo , quia hodie hora tertius cognatus tuus , uxor meus , morior sum ; et ego illic#2 vindico , tuque revorto cum maximus ops . 
; igitur ingredior Constantinopolis , invenio imperator Iustinianum in smaragdinus aureus [ sedeo ] sedeo , et limbo cingo caput , quis#2 ille suus ex aurum et margarita discreverat regia coniunx . 
et jubeo omnis pono in custodia , quousque is possum diversus expendo poena . 
Omnesque senator gravis modus interimo et deleo sum , adstruxitque scelus juror , quod pontifex interimo . 
nox verus idem , pro quo dies venio , antequam Oceanus aurora do et Phebeam lampada illustrasset , dum capio divus augustus pectus placidus sompnum , asto ante is nobilis iuvenis , omnis gloria decoratus , unus cum Felice pontifice , ajo ad is : ; Parce unicus gladius vir . 
; et statim evanesco . 
iterum in sompnis respicio video super caput idem antistis quasi dexterahominis hinc et inde fulgor mico . 
expergefacio autem imperator refero suus ; et propter iusiurandum quod juro , ne#2 mentior sum et urbicus is non interficio , jubeo defero ferculum magnus et falso#2 et mundus argirio , et mitto in ingens rogum post nimium calefacio , acetum acer super ille jubeo fundus ; et cogo pontifex ibidem diutissime intuor , amitto ambo lumen oculus . 
interea Ravennenses , quis#2 et Melisensis , sicut incertus de suus vincio , inter se varius sermo traho , et moesta ex dies nefandus acer valde in luctus morabantur . 
dies verus quidam , praevenio diluculum , antequam ala rapio , quadriga submoveo , humida nox , dum armo pelagus specularentur , procul in pontu intuo , ecce multus navis discurro per vitreus rus , fortiterque sulco vitreus campus . 
gubernator verus postquam aspicio moenia urbs , cuntorsit clavus , coepio navis circumflecto cursus , praetereo portus , adhaereo Eridanus litus#3 . 
tunc adventus vir omnis exeo ex urbs armo manus , induo corpus ferrum . 
cor pavor pulso , pallidus omnis color , agnosco captus , lacrima coepio inter se fundo . 
et interrogo ex is vir , quis#2 prae omnis sum , dixeruntque ad is : ; testor caput animamque tuus , ut non mendatia fingo , quia non sum in tempus hic totus#2 fides , sed fraus periuriaque in hic praesens seculo regno . 
; tunc ille tendo ad sidus palma ad caelumque lumen torqueo , vox cum magnus gemitus do : ; Testor caelum et terra per intemeratus fides et inviolabilem aethereus regnum , mendatia non fingo falsamve inanio non dico#2 - mendax et inprobus mendatia diligo semper . 
; dico#2 , et omnis intendo cunticuerunt , super is sum pendeo hora , et cunspicientes is omnis agmen circum , expono is quis#2 video , omnis letalis verbum . 
et elevo vox fleo ; ferio aether clamor , gemuitque terra et insonuerunt mons . 
tunc eligo se Ravennenses praestans vir , ymeneos Iohanicis filius , nomen Georgium , quis#2 ille tempus prudens in verbum , provideo in cunsilio , verax in sermo et in omnis elegans gratia . 
Devoverantque se universus pariter praeceptum is , et quisquis sum inobediens , vindico . 
ille verus murinus sedeo sonipede , extrinsecus lustror Italia , sextus revertor sum hora , et ajo ad socius : ; do excubias iste , quo peragro , civitas . 
Fateor ex os#1 serpens , quis#2 ex Bizantie pontus hic defero sum , cunctus ex is tetrum bibo venenum . 
et tumidus cor Danaus tergum non do . 
sum fido ! 
praeparo , necesse si sum , animus pugna et do robustus pectus atque ferreus ; adhibeo socius et terribilis clangite tuba . 
eo velox , subponite civis : nox nigrantem , foederatus vir de montuosus venio locus . 
; Toxos adhibeo in arma , cuntortum cervinus tendite nervus , ut seges spiculus iacite , volatilis lignum . 
primus pubes castramovat cum iuvenilibus arma ; sono arma , humo claresco splendeo scutum , lanccas excutio , fulgor aer rutilo aequor mas . 
sino vester parens maturus corpus , et vetulus misereo senectus . 
copia sum ille ecclesia , pars oro , cum sacerdos eo , caelestis auxilium quaero et ad ara thus cremo et ostium sanctus altar fero . 
; in propugnaculum per dies nos igniformus contrarius sisto , purpureus nascor , sed postquam in aether veho , Oceanus relinquo ; cum se adsum , polus igneus exuflans radius , humo quadrigis reddo , quaero pupuleas et nudus incidite ferrum , nonnullus bipennas sumo , intonsus serratus viburna , texite arbustum virga et misceo quernus ; scenofactoreis opera do . 
capitum ab ardor defendite vester . 
nullus sum ignavus , ubi primus accido#2 signum , nullus is metus nullaque sententia trado . 
; omnis Ravenna coetus omnesque certamen pono . 
qui valeo pes cursus et quis#2 vis pectus audax , pigrum non sustineo , sed iaculo tepeo sagitta ... hic video socius praeparo animus pugna . 
; non paveo murus vester defendo dexter ; socius iungentur vos ex suburbanus undique , quis#2 noster defendo arx et civitas salveo . 
sum tueor litus#3 et per omnis vigilia portus . 
Sarxena excubo ; Cervia aequor ad nona papia arma Flavius insto , quis#2 curvus voco Cesena ; Pipilienses vir adhaereo Sapis portus , iuxta cunscendant fluctusque marinus ; colonus decumanus speculentur iuxta portus Candiani ; Livienses accola insto in litus#3 curvus ; Bedente vetus amne castrum Faventinus scrutentur post Lachernum portus et Eridanus os ; Cornelienses acies lustro Coriandri campus et locus omnis circa ; phalanges armo Bononiensis , transmitto Eridanus , Porte - Lionis servo planceta . 
; hic igitur ago , omnis vox ad sidus mitto , benedico in caelum et terra laus resono . 
tunc impero Georgius manus , iubeo validus mutescere vox . 
post hic autem rogo is vir religiosus Melisenses , ut , sicut sum vallo civitas in ambitus corona , ita intrinsecus excubias pono . 
Acquievitque petitioni is et divisor populus civitas in undecimus pars ; duodecimus verus pars ecclesia sum reservo . 
unusquisque miles secundum suus militia et numerus incedo , is sum : Ravenna , Bandus primus , Bandus Secundus , Bandus novus , Invictus , Constantinopolitanus , Firmens , laetus , Mediolanensi , Veronensis , Classensis , pars pontifex cum clericus , non honor dignus et familia et strator vel alius subiacentibus ecclesia . 
et hic ordinatio permaneo usque in praesens dies . 
deflecto ad alius urbs stilus et de amitto noster civis per ordo enarro . 
igitur Iustinianus in achameniam versus , jubeo defero ante cunspectum suus Iohanici ; quasi nescius in inlusionem interrogo de is , dico#2 : ; Nunquid iste sum Iohanicis scriba ? 
; et ubi responsum sum de is , quia ipse sum , surgo altus divalis ira . 
Arundinem defero iubeo et sub ungula omnis ille digitus in furor ... praecipio usque ad secundum articulus ; cartam calamoque do impero , ut scribo . 
quam#4 cum accipio , inter duo digitus calamus cogo . 
nolo cum liquor , sed cum sanguis , quis#2 fluo digitus , literasexaravit continens ita : ; deus , in adjutor meus intende . 
dominus , ad adiuvo ego festinus . 
liber ego de inimicus meus , deus meus , et de manus iniquus imperator iste . 
; et projacio ipse cartulam in facies ipse imperator in edra sedeo , dico#2 : ; Accipe , iniquus , et satio tu sanguis meus . 
; et mino divus , dico#2 : ; quis#2 , moriture , ago ? 
Periet audacia tuus . 
; Iussitque apparitoribus , ut duco is ad locus vita punior , et praeco clamari jubeo : ; Iohanicis Ravennianus ille facundus poeta , quia invictus augustus cuntrarius sum , inter duo fornices murinus mors privo . 
; Electi se septam cervicem , vecto mitto in anulus ferreus , levo duriter desuper lapis . 
ille autem flammantia lumen ad caelum retorsit , cum cruentus extendo cruentus ad sidus palma . 
Expleta oratio , dico#2 interfector suus : ; Cras eademque ut nunc sum hora interficio imperator vos , et sum ego ante aequus iudex . 
sic dico#2 ille . 
; et extendo desuper lapis unus , et alius plathomam desuper vivo in collum emitto frango corpus is , et relinquerunt is mortuus . 
in talis tormentum et martirio vita finivit . 
alius verus dies , hora qui praedico ille , irruo super imperator , non sustineo populus#2 is malignitas , occido#1 is . 
alius latus#2 inter et ilium lancea figo , alius telum transfundo inguines , renes . 
vomo cruor , et spargo crinis aula , ligo stuppa pes , per clivus traho ad imum , lacero , frigidus corpus irruo mors obscurus tenebrae . 
diversus circumspicio , unus ensis arrepo , coma cuncludens manus , caput avello divalis , strideo , mico ferrum , transjacio corpus humo . 
Consilioque ineo inter se , cundiderunt ille saccus et mitto per totus#2 Ytaliam . 
soror verus praedico Iohanicis hic audio , cum fletus caelestis dominus rogo , ut video Iustiniani aufero capud , sicut rumor sum , et statim obcunberet mors . 
fio sum autem , cum per singulus platea duco iam dico#2 capud in summitas lancea figo , nunciatum sum ad praefatus femina , quod trunco capud inde sum fero . 
qui subito in superus ascendo domus , per fenestra respicio , sto ille portatorem rogo ; et cum diutissime idem intuo , lacrima oborior pectusque repleo , agens gratia deus , quia quod desidero cunspexit . 
et dum volo#1 se ad fenestra deflecto , cado retro et quasso morior sum . 
post mors verus Iustiniam augustus levo super se Pelasgus novus imperator , et cunstituerunt is dominus universus terra , atque imperium cunfirmatum sum in manus is . 
dico#2 ad Felicem pontifex : ; Revertere in terra tuus et in sedes tuus . 
; qui pontifex respondeo , dico#2 : ; quis revertor , aut quo vado ? 
; et imperator ad is : ; et quare non ? 
pro qui causa ? 
; respondeo pontifex : ; lumen oculus amitto habeo . 
omnis fortuna meus ecclesia hic cunsumptae sum , et quis#2 antecessores tuus , pius princeps , in ornamentum ecclesia do , defero , in hic deportata sum civitas , et nihil remaneo nisi ambitus murus . 
; dico#2 autem ad is imperator : ; et quis#2 is aufero ? 
si tuus tu non sum , vel etiam ex noster tollo . 
; dico#2 ad is Felix antistes : ; sufficio meus ego , si reddo iubeo , quia diversus diversus fero . 
; tunc imperator misericordia motus jubeo praeco per totus#2 clamo urbs , ut , quicumque ex Ravenma ecclesia aliquis habeo , velox ad palatium defero . 
et affero sum vasum et pallium , et omnis ornamentum ecclesia pontifex suscipio . 
non perdo ex is nisi candelabrum unus . 
post hic autem rogo imperator pontifex , ut ex palatium is aliquis benedictio acciperect . 
qui respondeo ad is inquid : ; sufficio ego tantummodo gratia tuus . 
tamen si pro remedium anima tuus meus ecclesia volo#1 donum offero , habeo gemma cristallinas in ille et in ille locus infra hic gaza palatium , quis#2 possum ad hornatum ecclesia mirificus et optime decorari . 
; quis audio , imperator mitto fidelis vir ex Mirmidonibus , ut cumprobaret , in locus ille si sum , ut pontifex dico#2 , etinventa sum . 
jubeo defero et do is omnis vasum , quis#2 ibidem invenio sum . 
descriptio facio ex is , graterem unus cristallicium , grandis , ex aurum et gemma ornatus , et alius grateres duo ex gemma onichina , et ipse ex aurum et gemma ; canistrum unus magnus , in quo sum ymagines homo et diversus volatile , ex vitrum mundum , similis cristallum ; amo , unus ex ipse et bene sculptus ; urceus ad aqua manus similis , et ipse aquimanile desupra ex argentum investito talis , qualis visus homo in hic tempus nullus modus video possum ; trulla duo ex cristallum ; corona ex modicus aurum unus , sed tamen habeo preciosissimas gemma , ut tempus noster interrogo Iudeus negotior Karolo imperator , quo precio vendo possum , adiicio , quod omnis ops iste ecclesia et omnis ornamentum etiam et tugurium venundetur , non possum is expleo . 
ab tempus Georgii non cumparuit . 
hic itaque gestio , dum volo#1 ex urbs egredior , unus ad porta aditus simulo se claudus et omnis debilis habeo menbra , ut munus accipio , exclamo dico#2 : ; Fortunate Felix , adiuvo invalidus corpus . 
; sto autem beo papa dico#2 ad is : ; filius , quare tu sum simulus quod non sum ? 
quare ego illudo ? 
quamvis exterior lumen privatus sum , interior tamen fulgidus per gratia Christus intus patesco . 
; et adprehendo manus is , dico#2 : ; surgo , levo , vado , et servus deus nolo iterum subsannare . 
; vir autem civitas , quis#2 sum cum is iuxta porta , coepio signo facies suus et terreo dico#2 intro se , quia : ; Hichomo iustus sum . 
; egredior verus ille ex moenia urbs , dum ab ratis longus modicus sum , exspecto is domidas , ut accipio aliquis ab is . 
Initoque inter se pessimo consilium , dico#2 : ; dico#2 , quod iste vates Ravennianus vir elimosinarius sum et ad tribuo largus habeo manus . 
probo , si veritas sum in is . 
unus ex nos sub falsus mors in humo iaceat , et quaero pro sepultura munus et quisquis nos do sortior . 
; quis facio , transeo pontifice , levo ululatus , vox fingo , lacrima , moereo et dico#2 : ; adiuvo nos , pastor bonus , tribuo nos , ut sepelio mortuus noster . 
; at ille exuo se , clamidem , qui induo sum , tribuo ille , dico#2 : ; Tollite , si verus mortuus habeo , sepelite is . 
; ille autem fingo ploro , ovo pllusque ovo accipio . 
cum autem pontifex paululum discedo , puto praedico domidas , collega suus sub falsus mors terra iaceo . 
dico#2 ad homo iaceo exanimis : ; surgo , levo , ecce habeo pontifex clamidem . 
; ille mors , quis#2 ad se derideo et simulo invito , proprius venio . 
Dicidente latus#2 hic et inde , sed nullus ille moveo fletus falsus , nec respicio lacrima ; volvo is , inmotus mano . 
hic fama velox inpleo regia urbs . 
audio autem divus , jubeo revorto beatus Felicem ab navis , et suscipio is in domus mirificus marmor facio , et postulo ab is benedictio et offertor is multus donum , is sum duo magnus discus ex cristallum et cannatas ex is et alius vasculum in ornamentum ecclesia . 
et jubeo exarari privilegium omnis secundum petitio pontifex , et quisquis ab is postulo , optineo . 
et navis praeparo divus impero et omnis necessarius et cuncupiscibilia honerari ; et osculo is , valedico is , percipio ab is benedictio , secedo . 
et privilegium , ut se placeo , exarari jubeo , et exalto is multus magis , ut antea sum . 
Laetusque et gaudeo ad proprius suus sedes is remitto . 
interea relinquo regia urbs , jubeo ventus do velum et remus expando ala sulco pelagus . 
quaero salio carina . 
Drapani lustro portus , Siculus attigo os . 
aliquantus hic moror dies , proprius res ecclesia suus dispono , suscipio Panurmus , paucus ibidem moror sum dies ; pervenio Tindaridis . 
exinde transgressus , ab Pachinia devenio litus#3 . 
et dum sol novus spargo radius terra , aequo procedo iubeo classes , relinquo sine remige portus , diseruerunt litus#3 , torqueo spuma et caerulus verro , discurro vitreus rus . 
blandus respiro aura , transmitto Adriatico sinus , Eridanus attigo portus ; ingressusque urbs , ipse sedum alaeriter clamanssuum suscipio sessor . 
post verus annus tres haedificavit domus infra episcopium , quo de suus nomen domus Felicis nomino . 
igitur antequam homo strages et pernicies facio sum , sapiens Iohanicis iste in tempus claruit . 
et rogo ab pontifice , ut omnis antiphona , quis#2 cano modus dominicus dies ad crux sive sanctus apostolus aut martirum sivecunfessorum necnon et virginum , ipse expono non solus Latinum eloquium , sed etiam Grecis verbum , quia in uterque lingua sum maximus orator . 
ex ipse autem arbor et ex is generositas habeo ramuscolos et pronepotes . 
Iohanicis Agnem gigno , Agnes Andreas procreavit . 
ex Andrea Basilii nascor sum Basilius , quis#2 gigno Andreas presbiterum , editor hic pontificalis . 
sed quis#2 is notarius , quis#2 postea hic sanctus ecclesia ab is erudio scriniarius sum , nomen Ilarus ad is nepos , filius filia suus , Andreas , ut dico#2 , nomen , avus meus , pater mater meus , de is refero , in medius proferamus . 
cum per singulus nox per sanctus deus ecclesia graderetur et tardus ad suus diverto domus , notarius is , quis#2 superus nomino , volo#1 inlicita penetro , quis#2 necesse is non sum . 
in silentium nox conticinio hora surgo de mollis stratus , ad ecclesia beatus Iohannes euangelistae iter arripio . 
notarius verus is facio sum cum [ is ] , ut video quis#2 ago . 
dico#2 enim intro se : ; video , si homo iste nox clam cum exarchus ineo cunsilium , aut forte cum meretrix delecto , aut pro qui causa solus graditur . 
; Cumque pervenio praedico Iohanicis ante idem pila ecclesia , statim patefacio sum ianua , et vecto et serra in alius taceo evello sum pars . 
et oro diutissime ante cunspectum salvator , in ardicam ecclesia ipse apostolus ingredior sum , et patefacio omnis claustris , pronus in terra oro . 
post oratio recedo , et ianua claudo sum , omnis ille arctamentadiscurrerunt , unusquisque in locus suus . 
video hic omnis Ilarus obmutesco amens et abdicavit se in angulus ipse introeo , ubi corpus suus sine anima pro ipse testimonium pono infra marmor jubeo . 
et cum pervenio ad locus , leniter emitto vox , dico#2 : ; Ilare , cur tu proripio et volo#1 latus ? 
quod video , quousque ego vivo , ne#2 quis#2 indico . 
quod si ego vivo dico#2 , statim invado ab mors . 
; Testificabatur et alius de is , quia in quicumque locus hiems tempus aspicio in dies pauper , et ubi infirmus video , iubeo se praeparari coena , et cum ante is affero , ut gusto , simulo gravitudinem , et iubeo integer reponi usque ad crastinus . 
nox verus visito infirmus , detulebat coena quam#4 repono impero , tribuo infirmus . 
et postquam recipio infirmus vis , per ecclesia deus abscondio gradiebat , in suus se modus postmodum recipio . 
monasterium sanctus Andreas apostolus quod voco Ierichomium suus ipse sum domus . 
quingenti pondus libra aerecarum vasculum ibidem reliquid in usus ipse monasterium , et super altarium , ubi corona dependeo - per cathenulas aereus dependeo - filum ex aurum , quod nobilis utor virgo Ravennianae , in frons#2 pono . 
et ubi corona pendeo - per cathenulas aereus dependeo - zona aureus muliebris suspendium praecipio . 
dico#2 de vir iste , non tantus pro gloria prolis , sed ut ille manifesto opus , per multus longus iter ab pontifice vagor sum . 
sed quod semel incipio , relinquo non possum , donec expleo . 
de ille tumulus requaero , firmiter et certus invenio , sicut ego Maurus diaconus penum dies refero , quis#2 ex Constantinopolis venio dico#2 : ; ad porta quis#2 voco aureus . 
; Ibidem ipse modicus ecclesia sum , ibique sum et in idem templum prex omnipotens deus fundo . 
igitur beo hic Felix post abditus ecclesia multus reliquiae cundidit et pagina ex argentum extruxit , et supercilium arcus versus cuntinentes ita ... Multasque ibidem sanctus reliquiae cundidit , et capsa in altar ex cypressino facio sum , atque usque ad Petronaci pontifex tempus . 
quam#4 postmodum Sergius diaconus , Abba monasterium sanctus Bartolomei apostolus , ubi praedico pontifex Abba et diaconus et iste sedum yconomus sum , ubi deus iuvo post praedico Sergius diaconus ex is largitas nunc ab divinus nutus Abba existo , praedico altarium renovo ex proconiso lapis , cum diversus marmor , ornamentum mirificus , inter quis#2 et ego opus decoravimus . 
facio hic beo Felix salutatorium , unde procedo usque hodie pontifex ad introitus missa , palam popnlis video . 
et super ipse regia invenio scribo continens ita : ; forma locus dudum squalidus sed tantus pervium plebs sum . 
postquam pontifex meritum iuveniscere video sum , vicinus ecclesia cuncepit inde dies . 
turba sacerdos melius hic pergo in aula . 
Oblicum nescio carpo pastor . 
per medius gradior populus , reverentia cresco , cum super effundo cognosco verbum deus . 
nunc ritus servo , venio quicumque sacerdos ; iam via , quis#2 medius sum , figo maneo solo . 
reparo hic meritum felix dignusque sacerdos , ne finis teneo pontificalis apex . 
fama loquax tantus numquam retineo honor . 
; nam antea de vespertinus salutatoria sum egressio . 
qui cum prope sum vicina mors , adjuro sacerdos et clerus , ut , quicumque ex is habeo homeliis aut quicumque dico#2 ante is affero . 
qui cum omnis ante se affero sum , statim jubeo praeparari piram , et omnis incendium cuncremavit . 
qui cum interrogo ab sacerdos sum , quare hic facio , dico#2 : ; ego orbo de meus lumen , nihil video possumaut retracto quos edo liber . 
fortasse ego superposui , aut scriba fallo , ne#2 quis#2 post ego venio et vitium ex meus profero verbum . 
habeo liber Grisologi Petrus , quos video , ingeniosus et luculentus scribo , ipse teneo , utor , ut vos placo . 
; hic autem expleo , defungor sum dies mensa November sepultusque sum in ecclesia beatus Apolenaris , non longus ab monasterium sanctus Feliculae . 
Epitaphiumque ipse invenio abens continens ita : ; inter almus laus virtutumque triumphus , qui corono praesules dignus deus , summa patientia Felix amator sum . 
mos praecipuus vita digero honestus , pastoralis culmen magnanimus floreo . 
unus cunctus animus respecto pontifex plebs , Nec tristis quisquam tolero cunspicere . 
subtilis ingenium , acutus , prudens et gravis , Praecessorum compar . 
Culmen apostolicus colo summus nosco , quis ops fretus profanus dogmata pello . 
facundus eloquium , dicto copia soleo , doceo , erudio , color memorabilis dico#2 video . 
perfero pro patria nimius praesul aerumna , Exulem dampna , fames , nuditas , caedes , pericla , Contemptus , exitium , terror , vinculum , fustis ; Summusque pontifex , subferre ludibrium , honor . 
finis adimo , proprius de sedum privo . 
lumen careo corpus dignus nanciscor sum lux . 
artum in tellus scopulus pontus porto , ubi vinco deeo , sed panus adsum Christus , in quo totus#2 corpus atque virtus sepelio , Gratia summa deus sum cunsolatus antistes , Erectusque gravis de claustra insula Pontus . 
demum ad dilectus veho sum patria portus . 
extraho omnis , pristinus sedeo orno . 
ubi cor purum ostium dominus libo , Lustra super terra , geminus simul prorogo annus . 
hic itaque sacer conditus funus iussus , plango quis#2 casus nunc numero donum . 
- de sanctus Iohannes XXXIX Iohannes hic patiens sum , humilis et mansuetus . 
iste tempus ecclesia Petriana cado terraemotus post expleta solempnia missa dies dominicus . 
et Liutprandi rex regnum Langobardorum rego , ab ipse exercitus praedico civitas corona cingo et devastata sum , ab suus decipio civis , simulo fraus , ab porta quis#2 dico#2 Vicus Salutaris , quis#2 sum iuxta fluvius Pantheum . 
omnis civis curro illuc . 
unus autem ex ille , infensus suus civis , promissus pecunia , affero clavibus , subduco molchis porta , quis#2 pergo ad vicus leprosus , ubi sum pons ex basibus facio , resero claustris omnis patefactisque porta , inimicus ingredior civitas et is subverto . 
nam iudicium deus ipse , quis#2 insidiator suus civis sum et pila claustra opperuit , quod primus tignum stipes perfodio intereo , promissus pecunia non accipio , sed ante omnis suus sanguis do nec terra commenditus sum . 
igitur irascor Ravennenses civis cuntra pontifex hic , in Venetia partus#2 is exsilium religaverunt , et sum exul per annus unus . 
tunc Epiphanius scriniarius , video excidium sanctus iste ecclesia et pater patria in angustia et maturus detineo afflictio , is per hic civitas exarchus ad hic proprius revoco sedes . 
post autem in pontificalis solium restituo , quidam dies praedico Epiphanius scriniarius ajo ad is : ; dominus pater , non tu pigeo in palatium ad exarchus eo et offero ille ex argiriom palaream magnus ; et postulo ab is , ut coartet vir ille ad iudicium , quis#2 tu in exsilium mitto , ut vindico nos de ille . 
et hic , quod do , decuplum ex is restituo . 
tu pontificalis teneo mos , ego cum is litigo , et scio iuvo dominus de hostis reporto triumphus . 
; Factumque sum , ut superus audio . 
et ut mox recipio se praedico Iohannes pontifex infra maternus ecclesia sinus . 
alius verus dies auctor cunsilii , idem Epiphanius scriniarius cum singulus homo in cunflictum sto , ita aio : ; praecipio ex res exaratum habeo , ut numquam contra sanctus hic ecclesia aut contra hic sedum pontifex de quicumque causa ago aut oro mussito . 
dico#2 nunc , qualis ovum tuuus sum , quia pastor tuus , dum ille tu foveo et per gramineus duco campus , tuuus cornu percutio et contra is cirographa cunscripsisti ? 
; Convincti in iudicium , vigies colligo , quod exarchus do . 
hic itaque gestio , venio humiliter omnis unanimis ad is , peto misericordia ; et nullus is postmodum in amaritudinem deduco . 
tempus Iohannes venio iterum monstratico Ravenna , ut is depopularet , puto , se ut antea evado . 
quis cognosco Ravennianiegressi sum ad is mos praeliandi ut in campus Coriandri . 
qui simulo fuga tergum do , cum pervenio ad stadium tabula , ubi pro signum terminus lapideus figo sum , revertor , Grecorum frons#2 coepio fortiter dimico ; et non sum requies undique caedo , gladius strages maximus Grecorum peremo . 
sacerdos verus unus cum pontifice et seni prosterno humo , cilicium induo , asperso in caput is cinis , omnipotens deus deprecor . 
seni verus saccus sum cooperio , incultus caput et squallidis , lacrimosus oculus , in caelum clamo ; similiter et omnis , quis#2 infra urbs relinquo sum , masculus et femina Omnipotentis auxilium exspecto . 
reliquus verus accingo ferrum , sumo iuvenilibus arma , caedo hostis sine intermissio . 
tunc , sicut ab narro audio , appareo inter uter exercitus quasi effigies magnus taurus et coepio cuntra Grecorum exercitus pes pulvis exspargere , et vox mox insonuit - unde venio aut quis#2 sum , nullus anosco - in auris omnis increpo , dico#2 : ; Eia Ravenniani , fortiter pugno ! 
victoria vester sum hodie . 
; video verus Pelasgus , cornu suus sum cunfractum , coepio fugio infra dromonibus , puto se libero . 
tunc Melisenses , is sum Ravenniani civis , circumdo is cum cymba et carabus , et irruo super Bizanteos , omnis interfacio et corpus is in Eridanus praecipito . 
et sic sum , ut per annus ex Patereno nullus inde umquam piscis comederet . 
hic autem facio sum in dies sanctus Iohannes et Paulus , et coepio ago dies iste quasi dies festus pascha , orno platea civitas cum diversus palleis et lethaneis ad is ecclesia gradior , benedico deus in secula seculorum , amen . 
morior et sepelio sum in basilica beatus Apolenaris . 
- de sanctus Sergius XL Sergius XL . 
iuvenis aetas , brevis corpus , rideo facies , decorus forma , glaucus oculus , nobilis ortus natalis . 
iste laicus sum et sponsa habeo . 
quam#4 , post regimen ecclesia suscipio , is Eufimiam sponsa suus diaconissam cunsecravit , et in idem habitus permaneo . 
quia in tempus iste zelus sacerdos et iurgium habeo , non unitis animus , scissus sum multitudo ; et postquam Roma cunsecratus sum , sperno is sacerdos , et separo se ab is minister , et nullus sum , quis#2 cum is ad sanctus accedo ara . 
hic autem civitas vexo ab Langobardis et Veneticus . 
non possum per tantus discurro , quia olesco ; tamen cunpendii proferamus causa . 
pontifex verus mitto ad diaconus et ad reliquus minister ecclesia , ut se omnis in gremium cunglobarent ecclesia . 
at ille in ipse perduro dolor stimulus , renuerunt . 
tunc excogito consilium , cunsecravit presbiteros et diaconus . 
ille verus durum cor hic audio , venio et dies dominicus cum is ad solempnia missa procedo . 
novella verus ovis , quis#2 se puto sublimiter sto , ab vetus sacerdos repello sum , et verecundati oppilaverunt os . 
tunc pontifex blandus et leniter prior refovens sacerdos , blandus circa is eloquium fundo , quousque ab ira is in mansuetudo revoco . 
tunc inter se multus volvo , post foedus#2 pax statuo de novella consecratio , ut diaconus relinquo Dalmaticus superhumeralem inpono mos Grecorum et circa altar resisto . 
et ex ille dies coepio levitae multiplico , namque canon proibent , apostolicus auctoritas munio . 
is namque tempus Zacharias papa Romanus egredior de Roma , hora attigo Francia , postulo tutamina atque praesidium ad expello Langobardos Romanus finis , quia Austulphus rex Italia duriter opprimo . 
sed eicio ab solium Francus alter rex , Pipinus sceptrum regnum accipio et papa manus benedico sum atque crismate sacer ab is perungo sum ; Romamque revertor sum . 
et antequam revertor Roma , in ecclesia beatus Apolenaris mitto celebro et endothin ex blatta alitheno cum margaritismirifice orno offertor , et suus nomen ibidem exaratum sum . 
at ut video Austulphus rex , quia undique super se ingravata sum malus , dexter Italus peto , quia tempus is non adiuvo , et eo ad limen beatus Petrus princeps ot offertor donum et exenia multus ; deinde Ravenna revertor , clamidem ex aurum pingo , qui sum induo , super sanctus altarium Ursianae ecclesia pono . 
ecclesia Petrianam , quis#2 fundo eversus sum per terraemotum , spons haedificare volo , et piramides per in gyrus erigo , columpnas statuo , quis#2 mano usque nunc , sed non cunsummavit . 
de praedico rex nomen , [ cur ] Austulphus rex voco sum , eloquar , an sileo ? 
tamen narro . 
quinque in unus hora , in unus partus , ex unus venter parvulus suus pario#2 mater . 
quod cum nunciatum rex sum et innotuisset admirandus res , novus ineo cunsilio , jubeo is ante se defero in unus maximus calathus . 
et video , is volo proicio in sterquilinium ; orrebat sum pater , quis#2 sum genitor . 
praecipio defero regalis cuntum , dico#2 suus : ; quicumque ex is manus cuntum adstrixerit , hic vivo . 
; statim ut in medius contus pono sum , inter ceterus frater iste contus teneo extendo bracchium . 
tunc voco is pater Austulphus . 
revertor ad superus eloquium . 
vir autem iste Sergius praesul , cum Paulus papa Romanus Francia iter per Tuscia pergo , non is obvius sum ; et indignor papa de vallus quis#2 dico#2 Calle Collata , quis#2 rusticus mos Galiata dico#2 cum ira magnus exeo . 
lustro Langobardorum regnum , calcatus praecelsus cacumen , Iuppiter mons pertranseo iugum ; deinde Francia arripio iter , et quisquis ad Pipinum postulo rex , optineo . 
deinde revertor , Sergius archiepiscopus vexo coepio . 
ille autem fiducia habeo in rex , ut rex adminiculum is praebeo ; et fallo is ille , et deduco sum Roma ab suus civis , atque fraus deceptus . 
et cungregatis episcopus , iubeo papa , et volo is honor privo et de gradus pontificalis prohicere . 
apostolicus talis cuntra is proferebat sententia : ; Neophitus sum , non ex ovile sum nec secundum canon in Ravennensi ecclesia militasti , sed subito invasisti cathedra quasi latro , et sacerdos tuus , quis#2 dignus donum ecclesia perfruor , repello , et per secularium favor , potenter tamen , sedes obtineo . 
; ad hic Ravenna pontifex aio : ; et non meus praesumptio , sed eligerunt ego clerus et plebs universus . 
Interrogasti per ordo canonicus mos , et de ego omnis vos patefacio sum , quomodo laicus sum et sponsa habeo et ad clericatus pervenio , et cognosco vos facio sum , et dico#2 , nullus obstaculum ego sum possum . 
postquam talis de ego sentio , cur ego cunsecrasti ? 
; Diversas autem sententia inter se episcopus fero , et infra unusquisque cubiculum cor magnus quatio tenpestas . 
dico#2 enim omnis : ; quomodo possum , cum sum discipulus , magister iudico ? 
hic audio papa , in furor versus , asseruo , se dies crastinus manus suus orarium ab collum is evello . 
tunc Sergius antistes Ravennensis nox idem cum lacrima proicio se ad altarium beatus Nicolaus et se totus#2 in magnus lamentis do . 
prosterno corpus tamdiu lacrima fundo , quod locus ubi moereo valde roravit et rivulus produco . 
iudicium deus nox ille morior sum Paulus papa , repente rapio sum , subito quiesco , et teneo is suus occulte usque mane . 
insurgo verus aurora dies , autequam ex is radius sol splendesceret et terra Phebea perlustro radius , venio ad is Stephanus , urbs Roma diaconus , germanus praedico papa , in ipse custodia , ubi Sergius pontifex sum . 
ajo ad is : ; quis#2 ego do sum , si revertor sum cum pax ad domus tuus et omnis honor et dignitas amplio ? 
; hic audio praesul , quasi de laqueus eripio , egredior ajo : ; non parvus tu statuo do munus , nisi quod audio facio . 
venio tuuus ipse Ravenna et ingredior infra episcopium in is ecclesia et scrutor diligenter omnis gaza ipse domus , aurum , argentum , vasculum vel nummus ; omnis sum tu do , et quantum volo#1 pro benedictio dimitto , dimitto . 
; super hic verbum juro se mutuus . 
in ipse verus dies eligo sum praedico germanus defungor papa in solium apostolatus , et statim solvo omnis captivus et omnis noxia venio cuncessit . 
tunc jubeo venio Sergius Ravennensem pontifex cum omnis honor et gloria ; et cum video is , sublevavit se de sella ubi sedeo , et cum prosterno humo petisset et vultus summitto , effero manus sublevo , et irruo super collum is , obsculans is , et jubeo defero sedes ille iuxta sedes suus , et loquor sum inter se pacificus et dulcis verbum , et permitto is redeo ad sedes suus cum gaudium magnus et alacritas . 
post tertius annus Ravenna ingredior sum , quis#2 suscipio is suus , modicus gratulatio sum et modicus quies . 
eo Sergius pontifex ad monasterium beatus virgo Maria quis#2 voco Cosmiti . 
post mitto celebro prosterno se ante altarium beatus Nicolaus , oro diutissime et lacrima fundo , quis#2 appareo usque in praesens dies . 
is namque tempus exeo Stephanus papa Romanus Roma , Francia arripio iter , propero huc Ravenna , infra episcopiumeius applicitus sum . 
scio autem et video sacerdos , quod ipse scrutaretur gaza atque omnis ops ecclesia deglotire debeo , sum inter is incommodum verbum . 
alius dico#2 : ; Suffocemus is ; ; alius : ; non , servo ecclesia fortuna . 
; sum dispares vox in vulgo . 
tunc Leo diaconus et ipse domus vicedominus sacerdos dico#2 : ; cum coepio depopulare omnis , voco is occulte quasi aliquis ad ostendo is , et praecipito is , ut dimersus in profundus aqua numquam cunpareat . 
; hic sum inter is cunsilum , et verbum incommodum et commodo ago et cunclusa . 
alius , cum quasi facio sum , remotio crimen meditabantur . 
audio hic Uviliaris archidiaconus iste sedum Ravenna de monasterium sanctus Bartolomei , quis#2 ille tempus ibidem sisto Abba , ubi deus faveo post ipse quartus ego sum modus , ad episcopium ecclesia cum summa velocitas occurro et video omnis sacerdos in talis machinamentum sermocinationum sisto et diversus inter se cunsilia volvo ; agnosco suus in contrarius coepio , complodo manus cuntra is vox mitto : ; o quantus insania , frater ! 
si iste meditor sum perimo pontifice , non aequus cunsilia in pectus vester gesto . 
Adquiescite ego , ut papa honorificus hinc abscedo , manusque vester servo innoxius , et sacramentum praesulis noster servo illaesus . 
cum incubo coepio ater nox et Romanus cum sum corpus ex dapibus et lucidus lyeo opleta , primus quies , quasi sepelio iaceo : cunctus atrium lichna extinguantur , ne#2 ille flamma candela nox solatia praesto , et quis#2 possum occulte abdico , omnis in criptis celo , ignoro pontifice noster , et aperio locus divitiae quis#2 papa Romanus invenio tollo . 
; Placuitque omnis hic cunsilium , et decerno , quia hic Uviliaris bonus sum quam#4 ceterus sententia profero mens . 
Etingressi sacerdos infra singulus locus gaza , abscunderunt quantum valeo . 
intempestivus verus nox venio praedico papa Stephanus . 
affero sum ante is omnis clavis ab vesterariis ecclesia , et resero#2 sum is omnis ostium . 
abstulo reliquiae , quis#2 non possum sic cito occulto , ex aurum plenus balantias novem , vasculum argenteus plurimus et coclearium argenteus tractorius , quaternarius unus et diversus alius aureus et argenteus species , et sic in Francia pergo , unus verus [ ex ] cuclearibus Roma transmitto . 
tunc cognosco Ravennensibus civis , postquam papa egredior sum , depopulatio ecclesia , volo prosequor plaustrum , quod argentum vegebat , sed timidus vehiculatores in Ariminum defero sum , et Ravennenses ad suus revertor sum civitas . 
igitur judico iste ab finis Persiceti totus#2 Pentapolim et usque ad Tuscia et usque ad mensa Walani , velut exarchus , sic omnis dispono , ut soleo sum modus Romanus facio . 
revertor verus papa Stephanus ex Francia Roma , ineo antea cum archiepiscopus cunsilio , pernimia blandimentum et pacificus epistula ad aliquantus nobilis Ravennenses iudex mitto , ortantes , ut Roma pergo ille , quis#2 in nex pontifex cunsenserunt . 
inter quos etiam avus pater meus sum , et tamdiu Roma sum coarto , quousque omnis ibi mortuus sum . 
et post hic cuniunxit foedus#2 pontifex cum Veneticus , ut ne#2 deterius quod is contingerat postmodum venio , quia fallo is Langobardorumrex , et ultra non sum credulus ille ; et destributa pecunia in Veneticus , balancias per nobilis vir aurum expendo . 
- de sanctus Leo XLI Leo XLI . 
iste ex iste sum ovile , non multus procerus statura , nimis macilentus , sed fortis vis . 
hic primus Francus Italia iter hostendit per Martinum diaconus suus , quis#2 post is quartus ecclesia regimen teneo ; et ab is Karolus rex invito Ytaliam venio , regnum Langobardorum depopulavit , et rex is Desiderius socer suus in Francia captivus porto sum . 
- de sanctus Iohannes XLII Iohannes XLII . 
iuvenis ... hic audio pontifex asper verbum , immutavit facies suus , et facio sum cor is ut fremitus leo , et ajo ad archidiaconus suus : ; o quantus insania in corpus vegetus ! 
auxiliaris is , si poto . 
; tunc ira cuntra ira insurgo , velut nebula in altus se erigo aut tumidus hundas elevo in praecelsus et vero litus#3 , sic sacerdos cor diversus pulso . 
post hic autem dico#2 archidiaconus ad archipresbiterum : ; verbum ut eo , excutio is foras ? 
; et ille : ; eo ? 
; et dico#2 ad reliquus sacerdos : ; eo , frater , visito frater noster , tribulemus cum is . 
membrum noster et caro noster sum , ex unus sum ovile , unus pater abemus et incorruptus mater , in unus fons lotium . 
; et eo omnis ad ianua Cuthina , et ambo rectus poplite , archidiaconus unus cum archipresbitero frango ianua ipse excubo calx percutio , et extraho is foras , et eo omnis in ecclesia cum is , et sedeo in sacrarium , usque dum nuncius desursum venio , rogo , ut omnis ascendo , ut mos sum . 
et invenio litigo pontifex et magnus vox perstrepentem , sed non sum sacerdos is terreo minae . 
igitur quidam dies dum praedico pontifex post tribunal ecclesia resideo cum sacerdos et multus ex plebs , subito Iohannesabba monasterium sanctus Donatus quis#2 voco in Monterione , extra porta sanctus Laurentius iuxta Wandalariam , non longus ab monasterium sanctus Maria quis#2 voco ad Blachernas - ibi deus volente ego Abba existo - protinus in terra cado et facio in extasis sum , et spiritus is evanuere . 
et revertor ad proprius sensus , interrogo ab circumsto , pro qui causa contigo , ille erigo dico#2 is : ; si dico#2 vos , mors ego cunsumet . 
; tunc palam omnis is pontifex interrogo : ; ex qui causa accido#2 tu ? 
; et ille respondeo dico#2 : ; mortuus sum Leo ipatus statim , et video anima is in linteum lucidus ab angelus in caelum defero alacer vultus . 
; Stupefacti omnis praesens adstantes miror ; et ut veritas probo , statim mitto unus ex cubicularius pontifex , ut veritas probo : et invenio is ipse hora mortuus . 
Abba verus ille post octo obeo dies . 
de mors verus pontifex vos insinuo festinus . 
sto et video divinus et iustus iudicium deus . 
sum in hic civitas nobilis filius vir , quis#2 post mors pater teneo possessio monasterium sanctus Martini quis#2 voco in Aqua longus , avunculus mater meus . 
cottidie pontifex insidior , ut praedico monasterium invado possum ; et quia vis is infero non possum propter nobilitas parens , maledictio et blasphemia lingua is gladius incido#2 . 
dies verus natalis sanctus Apolenaris offertor is ipse , quis#2 maledico , puer oblatio , quis#2 renuit praedico pontifex , sed maledixit is , dico#2 post maledictio : ; video mors tuus et statim morior . 
; eo ille repello et scandalizo ploro . 
ille verus post expleta missa solempnia eo ad viduata maritus mater et refero is omnis ploro et ita denunciavit : ; qui etiam corpus dominus ego trado nolo . 
; fio sum autem post hic divinus iussione , ut Deusdedit , infirmitas stomachus detritus , morior sum in villa quis#2 dico#2 Aureliacus , longus ab urbs miliarium , iuxta aquaeductus prope Herculem . 
turbo totus#2 ille domus sum . 
et postquam lavaverunt corpus is , pono super plaustrum , ibique tumulo iaceo exanimis . 
multus orbo impleo sum lacrima . 
prosterno humo diurnus mater iaceo ; alius tondeo pectus , alius os unguis foedo , alius salicum vimen intexo crates , alius tondeo salicum ramus , quis#2 operio glosochomum , alius lustro desuper virentias herba , alius evello ebulus faginus affero saxos velox ut discurro rota , alius undique praecido diversus salicum virga alius stimulus bos exagito , nonnullus verus gramineus substerno corpus flos . 
Hirculeuses antecedo onerosus animal , carnarini quis#2 et lecticarius virga costa agito taurus , et eo cum naribus patulus per via laetea per cornuaque duco iuvencis , et pevenerunt usque ad pons Odionis . 
tunc Andreas , cognatus ipse defungor vir , sto impero corpus et puberes per in gyrus figo gradus iubeo . 
Ornaveruntque diversus palleis exanimis corpus , et lenbum ab barbausque ad caput innodatus sum , quod ille suus ex aurum Basilii mitto mater . 
tunc exeo omnis de civitas ab magnus usque ad parvus , nobilis et ignobilis , anus et innubo puella , et sum maximus planctus et iugeo undique , et non solus lugeo tumulo corpus , sed orbo de filius mater . 
tunc collum levatus vir , perduco in monasterium sanctus Eufemiae in sanctus Calinico , ibi sepelio is . 
tunc ingredior in civitas turba ploro , do obtabiles vox in auris pontifex . 
et interrogo , quis#2 hic sum . 
et dico#2 is nuncius , quis#2 video : ; Deusdedit , filius Petrus tribunus , morior sum . 
; Iterum mitto alius nuncium , ut certus scio ; et venio , dico#2 similiter . 
et dum sedeo ad mensa post tribunal ecclesia super vivarius , elevo sursum manus , respicio ad vultus salvator , dico#2 : ; gratia tu ago , dominus Iesus Christus , et tu , beo Apolenaris , quia exaudistis ego . 
hic dies semper desidero . 
; et dico#2 pincerna suus : ; Misce , quia , deus gratia , exaudio sum . 
; tunc pincerna accipio ex ialico dimia impleo merus porrigo pontificium . 
quis#2 ille accipio , ebibo usque ad dimidium poculum , et subito in latus sinister pungo percutio , celeriter calix minister do , et jubeo removeo mensa , et gaudium dapium in tristitia verro sum , et do [ se ] in lego ; septimus dies post excessus iuvenis morior sum . 
et iocundabatur mater orbo liber , sicut et ille gaudeo de mors adolesco sum . 
ecce vindicta divinus ! 
sepelio sum in basilica beatus Apolenaris confessor . 
Epitaphium super sepulcrum is invenio exaratum . 
- de sanctus gratiosus XLIII gratiosus XLIII . 
iste humilis et mansuetus , pulcer aspectus , modice recalvatus , extendo in quantitas guttur , oculus grandis , decorus forma et dulcis eloquium . 
ex monasterium beatus Apolenaris Abba sum , quod sum fundo non longus ab ecclesia sanctus redemptricis crux ad Moneta vetus , unde sancio Reparatus sum . 
vere gratiosus , quia gratia deus perfundo ; iste sedum archidiacouus sum . 
iste tempus appareo signum terribilis mortiferae clades , ut , in quis#2 appareo vestimentum aut in quilibet indumentum vel cherumanica sive calciamento tres gutta veneno , in tertius dies rapio mors ; et sum strata corpus humo , quis#2 vix vivus trado sepultura valeo . 
et venio in ille dies Karolus rex Francus Ravenna ; et invito , ut ibidem epularet , gratanter venio . 
dico#2 enim sacerdos suus pontificium : ; dominus , retine simplicitas tuus et caveo , ne#2 aliquis loquaris , quis#2 aptus non sum . 
; qui ille respondeo : ; non , filius , non , sed oppilo os#2 . 
; Cumque comederent et bibo , coepio pontifex rogo rex , dico#2 : ; Pappa , dominus ego rex , pappa . 
; et admiror rex interrogo , dico#2 : ; quis sum hic sermo , quis#2 vates loquor , pappa , pappa ? 
; tunc de circunstantibus sacerdos dico#2 is : ; non adtendo dominus noster rex , quod aliquis iniuria aut illusio sum verbum , sed suasionis . 
vir iste servus et orator vester magnus simplicitas sum ; sed sicut mater , quis#2 blandio filius suus et prae nimium amor suadit , ut aliquis comedat , ita et iste magnus clementia postulatus sum vester clementia , ut comedatis et iocundemini . 
; tunc rex palam omnis impero silentium , vox erumpo , dico#2 : ; ecce verus Israelitae , in quo dolus non sum . 
; post hic autem , quisquis impero ab is praesul , obtineo . 
alius verus expono orribilem , quod facio sum in aether , signum . 
tempus ille , quo Karolus Langobardiam accipio , visum estmultis homo post sol obitus in caelum equus cum ascensoribus suus inter se invicem decerto , et sum motus ubique . 
igitur , carus , non sum segnis , sed sto et audio , quis#2 dominus per meus sum loquor [ os#2 ] , ut scio quis#2 venio sum . 
ego propheta non sum , sed ipse spiritus , quis#2 loquor sum in propheta , possum similiter noster se effundo cor . 
ipse spiritus sanctus per Iohel clamo : ; effundo de spiritus meus super omnis caro , ; et ad Ieremiam ajo : ; ecce do Vamea in os#1 tuus , ; et Iacob patriarcha dico#2 : ; congrego , filius Iacob , audio Israel pater vos , unde adnunciet vos , quaeventura sum , ; et ipse filius aeternus pater ajo : ; ego do vos os#2 et sapientia . 
; quis#2 mirus , si ante incarnatio spiritus sanctus propheta cor repleo , ut praenunciaret venio , et nunc post nostrasocius sum caro efficio , totus#2 verbum suus largitusest gratia plenitudo , dico#2 euangelista : ; nos omnis de plenitudo is accipio ? 
; si ergo idem spiritus per gens et infidelis os#2 , sicut per tirannum crudelis Nabuchodonosor rex et gentilis poeta Virgilius et per vatem Sibillam loquor et sum praedico#2 : quare ergo modus ipse divinus maiestas per christianum homo et sanguis reemo non loquor ? 
si enim in fragilis sexu , Annas scilicet et Sibillam ipse habito spiritus , ergo non dubius sum euangelica verbum dico#2 : ; spiritus ubi volo#1 spiro . 
; sed ego vos dico#2 , frater meus , commilitones meus , Ravennenses civis , quia venio tempus in is , qualis nullus ibidem commoror memoro possum . 
et sum ex suus omnis minoro donum , et ab suus civis multus cunsummabitur , et sum inter se bellum et diversus lis inter se invidens , malignus cogito , ex os#1 pacificus verbum loquor , gladius in cor habeo . 
Capud omnis sum in obsidione , et cunculcabunt is inimicus suus ; undique sum in is vastitas , et insurgo cuntra hostis suus et video is , terreo revertentur . 
et assumo spolium vicinantium civitas , et cunculcabunt sanctus ecclesia et apostolus depraedabuntur . 
et venio ex occiduus partus#2 rado barba pro defensio is , sed ipse multus laedo . 
Eritque in tempus ille multus fames perditio multus . 
Eruntque circa marinus litus#3 pestilentia gravis , pelagusque tumidus unda fortiter suus voro litos , et levo mare cuntra creatura suus ; quos nunc gratanter invenio in aequor suus proicio piscis . 
omnis genus corrumpo semen suus . 
etiam ipse caelum serenitas obscuro et opportunitas tempus roro retineo , et nubes suus temperantia pluiam stringo , sed recollecta radio tenebrosus dies ostendo . 
venio prophetia ille , quis#2 scribo sum : ; occido#2 ille sol meridies , ; quam#4 ex sol iustitia dico#2 Christus , quis#2 medius dies crux ascendo . 
tamen et spiritualis et carnaliter intelligo . 
et luna minuo de lumen , is sum doctrina sanctus meus ecclesia per malus et inscius sacerdos minuo . 
quia venio tempus nequissimum in hic ecclesia : antecedo iuvenis senis et doctrinaseniorum et sanctus derideo ecclesia . 
disco , si sapiens sum , stultus sum et iuxta apostolus verbum ; semper disco , numquam ad scientia veritas pervenio . 
; Hii sum idiota et multus pravus et durum cor , quis#2 in talis ago . 
Lac ecclesiasticus nullus modus sugo valeo . 
hic non proprius sum filius , sed privignus . 
Ravenna paulatim paulatimque cuntrarietur . 
non invenio in is vir quatuor unus voluntas habeo , et tres in unus si invenio sum domus , invicem se zelo mordeo . 
et sum in homo et in creatura saevus et pessimus vulnus . 
et terra non do fructus suus , et ipse mater omnis matertera efficio ; et desiderabilis deficio pomum , et omnis gaudium in moerore verto . 
et quod nunc sum Romanus imperium desolo , et super Augustalis solium rex sedeo . 
et sum christianus censualis alius christianis , et unusquisque misericordia contra proximum suus non abebit . 
hic sum initium signum , cum sacerdos effero et cupidus sum coepio et honor nullus antecedo repraesento . 
per malus pontifex ecclesia Ravennatis deiscens , pro suus honor thesaura ecclesia tribuo et munus spargo , et postquam omnis cunsumpserint ornamentum ecclesia , praedium tribuo . 
et venio tempus , ut ad ecclesia mensa cum vasculum ligneus ministro , et interficio pastor ovis suus . 
non adtendo quis#2 deus sum , sed seculum diligo plus . 
et venio circa litus#3 mas gens ignotus deus , et interficio christianus et praedabuntur regio is , et quis#2 residuifuerint , sum is tributarius . 
et insurgo christianus contra christianus , et pessime opprimo is , et res ille deripio , et corpus ille affligo , et pro nimium debilito blasphemo in caelum . 
universus contra se excito invicem mundus . 
et Agarenorum gens ab oriens insurgo et praedabunt civitas in marinus litus#3 sino , et non sum quis#2 eruo . 
nam in cunctus regio terra sum inopes rex et diligo munus , et opprimo populus sibil subicio , et pereo Romanus Francus imperium , et sedeo rex super Augustalis solium , et minuo omnis , et praecello servus ante dominus suus , et in hic mugio terra , et elementum dehisco , et cunfident unusquisque in gladius suus , et omnis terra cor fremebunt , et deficio seni , et iuvenis exalto , et non recordabuntur antiquus praeceptum , sed unusquisque in suus pravitas ambulo via . 
et commoveo ex caelum astrum , et percussio sum in creatura et in pecus et in iumentum , et gemebunt multus nimium penuria sustineo , multorumque deficio corpus propter penuria famis , et vado nobilis Romanus in alienus terra captivus propter suus divitiae . 
Depopulabitur ab suus Roma et cuncremata incendium sum . 
et omnis terra sterilis , et fructus non sum in is , et quicumque pax aut auctoritas delixerit , abominabilis sum . 
iustitia autem non memoro , et sum perversus iudicium , et munus excaecabuntur oculus is , et suffoco pauper causa , et super vidua iocundabitur . 
et sum monasterium disrumpo , et ecclesia extermino , et in tantus exagito diabolus in sanctus ecclesia , quis#2 ab fidelis christianis demolio , et sum tenebrosus domus deus , et minister auferent thus ab sanctus altarium , et imministrabunt , et vexo sacrificium multus , quia sacerdos non honoro ab homo , sed cum aliquis cupio ammonere , derideo ab is . 
sacrificium autem non deus placabilis sum , si perfectus hic seculi cupiditas sacerdos [ non ] abicio ; si autem ira ab animus non ammoverit , munus immaculo non sum . 
et sum in dies suprascribo , nubo serva cum filia dominium suus et ignobilis cum nobilis , et procreo filius et filia , et ex stupru nascor sum iudex et dux , et subverto terra . 
et multus non fero opprobrium exeo de civitas suus et de locus suus et commoro in terra alienus , et sum ecclesia castrum subverto et sacerdos dispergo etiam et sanctemoniales opprimo ab singulus homo vita et invitus , alius namque pario#2 suus nego , ne#2 venter fructus et testis et proditor fio . 
hic , frater , de profundus paucus audeo , ... quia ab dolor capitum consumo ; ; sed tamen , ; iuxta beatus Iob eloquium , ; cunceptum sermo teneo quis#2 possum ? 
; State , prudens , et dimico cum perniciosus hostis , ne#2 caput doleo , ne#2 oculus caligit , ne#2 auris surdescant , ne#2 os#2 taceo , ne#2 lingua sileo , ne#2 manus ab signum crux quiesco , ne#2 bracchium aresco , non cor tumesco , non frigeo pectus animus , ne#2 venter ab cibus extendo , non genu rigesco , non iucurvata dorsum , non indeflexus poplite , non piger pedis , sed totus#2 firmus stabilis sum corpus . 
sum deus volente , perfectus , sicut hic beo gratiosus sum omnis dies vita suus . 
obeo autem dies mensa Februarius , et sepelio sum in ecclesia beatus Apolenaris sacerdos et martiris Christus in civitas classis . 
- de sanctus Martino XLVI Martinus XLVI . 
iste longus statura , grandis caput calvusque , omnis densitas corpus plenus , de monasterium beatus Andreas , quod situs sum non longus ab ecclesia Gothorum , archidiaconus hic sedum sum , et penum annus iste adipiscor sum sedum , consecratus Roma per manus Leo papa . 
qui cum ex Roma revertor sum , mitto mitto suus in Francia ad Karolum imperator , et iocundatus exinde augustus sum . 
iste monasterium sanctus Maria quis#2 voco ad Blachernas ad Andreas largivit presbiterum , eratque adhuc puer ; et accipio ab is praedico pontifex solidus aureus pro utilitas suus ecclesia , et facio exinde amulam aureus , adhibeo plus aurum , in similitudo coculam marinus , et sum ad utilitas crismae usque in praesens dies . 
igitur talis sum in suus corpus , ut dico#2 , vastus , ut praedico aureus , quos ego is in gemellus porrigo , in solus cunclusit laevus ; et ammirati sum proceres iste Melisenses urbs unus cum sacerdos hic video . 
munio hic antistes ecclesia beatus Eufemiae quis#2 voco ad aries , quam#4 olim aqua dominabatur . 
morior sum iste tempus Pipinus Langobardorum rex , et voluto tempus obeo Karolus imperator dies mensa Ianuarii , et suscipio imperium Lodovicus , filius is , pro is . 
is namque tempus Leo Romanus ecclesia et urbs antistes mitto cubicularius suus nomen Crisafum et reliquus caementarios , restauravit tego beatus Apolenaris , omnis ex trabes et laquearibus abiegnus , et omnis ille martiris tegumentum ; unus cum suus dispendium omnis suburbanus civitas venio , omnis docaria et subtegulata et omnis lignum abiegnus et quis#2 necessarius sum Ravennenses civis volvo in angaria cum funis et ingemo ceterus . 
Caementariique ordino trabs super paries , et perficio sum omnis ; solaque hypocartosis hic pontifex infigo praecipio . 
non post multus tempus irascor Leo papa cum Martinum antistitem , mitto legatus suus Francia ad Lodovicum imperator , volo#1 cuntra praedico Martinum ago pontifex . 
tunc Lodovicus imperator cunsensit voluntas is et mitto Iohannes Arelatensis episcopus , praecipio ille , ut eo cum Martino pontifice Roma et ago cum Leo papa . 
qui praedico Iohannes Arelatensis sedum antistes venio Ravenna , et ineo [ cum ] archiepiscopus cunsilio , cogo is per fideiussorem , ut iam dico#2 Ravenna sedulus Roma eo , et fideiusserunt is vir per solidus aureus duo mille , excipio infirmitas corpus . 
post verus dies de suus egredior sedeo , eo , ut propero Roma , et venio non longus ab Ravenna quasi miliarius ad Novas , ubi olim sum civitas nunc disrumpo , infra ecclesia beatus Stefani , per dies ibi cummoratus sum . 
et mitto legatus suus Roma , qul dico#2 , quia egredior de civitas venio volo et infirmavit . 
ille autem equito non valeo , quia parvus sum corpus ; ex pars simulo infirmitas . 
quis audio , Romanus pontifex tristatus sum valde , quia is ad se accersio non possum , ut valde is coartaret . 
tunc sinivit is et jubeo revorto unus cum legatus imperator ad proprius sedes . 
post hic autem , expleta legatio , Arelatensis sacerdos ingredior sum Ravenna , et suscipio is Martinus pontifex cum gaudium magnus et alacritas multus , et prae dapibus repleo , Ravenna sedulus vasculum argenteus totus#2 expleta mensa , facio in modus platani , quam#4 ex dimissio Valerius archiepiscopus in suus palatium sum , quod suus in tempus facio , et alapa euangeliorum aureus parvus , mechanica facio opus ... eo#2 tempus defungor sum Leo papa , quis#2 Stefanus succedo in sedes . 
et hic proficiscor in Francia papa ad Lodovicum imperator , quisquis postulo ab is , optineo ; et venio Ravenna , et obsculati sum ambo pontifex , Romanus et Ravennianus . 
et celebro Romanus antistes mitto in ecclesia Ursiana , et ostendo sandalias salvator , quis#2 omnis populus video . 
et laetus ex civitas egredior , ad proprius revertor sum sedes . 
- de sanctus Georgio XLVIII Georgius XLVIII . 
iste iuvenis aetas , capillus crispus capitum , grandis oculus . 
ab Gregorio papa Romanus cunsecratus sum . 
sed postquam sacramentum ab corpus beatus Petrus praebeo , egredior Roma , statim cuntrarius ordinatori suus ex(s)isto . 
hic postquam accipio regimen , omnis gaza ecclesia cunfregit et criptas disrupit , et thesaurus praedecessorum pontificum extraho . 
et ut filia Lotharii de fons levo , magnus ops exinde expendo . 
is annus eo Papius ; et post omnis exenia Augustalis tributum , emo ex palatium idem imperator vestimentum baptismalia quingenti aureus , ex aurum orno , bissina albus ; et suscipio filia praedico augustus nomen Rotrudam , quam#4 ego porrigo , et manus meus vestio et calceamentum in pes decoravi aurum et iacintho orno , et postmodum mitto ad augustus celebro . 
pariter Ermengarda augustus stipo puella , induo clarus vestis , aureus circumdo limbo , cunligata crinis vitta , iacintinis gemma , prosobsi velo , facies stillatas sarduisque , smaragdus , aurum . 
et ante introitus missa fatebat , se exardescere sitis , et bibo occulte plenus fiala vinum peregrinus , et post hic caelestis participavit mensa infra palatium idem civitas in monasterium sanctus Michaelis . 
igitur tempus ille , dies mensis Madii dedicatio basilica sanctus Michaelis , hic Ravenna pluo sanguis . 
indictio , idem mensa , in vigilia nox appareo in caelum signum mirabilis discurro inter se stella ab oriens in occido velox cum luna item dies quintus mensa Madii , indictio facio sum meridies sol tenebrosus nimis per universus mundum usque ad hora nonus . 
et appareo in caelum stella ardeo tamquam facula , supero virtus sol , et aliquis modicus sub ipse quasi patior duo eo ab orior in occido , et post virtus radio sol , iterum candor is in ipse sum stella . 
Mortuusque sum Lodovicus imperator , ut ajo quidam , ipse dies . 
et succedo Lotharius , filius is , post is . 
et antequam hic morior augustus , divisor imperium suus inter rex filius suus : Lotharius augustus multus pars , Pipinus Aquitania regnum , Lodovicus Baioariae . 
Hiis Ermengardae filius . 
ad Carolum verus plus fertilis et bonus largivit pars , et Giselam , filia suus , trado maritus Curadum nomen , piissimushomo . 
hic et hic Iudit augustus parturio . 
mortuus autem Lodovico , semper bellum inter germanus sum , eratque pax , sed instabilis . 
hic itaque gestio , sentio Georgius archiepiscopus , quod legatus sedum apostolicus Francia eo debeo ad impetro inter frater pax : mitto mitto suus ad Lotharium augustus , ut peto ad Gregorium papa , quatenus ipse cum legatus Romanus Francia pergo . 
Factumque sum ita ; et eo cum maledictio apostolicus . 
et puto se ipse Georgius vicis apostolicus teneo , eo cum equus , quis#2 diversus porto onus ; et sumo se cum aurummultum et argentum , depopulor gaza ecclesia , et corona aureus , quis#2 beatus Petrus antistes facio , et calix et patenas aureus etdiversa vasculum et argenteus et aureus , et gemma de crux et corona , quis#2 demolivit , se cum defero , ut ad omnis largus manus largiret . 
Cogitansque , quod per is possum subverto imperatum cor , ut exeo desub potestas Romanus pontifex ; et privilegium , quis#2 Maurus et ceterus pontifex Ravennenses mereo ab sacer princeps , omnis deporto . 
et pervenio cum legatus Romanus usque ad imperator , et invenio is in campus praelii in locus quis#2 dico#2 Fontaneum , contra Carolum dimico . 
Tantaque plenitudo exercitus Lotharii sum , ut ajo , ut nullus quadrupes aut minuo volatile evado vel transvolo possum . 
igitur ineo certamen dies sabbatum post esterno dies sanctus Iohannes baptista , diversus inter se misceo lucidus tela . 
sono arma , humo ventilo splendidus scutum , tremo multus animus , se tergum do , pavidus cor et gemo immensus , cado corpus ferrum . 
Lotharius armo se medius mergo in hostis , video vinco suus fugio passim undique , nec sum quies seco gladius membrum . 
in medius inimicus , ut dico#2 , arma deventus , non ex is latus quis#2 possum auxilium sum praebeo , sed ; solus acer multus demolivit cadaver hasta . 
; bellus solus vinco , sed suus omnis tergum do . 
crinitus sedeo sonipede , pingo ornatus faleras ostrum , calx equus percutio , inimicus morsus vasto . 
qualis in hostus solus , decem sicut ille sum imperium divido non sum , nec tantus in sedilia rex . 
interea verro sum victoria in manus Caroli . 
adiuvo is Lodovicus frater suus Baioariorum rex . 
sed postquam venio Pipinus filius Pipini Lotharii nepos rex Aquitania , cunfortatus exercitus Lotharii , iterum committo sum bellum , et aliquantus ex pars Caroli cado , quia sum vagus per locus . 
quis#2 colligo se , ineo certamen , ex pars Lotharii et Pipini cado amplus quam#4 mille homo . 
capio sum ibi Georgius archiepiscopus , deposueruntque cum de equus invitus et aufero pluvialis , quod sum cooperio , et cumpellebat cum eo hostis suus ante equus suus quasi unus ex pecudibus ; et cum non valeo gressus pes incedo , percutio is lancea hasta . 
tunc unus ex ille pono is pro subsannatio in iumentum dorsum disrumpo , sine stramentum , auris et cauda abscindo valdeque deformis , et eo moereo . 
Iterumque alius venio , depono is exinde , et sedeo facio ille super alius iumentum strata ulciscor , flascones et sitarcium ad sella ligo , et perduco is ad Carolum rex , et jubeo is excubias detineo per dies tres . 
sacerdos verus is omnis dispergo sum , et ops ecclesia distructae sum per manus praedor . 
legatus verus Romanus episcopus , quis#2 sum tres , fuga arrepo , eo in civitas Altisiodorum . 
tunc Carolus misericordia motus jubeo , ut , ubi invenio sum sacerdos ecclesia Ravennensis vel clericus , inlaesi et incolumis honorificeque ante is affero sum . 
Iudit verus , Caroli mater , do idem sacerdos tribilion argenteus modicus unus , assero , se non plus habeo , dico#2 : ; Tollite hic ferculum , refocillate penuria vester . 
; Carolus verus et Lodovicus , germanus ex unus pater nascor , audio de malignitas Georgii , is quod saevus et pessimus sum , volo is [ in ] inrevocabile exsilium mitto . 
sed diu , quamvis malus sum , pro is suus sacerdos decerto , cum Iudit augustus , Caroli mater , ad misericordia adcommodo animus , cito postulo filius et privignus suus , ut ad suus Georgius remitto sedes . 
tunc jubeo is Carolus ante se venio . 
prosterno humo , is pes se advolvo ; sto autem rex induo iuvenilibus arma , induo purpureus , succinctusque aureus fibula , vestis , ex sinister latus obriziaca pendeo bulla , connitor smaragdus et iacintinis fulgeo gemma , clipeum tego humero , lorica induo , hasta teneo manus et jungo lancea ferrum , sto acer in arma , cristatus in agmen caput , emitto palam omnibuserumpens de pectus vox : ; o tuuus pastor , si in tu iste permaneo nomen , cur relinquo ecclesia tu commissum et plebs , quam#4 afflixisti , non recuperasti , sed per longinquus iter , ut video praelium , venio ? 
quis#2 tu necesse sum tuus depopulare ecclesia , et quod ab christianis princeps vel imperator illatum sum et ab tuus praedecessoribus adquisitas unus amitto hora ? 
scio , si centum vivo annus , non recuperabis . 
; tunc Georgius vates gemo , audio improperium talis , deflecto transversum lumen terra et statim obmutesco amens et sto aporior prae cunfusione nec valeo respondeo purpuratus rex . 
Submissoque in terra vultus , aio cum largissmis fletus : ; nos pax postulo venio , non contra vos arma paro#2 . 
; ad hic superiunxit Carolus , dico#2 : ; ut video , inreverens et infronitus sum . 
dico#2 modus frons#2 duelli : nonne hesternus cum sum dies , in tuus dico#2 tentorium , quia : ; cum vinco sum Carolus et innodatus lorum bracchium , post exuo palma ego is clericabo et ad meus deporto parrochiam ; ? 
quare proprius dico#2 nego ? 
ecce duo malus , unus , inexpedibilia quia dico#2 , alter , propter metus homo inhonorus deus et periuras deus vivo in caelum , quis#2 tu ex noster libero manus . 
cum venio , secundum tuus proprius reddo tu . 
ecce , sicut meus praecipio genetrix solvo . 
Revertere ad proprius sedes . 
; tunc iussum rex affero sum sanctus reliquia et sanctus lignum crux dominus sanctaque evangelium , et eicio omnis foris#2 , introduco sum postea vir , non multus maturus corpus , et praebeo sacramentum Georgius Ravenna sedum episcopus , iuxta quod se sum impero , et statim dimitto is . 
et ubicumque de res ecclesia apud is invenio sum , statim reddo jubeo . 
evangelium verus habeo alapa aureus unus ex clericus in superus sinus habeo , dolor simulo , pronus super is recubo , per quinque dies noctesque hic laboro libero . 
privilegium antiquus , cum quis#2 se fatebat ex potestas Romanus papa subtraho , in lavo proiectae sum et ab hasta lancea comminuo . 
corona verus aureus de ecclesia beatus martirum Iohannes et Paulus ibidem capto sum , habeo preciosissimas gemma , similiteret canistrum aureus et calix gemma infigo et multus species ibi tollo sum . 
sacerdos verus et alius popularis , quis#2 non sum invenio in manus Caroli , nimium ab hostis afflictio omnis perdo , tantus in lineus vestis dimitto sum , et quis#2 antea ascensores sum equus , postea pedester effectum sum , et velut peregrinus omnis elemosinas peto per via . 
hora verus idem cum se recipio ab suus , promitto fortiter coram inopibus sacerdos in cunspcetu divinus , omnis emendo et resipiscere ab malus , quis#2 antea perpetro . 
et cum aliquantus solidus ab hic , quis#2 fuga lapsus sum , invenio sum et se cibus potuique refocillasse , revertor ab malus conscientia , postquam Iuppiter mons obtego nubes iste partus#2 calcatus via remeo , mentior sum omnis , quis#2 dico#2 , et non recordor iusiurandum , quod dominus polliceor sum . 
sacerdos verus adnihilati et fames cunfecti dico#2 is : ; mutuus nos aliquantus pecunia unde vivo . 
eo Ravenna , duplus exige . 
; qui nolo adquiesco petitioni is , sed amplus in crudelitas suus permaneo . 
Istiusque tempus dies dominicus crepitavit panis in furnus quidam iudicis , et invenio sum omnis panis lutum et omnis offertor niger sicut fuliginem ; similiter in furnus ipse episcopus . 
Multique proceres mutuaverunt ad vicinus panis , et facio sum lamentatio in civitas iste . 
sed hic , frater , quis#2 alius in hic ostendo nisi tenebrosus sacerdos opus , ut manifesto , qualis ille sum et qualis sacrificium offero debeo ? 
adprobo hic , quamvis de suus malitia ovis suus dico#2 contra pastor suus non ausissent , oblatio , quis#2 discerpo segnis soleo , ipse contra is clamo et ab se suus repello sacrificatorem . 
mirandus talis sum signum et lacrimo , frater meus , quando creatura in varia per noster facinoras muto figura . 
cum enim non cunvertimur , ut emendo , nec sanctus acquiesco nos protestantem scriptura neque euangelica praeceptum , per creatura nos cuminatur , ut resipiscere debeo . 
interea infirmavit pessima infirmitas , et dico#2 quidam , quod male trado anima suus , quod ego necesse dico#2 non sum , quia melius sum malignus facio praetereo , quam#4 laus iustus taceo . 
morior sum dies mensa Ianuarii , et nunc sum sepelio , sicut mos sum , ab suus sacerdos , sed cum deduco ... 
