epistula ANTHIMI virus inlustris como et legatarius ad gloriosus Theudoricum rex Francus de obseruationem cibus epistula ANTHIMI qualis omnis cibus comedantur , ut bene digero , ut sanitas praesto debeo , namque non infirmitas stomachus nec anxietas humanus corpus , ratio obseruationis vester pietas secundum praeceptum auctor medicinalis ut possum vos expono profutura generaliter procuraui , quoniam primus sanitas homo in cibus congruus consto , is sum , si bene adhibeo sum , bonus digestio corpus facio ; si autem non bene sum coctum , grauitatem stomachus et uentri facio ; etiam et crudus humor genero et acidiuas , carbunculus et ructus grauissimus facio . 
exinde etiam fumus in caput ascendo , unde escotomaticis et caligines graues fio solo . 
etiam et uentris corruptilla ex ipse indierie fio , aut certus desursum per os#1 uomitus fio , quando stomachus cibus crudus conficio non possum . 
si autem bene praeparo sum cibus , digestio bonus et dulcis fio , et humor bonus nutrio . 
in hic etiam primus sanitas consto ita , ut , quis#2 se taliter uoluerint obseruare , alius medicamen non indigeo . 
similiter et de potus tantus oportit adhibeo , quantum cum cibus concordo . 
ceterum#2 si plus praesumo sum et multus frigidum , stomachus ipse infrigedatus nihil praeualet , unde etiam corruptilla nascor et ille , quis#2 superus dico#2 unus tamen exemplum suggero : quomodo in fabrica domus pario si calx et aqua quis#2 tantus temperauerit , quantum ratio posco , ut spissus sum ipse mistio , proficio in fabrica et tenit , si autem satis aqua missa sum , nihil proficio , sic et in cibus vel potus ratio debeo cognosco . 
ergo et , sicut supra dico#2 , primus sanitas ex cibus bene cocta et bene digero consto . 
nam si quis#2 dico#2 : ' homo in expeditio pono vel iter agens longus quomodo possum se taliter obseruare ? 
' et ego suggero : ubi focus sum vel vaco , quis#2 praedico sum , fio debeo ; namque si necessitas exeo caro vel alius crudus manduco , non ad nimietatem , sed parcus . 
sed quis#2 plus quam#4 quod ab antiquus dico#2 sum : omnis nimium noceo . 
nam et de potus si quis#2 cabalicando et in labor festino amplus potus praesumo , commouendo se in equus uexabitur et in uentre malus nascor quam#4 de cibus . 
sed forte dico#2 ego : ' quare gens alius crudus caro manduco et sanguinolentus et sanus sum ? 
' et licet nec ille omnino sanus sum , quia ipse se medicina facio - cum malus se sentio , ustulant se focus in stomachus et uentre et per alius locus , quomodo caballus furia ustulantur - tamen et inde reddo ratio : ille unus cibus manduco sicut lupus , namque non multus , quia non habeo nisi caro et lac et ipse , quod habeo , manduco , et uidentur sum sanus de paucitas cibus . 
nam de potus sum , quando habeo , sum , quando longus tempus non habeo , et paucitas ipse video ipse sanitas praesto . 
nam nos , quis#2 diversus cibus et diversus diliciis et diversus poculum nos ago , necesse habeo nos guberno taliter , ut non pro nimietate adgrauemur , sed magis parcus ago sanitas obteneamus si quis#2 vero delector sum cibus qualemcumque manduco , sed inprimo bene facio cibus praesumo , et de alius res parcus ita , ut lucret hic , quod primus accipio , et bene digero . 
propterea diligenter consto obseruare , quis#2 ab nos suggero sum , auxilium diuinae maiestas et dominium noster Iesus Christus , ab quis#2 ( gratia ) longus vita et praecipuus sanitas habeo ; ratio ergo diuersorum cibus , quemadmodum uti debeo secundum praeceptum diuersorum auctor , ut possum intellego noster habeo , suggero . 
Inprimis panis nitidus bene fermento , non azimum , sed bene coquo comedendum , et ubi focus sum , cottidie caleo , quia talis panus melius digero ; namque si non bene leuatum sum , satis grauat stomachus . 
tamen fortis sum hordeum : melius nutrio , sed non sic egero neque ipse neque sucus is . 
panus vero masclaris melius nutrio quidem et melius egero . 
hordeum natura humida et frigidus , et purgatorius sucus palear . 
hic ut agnosco , hordeum non frixum sic coquus in aqua et uidebiss defluo sucus copiosus . 
de caro vero uaccinis uaporatas facio et in sodinga cocta utor , etiam et in iuscello , ut prius expromatas unus unda mitto , et sic in nitidus aqua , quantum ratio posco , coquo , ut non addo aqua , et cum coquo sum caro , mitto acetum acer quantum medius bucula , et mitto capitum porrus et puledium modicus , apium radix , vel finiculum , et coquo in unus hora , et sic addo mel quantum medietas de acetum vel quis#2 dulcedinem habeo uoluerit , et sic coquo lentus focus agetando ipse olla frequenter manus , et bene ius cum caro ipse tempero , et sic teri : piper granum L , costum et spicanardi per singulus quantum medietas solidum , et cariofili quantum pinsat tremissis iste omnis simul tritus bene in mortarium fictilis addo uino modicus , et cum bene tribulo sum , mitto in olla et agetas bene ita , ut , antequam tollo de focus , modicus sentio et remitto in ius uirtutem suus . 
ubi tamen sum mel aut sapa vel carenum , unus de ipse , sicut superus contenit , mitto , et in bucculare non coquo , sed in olla fictilis bonus sapor facio . 
Uerbicinas vero caro et si frequenter utor aptus sum et in iuscello simplex et in assatura , ut delonge ab focus coquo . 
nam si proximus sum focus , ardeo caro deforis et deintus deuenit crudus et potius noceo quam#4 iuuet . 
sed , ut dico#2 , delonge et diu ; quomodo uaporata sic deueniat , et salum cum uino misceo , quando assatur , cum pinna diffundo . 
Agnelinas vero caro aut de edo bonus sum qualiter volo#1 , aut uaporatas aut elixus in iuscello ; etiam et assus bollas sum . 
Ceruinae vero caro elixus et uaporatae accipio , sed interdum uto . 
Assaturae vero , si de nouello sum ceruo , bonus sum ; namque si de uetusto ceruo , grauioris sum . 
caro de enuleis vero et de capriolis et ipse congruus sum ; quantum nouellae sum , bonus sum . 
de aprunis vero quantum recens sum , leuioris sum , sed elixus uto , et assaturae enim si fio , ut longus de focus et diucentiores sum , tantus leuioris sum et aptus ad digestio ; praeterea de lumbus porcelinis expedio assus manduco , quia aptus sum et bene conficio , ita , ut sale in aqua solvo cum pinna , quand assantur , tango ; et si durus sum , quando manduco , melius sum , sic tamen , ut in sale purum intingantur . 
nam liquamen ex omnis pars prohibimus . 
lacto vero satis aptus et congruus elixus vel in iuscello et assus in furnus , ut non grandis sum uapor et ne#2 satis ustulentur , sed magis ut deueniant quasi uaporati , et inde intingendo in oximelli simplex ad hora facio , ut duo pars de mel et unus pars de acetum adhibeo , et sic coquo in uas fictilis , et sic intingantur caro ipse , quando manduco . 
de bualibus vero quis#2 tener sum , sic aptus sum . 
caro ipse sumo elixus vel uaporata , et si delector sum quis#2 , assus comedo possum , ut longus focus assentur . 
tamen non bene accipio . 
caro vero uaccinae vel bualinae insalatae non sum congruus nisi necessitas exeo , ut sumo , quia pinguido de ipse caro de sale defluo et deueniunt siccus ipse caro et non bene conficio . 
lepus vero si nouellae sum , et ipse sumo in dulcis piper habeo , parus cariofilum et gingiber , costum et spicanardi vel folium . 
lepor licet comedo et bonus sum pro dissenteria , et fel is misceo cum pipere pro dolor Aurius . 
de laredo vero , unde non sum , qualiter exeo dilicias Francus , tamen , qualiter melius comedatur , ad hora expono . 
si assatum sum ad hora quomodo bradonis , pinguamen ipse defluo in focus et laredus deueniet siccus , ut , quis#2 manducauerit , laedo , namque non iuuatur ; etiam et malus humor genero et indigestionem facio . 
sed elixatum laredum et refrigero si manduco , melius iuuat et uentrem constringo tempero et bene digero . 
sed bene debeo elixari . 
certus si de perna , plus debeo coquus . 
de cute vero ipse nihil praesumo , quia non conficio . 
Frixum vero laredum penitus#3 non praesumo , quia satis noceo . 
Pinguamen ipse laredi , quod in cibus aliquis supermissum sum vel super olera , ubi oleum non sum , non noceo ; namque ille frico penitus#3 non expedio . 
de crudus vero laredo , quod solo , ut audio , domni Francus comedo , miro satis , quis#2 ille ostendo talis medicina , ut non opus habeo alius medicina , quis#2 sic crudus ille manduco , quia beneficium grandis et pro antidotus sanitas ille praesto , beneficium ipse quia ita omnis uiscera quomodo medicamentum bonus , et si qui vitium sum in viscer vel intestinum , per ipse sano , et si lumbricus vel tinea adnatae sum , expello hic . 
nam et uentrem tempero et , quod ille melius sum , per iste cibus sanus ab alius sum . 
nam ut exemplum magnus dico#2 , ut credo , quis#2 dico#2 : totus#2 uulnera quis#2 foris#2 et in corpus nascor sum vel de plaga facio , laredum crassus appono adsiduus et purgo putridinem uulneris ille et sano sic enim et ad interior uiscera possum prosum , sicut superus dico#2 . 
ecce qualis beneficium in laredo crudus , ut , quod medicus in medicamentum vel potionibus temptant sano vel inplastris uulnera curo , de laredo crudus Francus sano . 
Ceruisa bibo vel Medus et aloxinum quam#4 multus omnis congruus sum ex totus#2 , quia ceruisa , quis#2 bene facio sum , beneficium prestat et ratio habeo , sicut et tesanae , quis#2 nos facio alius genus . 
tamen generaliter frigidus sum . 
similiter et de Medus bene facio , ut mel bene habeo , multus iuuat . 
Renis de porcus penitus#3 non expedio manduco nisi latus#2 ipse , quia ipse sum congruus et bene digero . 
nam renis de nullus animal manduco . 
de uentre vero bouis vel ueruicis auctor iubeo manduco praeterea ille quis#2 sum spissus ; sed elixus , namque non assum . 
Vulua porcina et ipse optimum sum , sed elixus . 
Sumen porcinus et ipsut bonus sum et frixum et elixus . 
de uacca tener uenter elixus congruus sum . 
Laredum vero in fartalia mitto interdum permitto comedo . 
de ficato porcinus frixo penitus#3 non expedio nec sanus nec infirmis . 
sanus tamen , si volo#1 , sic manduco : incisum bene in graticula ferreus , quis#2 habeo latus uirgas , unguat aut de oleum aut de unctum et sic in subtilis carbo assent ita , ut crudastros sum , et caleo ipse manduco cum oleum et sale et coriandrum minutato desuper . 
de auibus vero , hic sum de fasianus pasta et ansaris , quia pasco , pectus ille congruus sum . 
tamen quis#2 tantus caro alba habeo , ipse magis expedio . 
nam posterus ipse non praesumo , quia grauant stomachus , quia non sum ille sagina naturalis sed adicio . 
Gallina vel pullus pinguis , quis#2 non tamen sagino , congruus sum ita ut hibernum tempus ante biduum occido#1 , namque aestiuis dies ante serus tantus . 
qui capriati facio bonus comedantur , multus pectus ipse et ascellae , quia iste bonus humor et sanguis bonus nutrio . 
nam posterus omnis auium sanus quidem homo aptus sum , et iste et omnis . 
nam auctor iste quaero que sum precipua membrum inter diuersa genus ad uiros deliciose uiuentes et diuersa cibus sumo : pri pipsis expono sum iste ratio , preterea ille quis#2 infirmis sum corpus . 
nam inter diuersa bonus commisceo in prandium si unus cibus non congruus et crudus sum , ille alius bonus dissipo et non bonus digestio permitto uentrem habeo . 
supra scribo vero aues in iuscello bene cocta congruus sum et si uaporatae ad hora occido , bene tamen cocta , aptus , etiam et assus ut delonge ab focus caveo assentur . 
de pauonibus vero si sum ille multus quis#2 sum seni , ante V aut VI dies occido#1 , et caprientur bene quis#2 talis caro habeo , et in uino mitto aut singillatim in iuscello coctum sumo , ita ut quis#2 delecto mel modicus et piper mitto in ipse iuscello , postea cum coctum sum . 
parvus vero pauones vel tener ante unus dies aut biduum occido#1 . 
de agrestis vero auibus turtur quidem quis#2 sagino in domus scio ab omnis grauiores sum , quia mitto caro habeo et melancholicus umor genero , nisi forte pro desiderium aliquis interdum sumo . 
in campus vero quis#2 nascor helleborum herba quis#2 Latine dico#2 , ipse manduco et persecuuntur , sicut auctor noster dico#2 . 
quod si apprehendo agrestis turtur et de ille herba ipse contingerit manducasse et aliquis de ipse comedo , grandis periculum patior , et usque proxime mors homo adduco ita , ut agnosco aliquis puto uenenum se ab aliquis accipisse , in tantus , ut et corruptillam uentris nimium subsequatur , aut certus uomitus ita , ut pars facies constringo . 
iste et ego in tempus meus probaui in provincia meus : in villa duo rusticus sic ad hora capio comedo , et ita ille contingo , et unus ille sanguis deiuso produco nimium et periclitor sum usque ad mors . 
remedium ergo iste reus vinum uetus et oleum tepidus assiduus#2 do ille bibo , ut possum ille uenenum contemperare . 
nam de sturnus adserent auctor cicuta erba plus amo et comedo quam#4 alius herba ; unde contingo ille comestis ad grauitatem perduco . 
caro vero de gruis interdum pro desiderium , quia ipse niger caro habeo et melancolicam umor genero . 
Perdices bonus sum , multus pectus ipse , cocta , non assus . 
praeterea ille congruus sum , quis#2 fluxus uentris patior , vel desentericis , ut elixus bene sum in aqua purus sine ullus conditura , et , si possum fio , nec sale mitto nec oleum nisi unus fasciculus de coriandrum , et coquo cum ipse . 
pectus tantus comedatur , si possum sine sale ; si non vero , intingat in sale . 
columbus agrestis non sum congruus . 
de domesticus vero columba pipionis ipse aptus et bonus et sanus et infirmis , et coctum et assati multus . 
cum assant , de salemoria lenis tango . 
Passaris , quis#2 in paries nutrio , pullus ipse bene assus aut elixus praesumo . 
Ficitulas et ipse bonus et aptus sum vel alius genus aucellorum , quis#2 alba caro habeo , vel alius auis tener praesumo . 
Anetis et ipse tener sum ; interdum praesumo pectus ille . 
Auis , quis#2 dico#2 auetarda , bonus sum ; sed puto hic non habeo . 
Esicium vero , quod de gallina vel de pullus fio , tener magus fio quam#4 durus , ut de ouo plus mitto ; namque si durus sum , non digero , sed corruptilla uentris genero ; si autem tener sum , et bene conficio et bonus humor genero . 
Afratus Graecus quod Latinus dico#2 spumeus , quod de pullus fio et de albumen de oua ; sed multus albumen ouarum mitto , ita , ut quomodo spuma sic deueniat opus ipsut afratu , quod desuper iuscello facio et in egrogario in gauata conpono quomodo monticlos , et sic gauata pono in carbo et sic uapore ipse iuscelli coquo ipsut afratu , et sic pono in medius missorio grauata ipse , et superfundo modicus merus et mel et sic cum cocliar vel nouela tener manduco . 
tamen solimus et de piscis bonus in ipse opus admisceo aut certus de pectenis marinus , quia et ipse bonus sum et satis apud nos abundo . 
et de ipse purus pectenis fio sferae niueae . 
de oua gallina quantum plus quis#2 uoluerit praesumo , sorbilis tamen , et sale modicus mitto , et si ieiunus quis#2 accipio quantus possum , ad uirtutem proficio corpus melius quam#4 alter cibus et sanus homo et infirmis ; ita tamen fio , ut in tepidus aqua mitto vel multus in frigidus , et sic coquo lentus focus , aut in carbo paulatim caleficiat ille aqua : sic penetro intus ; namque si in feruenti aqua missa sum , albumen coacolat et mediolum ille tardus sentio ; deuenit intemperatus et , quis#2 sic acciperit , noceo . 
nam si superus dico#2 , ita sum facio , bene convenio , et tamen semper coquus agito cum spatula . 
tamen recens oua bonus sum . 
durus vero oua aut ex casus quomodo in enpisa pono ; mediolum tamen praesumo . 
nam albumen durus facio non conficio penitus#3 , sed corruptilla genero uentri et non iuuat , sed magis noceo . 
Cauendo ergo omnino albumina ouarum durus facio ; namque mediola ouarum etiam sorbilis facio plus congruus sum corpus , sicut auctor doceo . 
Ansarina vero oua sanus homo comedant , tamen et ipse plus sorbilis ; namque et ipse si durus sum , ille albumen grauiter noceo . 
Fasianina oua bonus sum , sed bonus gallinacia . 
omnis genus boletus graues sum et indigestus , mussiriones vero et tuferas bonus ab alius boletus sum . 
de piscis rationo , quis#2 in hic partus#2 sum : Tructa et perca aptus sum ab alius piscis . 
Lucius piscis et ipse bonus ; opus vero , quis#2 de ipse fio - spumeus albumen de oua sic miscat , ut modice tenerum sum quam#4 durus et sic commisceo - non noceo . 
de isoce vero quando recens sum , comedatur , si de multus dies sum , grauat stomachus ; praeterea si salio sum , grauis sum et malus humor nutrio . 
Cutem vero isocis ipse quomodo frixum sum , peniutus non manduco , quia grauiter noceo . 
Platinsis vero vel solea unus genus sum . 
qui bonus et congruus sum elixus in sale et oleum . 
qui etiam et infirmis satis convenio . 
anguilla vero , quis#2 in glarea asper vel in saxosus locus nascor , bonus sum quam#4 ille , quis#2 in limosus locus vel lutosus nascor . 
assus ita , ut cappellentur pars et sic in brido assentur , aptus sum quam#4 elixus , ita , ut in salemoria tango , dum assant , ut magis durus fio ipse caro . 
Trucanti ille minutum pisciunculi assus vel frigo aptus sum pro fastidium . 
Tecconis dico#2 sum filius isocum . 
tamen ipse bonus sum et sanus et infirmis elixus in sale et oleum . 
de piscis cracatio caro fortis sum . 
sanus homo possum manduco . 
Naupridas vero nec nomino nec sanus nec infirmis homo , quia malus caro habeo et melancolicam ita , ut grauis et mala humor et sanguis niger nutrio et causa mala genero . 
omnis vero genus piscis colnedatur recente ; namque si oluerint , satis grauiter possum noceo . 
Pectenis vel ostria . 
Pectenis optimum caro elixus facio et assati in testo suus , et opus inde fio ; et congruus sum et sanus et infirmis , sed tamen et ipse , si recens sum . 
Ostria vero necesse habeo pro desiderium permitto interdum , quia frigidus sum et fleumatica ; tamen si assata sum , quomodo sum claudo in testa suus , aptus sum . 
crudus vero quis#2 comedent , vel expondolo purum manduco , quod sum callosus , et ille , quod in gyrus pendo , fiublatum . 
Ostria vero si oleo et quis#2 manducauerit , alter ueninum opus non habeo . 
de oleribus vero malua , beta , porrus congruus sum semper , et stiuo et hibernum , caulis vero hiems tempus ; namque stiui dies melanconici sum . 
lactuca unus mos sum , praeterea si ad hora collecta manduco ; si autem sum biduum aut triduus , si forte , pro desiderium accipio . 
Intuba vero bonus sum et crudus et elixus et sanus et infirmis . 
crudus vero unus dies exsucent ad sol et sic manduco . 
napus bonus sum . 
elixus in sale et oleum manduco , sive cum caro vel laredo coctum ita , ut acetum pro sapor in coquo mitto . 
Pastanacae bonus sum bene elixus , et ( in sale et oleum ) comestae etiam urina prouocant ; si enim frixae comeduntur , primus in caldus perduro . 
asparagus vero satis bonus sum et domesticus et agrestis et urina prouocant , si in caldus ille apium radix admisceo , vel finiculi radix , coriandrum modicus ad hora mitto vel menta cum uino ipse caldus bibo . 
et asparagus vero non debeo nimium elixare , namque perdo uirtute et sapor , nisi fortis sum , et in sale et olea comedantur . 
apium vero , coriandrum et anetum vel porriollis in omnis cibus coquo miscuntur ita , ut porrus modicus perduro . 
Cocurbitas vero rariter praesumo , quia et ipse frigidus sum , nisi sanus homo . 
tamen apud nos et febricito iugiter sine frigus offero . 
delicatus cocurbitas elixus bene in sale et oleum comestas ad contemperandas febris facio . 
Cucumeris enim etsi hic non sum , tamen , quando sum , semen ille , quod intus sum , manduco ; congruus sum praeterea ad renium vitium , sicut et semen de cucumere in aliquis confectionibus pro renium vitium jubeo auctor mitto . 
Melo vero si bene maturus sum , et ipse abintus multus interior cum semen quod sum misceo , bonus sum , quam#4 si purum manduco . 
namque si pusca , ut alius facio , et puleium admisceo sic comedantur , satis conuenit . 
namque quis#2 vitium renium habeo vel uissicae , non conuenit pusca , quia inimicus sum satis acetum erudo renibus et uissicae et epati non expedio . 
Atriplicis olera bonus sum et sanus et infirmis . 
radix vero sanus vel fleumaticis aptus sum , tamen ut quinque aut amplus dies colligo maturo ; namque si ad hora colligo sum , grauare solo . 
alius bonus sum et fleumaticis vel quis#2 stomachus frigidus habeo , et in via longus multus bonus sum . 
facio etiam ad aqua diuersas ; quis#2 autem uitiosus renis habeo , parcus utor . 
Cepae humerosae sum . 
Ascalonius vero bonus . 
de legumen vero tesinas , quis#2 de ordeo fio , quis#2 scio facio , bonus sum et sanus et febricito . 
fio etiam de hordeum opus bonus , quod nos Graecus dico#2 alfita , Latine vero polenta , Gothi vero barbaricus fenea , magnus remedium cum uino caledo tempero , et de ipse res cocliar plenus et sic admisceo bene bibo paulatim , et iuuat satis stomachus deficio et pasco . 
facio autem et ad desentericus mirificus cum uino purum calefacio et sic admisceo cocliar unus , et bene misceo ieiunus accipio , vel nox post pullus cantus vel quando delector sum infirmus , ita , ut , cum hic accipio , alius cibus continuo non accipio , usque dum istut digero . 
solo do de hic ipsut febricito cum aqua purus tepidus non spissus , sed rarus facio . 
Conuenit ergo et in tempus ieiunium in quadragesimus accipio hic primitus cum caldus , quia et conforto stomachus et pasco . 
Faua vero integer coquo bene et in iuscello , et in oleum , conditura vel sale melius congruus sum quam#4 ille faua frendo , quia grauat stomachus . 
cicer , si bene coquo , ut omnino liquiscat , condo oleum et sale bonus sum ; etiam et renibus congruus . 
si autem crudiuum sum , penitus#3 nec sanus suadeo comedo , quia facio inflatio grauissimae et indegeries mala et corruptilla uentris . 
lenticula vero et ipse bene lauata et bene elixus in aqua purus ita , ut ille primus caldus fundo#2 et alius caldus missa cum ratio , non satis , et sic coquo lente in carbo ita , ut , cum coquo sum , acetum modicus mitto pro sapor , et addo ibi species ille , quis#2 dico#2 rusiriaco , pulueris facio quantum cocliar plenus , et spargo super lenticula , dum in focus sum , et commiscat bene , tollo de focus et manduco . 
tamen oportet pro sapor oleum gremialis , dum coquo in secundus aqua , mitto cocliar bonus plenus et coriandrum unus aut duo cum radix suus , non minutatum , sed integer , et modicus de sale pro sapor facio . 
Fasiolum bonus sum , etiam siccus , ut bene coquo . 
de lauricus nisi pro desiderium non manduco , quia satis indigestissimi sum , et si cum acetum comeduntur . 
de oriza enim et ipse bene coquo facio ; namque si crudus sum , noceo . 
facio enim oriza et ad desentericus , ut bene coquo et sic comedatur , etiam et elixus in purus aqua ita , ut , quando incipio bene coquo , aqua ille exculetur , et sic mitto lac capruni . 
et pono olla in carbonibus et coquo lente , ut unus corpus deueniat , ita , ut sine sale et oleum comedatur caleda , et non frigidus . 
mille vero vel panicium ipse ratio prope habeo , quomodo et de oriza dictauimus , multus ad desentericus ; et mille in caldus purus primus praeduretur , et quando incipio frango granum , coquo in aqua et sic lac capruni mitto , et sic coquo lente , quomodo de oriza dico#2 . 
lupinus natura quidem calidum et fortis sum , sed coctum leuioris et frigidus sum et egero . 
cicer albus et niger mollio , urina prouocant et nutrio , quidem is , quod in ille carnosus sum ; quod vero dulcis sum , prouocat urina et egero . 
de reliquus legumen si coquo sum , quando necesse sum comedas , namque si crudus , satis grauissime nocit . 
nam faua frango , ut superus dico#2 , grauat satis . 
de lac vero si desentericis , caprunus quis#2 fio cum petra rotundus scando in focus , et sic mitto in lac sine focus ; cum bullierint , ille cotalis suffero de panus coctum candidus et bene firmentato bucellas cappellatas et minuo in ipse lac mitto in carbo lente : coquo , in olla tamen , namque non in aeramen ; et sic cum bullierit , bucellas ille post infunderint , cum cocliar manduco , et sic melius expedio , quia cibus iste pasco . 
nam si purum lac ipse bibo sum , contra perexunt et vix sto in corpus . 
de lac vero sanus homo ; si quis#2 crudus lac volo#1 bibo , mel habeo admisceo vel vinum aut Medus ; et si non sum aliquis de iste poculum , sale mitto modicus , et non coacolat intus in homo ; namque si purum accipio sum , aliquis coacolat intus in epar et in stomachus et solo grauiter laedo . 
si tamen , quomodo mulgitur , contra calidus bibo sum , si taliter , non noceo . 
tamen et ipse , si admisceo sum mel modicus aut vinum , melius accipio , et si caveo volo#1 quis#2 facio , ut in praesentia suus uacca aut capra aut ouis mulgatur ita , ut uas ille fictilis sum et bene scaldetur , ut , quomodo mulgitur , non refrigero , sed caledum bibo . 
praeterea et tisicis sic expedio : ita , dum caleo , sive uaccinum sive caprunum lac sic bibo , et statim supinus se pono , ut diu circa pulmo operor ; cum mel misceo et calefacio sic melius iuuat . 
similiter et de butero recens si accipio tisecus , sed buter ipse sale nec penitus#3 non habeo . 
namque si habeo sale , male extermino . 
si purum et recens et mel modicus admisceo sum , sum linguat cat modicus et supinus se pono , tamen de tisecus dico#2 sum aptus , quos non longus tempus obtineo causa ; namque si uulneratus sum pulmo , et purulentus excreo , nec ille congruus . 
Oxygala vero Graecus , quod Latinus voco melca , quod sum lac quod acetauerit , auctor dico#2 sanus homo sum aptus , quia non coacolat in uentre ; tamen et ipse aut mel admisceo aut , quando sum , oleum gremialis . 
caseus , quantum dico#2 , non solus infirmus , sed et sanus grauat , multus epaticus vel renium vitium habeo et quis#2 splenetici sum , quia coacolatur in renibus , et lapis exinde genero . 
caseus vero recens et dulcis , quod non sum salio , sanus congruus sum ; tamen quod omnino recens sum , in mel intingere bonus sum . 
caseus vero assum vel elixus quis#2 manducauerit , alter uenenum opus non habeo , quia exsucata alius pinguido lapis purus efficio ; sed ne#2 elixus , quia amitto alius pinguedine similiter ut salum deuenit . 
namque ut credo quis#2 , ex Iixetcaseum et tollo et dimitto ille refrigero , et omnino quomodo lapis aut salum sic deuenit . 
similiter et assatum intus ingredior quis#2 possum prosum nisi lapis purus ingenerare ? 
Simela vero et ipse grauis etiam sanus ; pro necessitas desenteriae , quis#2 sanguis produco , ut ille fio ita , ut in lac caprunus coquo in carbo ; quomodo buter sic fio . 
de pomum ratio . 
Citonia bonus et optimum multus desentericis , quis#2 longus tempus sanguis depono , ita : incisum in crux elixentur bene in uas fictilis in aqua purus dulcis et sic manduco , et alius assum , si bene sub cinis diu sum , et sic manduco cum mel : bonus digestio facio . 
Mela bene maturus in arbor , quis#2 dulcis sum , bonus sum ; namque ille acidus non sum congruus , namque dulcis sanus et infirmis , et pera dulcis et bene in arbor maturata ; namque durus et acetum grauiter noceo . 
pruna et ipse maturata bene et dulcis , et perseca vel duracinus omnino in arbor maturata , vel ceresia aut diuersa ab Iiagenera pomum , si in arbor maturata sum , congruus sum ; si autem colligo crudus et per dies aliquos admollierint , ille ad putridinem computo , namque non ad maturitas , quia , dum manduco , putredus humor intus genero . 
mora#3 sive domesticus sive saluatica multus congruus sum sanus et infirmis , sed et ipse omnino maturus in suus arbor aut in rubus . 
ficus bonus sum , sed et ipse maturus omnino . 
Castania elixus bene aptus sum vel assum ; namque crudus non bene dego . 
Auellanas grauant , si in aliquis confectione cum alius species miscantur . 
Amigdalas bonus sum ; praeterea si amarus sum , epaticis congruus sum . 
sed in topida mitto cortix ipse purgo et sic manduco . 
item et tribulo bene sine cute in mel bonus tisicis congruus sum vel in catarro , quando incipio maturo . 
pistacia vero et ipse bonus et aptus sum . 
Dactali et ipse bonus sum , sed non frequenter , quia solo facio inflatio et capitum dolor , si satis comesti sum . 
Carecas bonus et aptus , praeterea ad catarrum incipio ita , ut diu in os#1 masticentur , et quis#2 faucis exaspero et quis#2 rauca vox habeo , bonus sum manduco . 
Uua patior similiter ipse genus de uuas dulcis et alba . 
umfacium de uua crudus fio . 
