Petrus ABAELARDUS SOLILOQUIUM ; Petrus ABAELARDUS SOLILOQUIUM ; dico#2 A. P. , dico#2 P. A. , dico#2 idem idem . 
ABAELARDUS . 
cum sum , Petrus , Christus deus ab quo Christianus dico#2 , solus sum gens noster , ut aestimo , quis#2 diuini nomen appellatio sum insignio . 
petrus . 
ipse gloria quis#2 tantus nomen gloria tam infirmis concedo creatura , ut ipse quoque uocabulo is capitium quis#2 membrum sum coniungo , ex ipse nomen interpretatio is quod dico#2 seruare moneo . 
Christus quippe Graecus ab chrisma ( is sum unctio ) dico#2 , Latinus ungo interpretor , quod Hebraicae Messias sono . 
Inungi autem tam rex quam#4 sacerdos solebent . 
Ideoque nomen unctio tam rex sum quam#4 sacerdos ostendo rex quidem per potentia qui suus eruo ab periculum atque protego possum ; sacerdos per proprius corpus immolatio , qui quos eruo ab diabolus reconcilio deus . 
ab Christus itaque Christianus quasi ab messia Messianite dico#2 - - is sum ab rex ille summus sive sacerdos , quasi regales sive sacerdotalis . 
quod beatus exprimo Petrus , regale nos sacerdotium appello , qualis sum debeo commemoro - - noster uidelicet carnalitatis impetus res gendo et , macto carnalis concupiscentia , nos ipse deus quasi sacrificium offerendo . 
Gratia itaque Christus in nos dilato ; sum ; , iuxta ille apostolus : quia caritas deus diffundo sum in cor noster per spiritus sanctus quis#2 do sum nos . 
nomen quoque dilatari conueniebat , sicut etiam in canticus canticus dico#2 : unguentum effundo nomen tuus . 
atque si dico#2 : nomen tuus , o Christus , quod unguentum ( is sum unctio ) sono , sum effundo ( is sum dilato ) atque in multus deriuatum , quis#2 inde scilicet Christianus dico#2 sum . 
ABAELARDUS . 
sed et iuxta apostolus , cum sum Christus ipse deus sapientia quam#4 sophia Greci nomino , nullus recingo dico#2 philosophus autumo quam#4 quis#2 hic summus atque perfectus sapientia amator exsisto . 
petrus . 
hic equidem ipse philosophicus nomen etymologia requiro , et multus , tam doctrina fides quam#4 morum disciplina sive vita , ipse nos philosophus gens certus sum convenio . 
adeo#2 namque de fides Trinitatis apertus disseruerunt , ut mirabilis sum is quoque in plerisque diligenter quam#4 propheta ipse totem hic fides summa expono . 
qui etiam sequax in tantus audeo sum insania prorumpo , ut dominus quoque Iesus dico#2 is quis#2 de fides Trinitatis praedicauit ab philosopha disco . 
unde et beatus Augustinus in liber#4 VIII de civitas deus : miror , inquiam , quidam nos in Christus gratia socio cum audio vel lego#2 Plato is de deus iste sentio quis#2 multus congruo ueritati noster religio agnosco . 
idem enim in II de doctrina Christianus : quidam lector et dilectores Plato audeo sum in tantus prorumpo dementia quod dico#2 omnis dominium noster Iesus Christus sententia , quis#2 miror et praedico#1 cogo , de Plato libra is disco . 
quod si vita quoque philosophus atque morum disciplina penso , nullus aut paucus fidelis Christianus de contemptus saeculum aut morum disciplina is anteferendos sum censeo - - quis#2 etiam sophum sive philosophus magis ex vita quam#4 ex scientia dico sum assero . 
de fides autem philosophus atque vita sive etiam disciplina morum in exhortatio noster ad frater et commonachos noster satis arbitror ab nos sum expono . 
quam#4 quidem exhortatio quisquis lego , uidebit philosophus non tam nomen quam#4 res ipse Christianus multus socio . 
neque enim Graecia tot philosophicus ratio armatus , euangelicae praedicatio iugum collum tam cito summitto nisi antea scriptum philosophus , sicut Iudea propheta , ad hic sum preparata . 
ABAELARDUS . 
verbum quoque deus - - quod Greci logon voco - - solus Christus dico#2 . 
unde Augustinus in liber#4 quaestio LXXXIII , capitulum xliv : in principium sum uerbum , inquiam , quod Graecus logos dico#2 . 
hic , et iuxta nomen etymologia , quicumque hic vero atque perficio uerbo per doctrina et amor cohaereo , vere logicum sicut et philosophus dico sum , nullaque disciplina uerius logicum dico#2 debeo quam#4 Christianus doctrina . 
petrus . 
etsi hic quidem modus sermo usus non habeo - - ut uidelicet aut Christianus nunc specialiter nomino philosophus , aut is de Christus scientia aut ab Christus trado doctrina appello logicus - - profitemur tamen hic quis#2 dico#2 nomen etymologia multus consentio . 
ABAELARDUS . 
immo etiam res ipse plurimus attestari . 
quis enim apud gentilis philosophicus potis sum disciplina tanto vel multus amplus uniuersis sacer eruditio euangelica quam#4 Christus trado perficio sum disciplina . 
qui etiam suus quantus sermo abundantia do , demonstro in igneus lingua advenio spiritus sanctus manifesto , quis#2 is omnis lingua uarietates - - omnis ; uidelicet ; sermo genus - - perficio doceo . 
unde scribo sum : atque si apertus dico#2 ; non sum locutio uarietates aut eloquentia ornamentum vel genus quis#2 suus ipse non do . 
; qui etiam promitto , dico#2 quod cum ueniret spiritus ille varitas , doceo ille omnis ueritatem ut tam verbum is quam#4 scientia perfectus efficio , ut quis#2 perfectus cognosco dissero ad integer possum . 
quanto autem de deus perficio sum adipiscor scientia quam#4 antiquus pater , hic quis#2 ab ipse unigenitus deus sum edoceo , Gregorius in extremus pars Ezechielis homelia num._rom. edisserens , ajo : per tempus incrementum creuit in Patribus scientia deus . 
unde Daniel : Pertransibunt plurimus et multiplex sum scientia . 
petrus . 
et hic quoque libet accipio quod et ueritas habeo et noster fides professio commendo , quippe , quomodo per praedicatio paucus et simplex homo tot in uniuersis mundum partus#2 Christus acquisisset , nisi is interior mirus sapientia repleo atque eloquentia gratia insignio ? 
sicut enim in ipse . 
rhetorica frons#2 Tullius memini : nemo nisi sapientia et eloquentia praeditus homo ab iocunda suus consuetudo , quis#2 presertim iam natura uim obtineo propter uetustatem , conuertere et ad diuersas ratio vita traduco possum . 
quis autem difficilis uidentur atque perficio Christus precepta , magnus praedicator is discretio et eloquentia conferenda sum . 
ABAELARDUS . 
certus nihil uerius atque magis ratio consentaneus quam#4 ut optimum tam scientia quam#4 eloquentia munio arma quis#2 praedicatio ad uniuersum acquiro mundum ab dominus destino , ut cum fiducia uerbum omnis praedico . 
quis#2 et ipse , dum mitto , conforto , dico#2 : cum sto ante rex et praeses , nolo cogito quomodo aut quis#2 loquor . 
do enim vos in ille hora quis#2 loquor . 
