rex sum Herodes Iudaea in gens cruentus , sub quo seruator iustus templique sacerdos Zacharias , vicis quis#2 templum cura tueor Digesto insto lectus ex ordo uatum . 
hic inhaereo thalamus dignus coniux . 
cura hic ambobus parilis moderamen aequum , Ambos adnecto lex praeceptum teneo . 
nec sum hic suboles , iam tum uergentibus annus , Gratius ut donum iam despero sum . 
sed cum fors aditis arisque infero odor Zacharias , uisus caelum discendere apertus nuntius et solus jubeo perfero loquellas ( ceterus namque foris tunc plebs adstrata rogo ) : " quis#2 tu terribilis concutio cor pauorem visus , cum laetus sermo gratia placo ? 
nam ego dimitto res pater unicus altus ex caelum solium tu nunc in verbum venio praecipio et carus tu mox ex coniunx nascor promitto , grandis res quis#2 gloria resto , plurimus quis#2 populus nasco gaudium quaero ; sobrius aeternus , claudo quis#2 spiritus ipse viscera mater conpleo numen clarus . 
iste hic populus#2 pars pleramque doceo ad verum conuertet iter , Dominumque Deumque continuo primus nosco plebemque nouabit . 
nomen Iohannes hic tuuus uocitare memini . 
" ille confundo respondeo mens sacerdos : " aemulus promissus obsisto talis aetas , Nec senex fetus#2 possum contingo fessus , quis#2 deus auertens primaeuo in florus negauit . 
" hic trepido uates ; quis#2 talis nuntius addo : " si tu mortalis suboles promitto ullus , ad despero forsan cunctatio mens debeo tardus haereo insisto verbum . 
nunc ego , quis#2 dominus caelum , terraeque repertor , ante suus uultus uoluit pario minister , auris ingratus homo uisuque recipio , Supremi mandatum deus temno perago . 
quare promissus mano inreuocabile donum , sed tu claudeo rapidus vox nuntius mens , Donec cunctus deus firmo munus vos . 
" hic ajo et se tener inmiscuit aura . 
interea populus miraculum longus traho , quis#2 tantus templum uellet cesso sacerdos . 
progredior trepidus numen video supernus nutus edoceo , miser et dispendium uocis . 
inde domus remeo conpleto ex ordo uates officium , amissamque leuant promissus loquela ; Nec dilato diu uenerunt munus prolis . 
anxius sed uentris celo gaudium coniux , Donec quinque cauam conpleo lumen luna . 
tunc magnus dehinc idem mandatum minister defero ad Maria dimitto uirginis auris . 
hic despondeo suus per tempus certus propinquus Abdita uirgineis castus pubesco tectum et seruare dies iussum permitto parens . 
ad quis tranquillum sermo nuntius infit : " Salue , progenie terra juvo salubris , Desine conspectus mens turbo uerendo . 
nam tuus concipient caelestis uiscera jussus natus , quis#2 regno deus per saeculum cunctus et proprius credo suboles gaudetque iubetque . 
hic ubi sub lux dedo , sum nomen Iesus . 
" ad quis#2 virgo dehinc pauido sic incoho os#1 : " nullus conceptus fio sine coniunx dico#2 ; Vnde igitur suboles mihimet spero venio ? 
" nuntius hic contra Celer sermo profatur : " virtus celsus deus circumuolitabit obumbro , spiritus et ueniet purus , lectus virgo , atque tu mox puer castum sermo iubebit magnificus gigni populus , quis#2 credo sanctus Supremique deus nascor uocitare necesse sum . 
sic cognatus tu , sterilis quis#2 credo cunctus , Zachariae coniux mortalis germen nuper Aeuo defetiscor haurio miraculum membrum . 
sextus assum mensa : pareo sic omnis iussum . 
" virgo dehinc : " dominus famula nunc ecce iubenti , ut tuus verbum sono , cerno seruire paro . 
" nuntius abscedo uacuis se condo aura . 
ille dehinc rapidus Iudaea passus#3 urbs Zachariaeque domus penetro grauidamque saluto Elisabeth , claudo cum protinus anxius prolis membrum uterus gremium motus magnus resultant . 
et simul exiluit mater concussus tremor , Diuinae uocis conpleta sum flamen sanctus et magnus clamo : " felix o femina , salue , Felicem gesto uterus sinuamine fetus#2 . 
Vnde meus tanto uoluit deus aequus honor inlustro domus , quam#4 mater numen altus viso ? 
ecce meus gaudeo in uiscere proles exulto , Maria cum primus adfamina sentio . 
felix , quis#2 credo finis mox adsum verbum , qui deus ad famulus magnus digno loquor . 
ille traho animus per gaudium misceo pudor Suppressae uocis pauitantia dico#2 uolutat : " magnificus laus animus gratesque rependo Inmensi dominus mundum . 
vix gaudium tantus spiritus iste capio , quod ego dignor in altus erigo ex humilis celsus cunctisque beatus gens et saeclis uoluit deus aequus habeo . 
tollo ecce thronus saeuis fregitque superbus , Largifluis humilis ops ditauit egeo . 
" tunc illic#2 maneo trinus ex ordo mensis , ad propriamque domus repedat iam certus futurus . 
iam adsum tempus , quo jubeo fundo pario#2 Elisabeth uoluenda dies in lumen ora cogo . 
ad pario#2 fama colligo curro turbo propinquum , tum gaudium mirus frequens concelebro nomenque iubeo genitor habeo . 
abnuo hic genetrix , sed Iohannes uocitetur ingemino . 
placeo mutus tunc iussum parens consulo , scriptoque rogo edico nomen . 
sed , pro mirus fides , tabula cum scribo tento , implico solvo per verbum sono lingua . 
mox etiam assuesco penetro spiracula mens , Conpletusque cano uenturi conscius dico#2 : " concelebro cunctus laus gratesque frequento astrum et terra , pontique hominumque parens , Visere quod uoluit propriamque absoluere plebs . 
en beo antiquus gens cornuque salus Erecto indulgeo Dauidis origo lumen . 
hic sum , quod priscus cecinere ex ordo uates , hic sum ille salus , qui nos ex hostis ater eripio , ut iuste iustus seruire queamus . 
at tuuus , parue puer , sanctus dignusque profeta dico#2 et dominus mox praegrediere uiando Illius et populus dux per lumen aperio : error per tu sperno mortisque tenebrae Abrumpent omnis , tuus quis#2 praeceptum sequor . 
" Exhinc secretum in uallibus abditus semper Vita sum puer , donec posco annus Vatis ad officium plenum pubesco aeuo . 
interea Maria sponsum miraculum mens sollicito , manifestus uterus quod pondus video , et se cum uoluit , quanam ratio propinquus Dedecus obpressum celo thalamosque recuso . 
talis tracto torpesco membrum sopor Audiuitque deus super horridus somnium vox : " accipio coniugium nullus cum crimen pactus , spiritus inpleuit sanctus quis#2 uiscera fetus#2 . 
hic cano uates uenturam et uirgine prolem , NOBISCVM DEVS sum nomen quis#2 . 
" protinus ille hic praeceptum sequor seruat sponsalis pactum . 
sed tum forte novus capitum discussio census Caesar Augustus iussum per plurimus terra describo ; Syria tunc jus rego Quirinus , proprius quis#2 totus#2 per oppidum finis edo#1 populus#2 , vis nomenque genusque . 
Vrbs sum Iudaea Bethleem , Dauida canor qui gigno , genus quis#2 census jus peto . 
edo#2 hic Maria Dauidis origo Ioseph Desponsamque se scribo grauidamque profiteor . 
hospitium ambo Bethleem sub moenia urbs angustum sum praeparua habitaculum rus . 
illic#2 virgo novus conpleta in tempus fetus#2 Soluitur et puer ueteri cunabula textus Inuoluunt durumque do praesepis cubile . 
circa sollicitus pecudum custodia nox pastor teneo uigiles per pascuum laetus . 
ecce deus monitus uisus discendere caelum nuntius , at subeo terror tremefacio pauore Prostrauit viridis pastor corpus terra . 
talis et attono caelum vox missa curro : " pono terror mens , meus sumo dico#2 , pastor , quis#2 hic ingens gaudium porto . 
nam gigno puer sum Dauidis origo clarus , qui populus lux mox laetitiamque propago . 
hic signum dico#2 , puer quod cerno vos iam licet inplentem gracilis praesepis uoce . 
" talis dico#2 iungo mille plebs Caelestis cunctique deus laudantque rogantque , talis et uniti vox agmen aes conpleo : " gloria superus comitor debeo pater ; in terra iustus homo pax dignus sequor . 
" et simul hic dico#2 caelum secretum reuisunt . 
pastor properus venio puerumque iaceo Praesepis gremium cerno ; post inde frequens dispergo latus celo uaga semen fama . 
miror laudo , laetor constipuerunt , omnis nocturnus monitum quod verum recurro . 
video octauam lux puer , ecce recido ad mos lex nomenque apto necesse sum . 
Inpositumque ille sum , monitum caelestis olim qui Maria vox missa deus praecipio , Iesus . 
scribo antiquus Moses moderamen lex , inter quis#2 primus priscus de sanguis uatum Obseruare do fetus#2 offero sacrandos , Inplumesque simul fero ad delubrum columba . 
omnis quis#2 uatum spondeo oraculum Christus , video templum sollemnes fero palumbas . 
Isque ubi curuato defetiscor corpus templum iam grauior penetro , moneo quod spiritus auctor , ecce simul parvus gremium genetricis Iesus ad templum sentio venio , tremo ulna accipio puer laetusque hic dico#2 profatur : " nunc , nunc ego famulus dominus nunc libero ater corpus ex uinclis finemque inpono verbum digno cum pax suus . 
en splendidus noster lux oculus tuus circumsto radiisque renideo , qui cunctus homo lustro gens addo Istrahelitarum cumulo gloria plebs . 
quis#2 tantus Maria stupeo pectus mater ? 
hic puer ad casus populus#2 do , iste renasci concedo populus ; dico#2 in contrarius signum Istius adueniet , percurro debeo letum atque anima mater ferrum fulgeo machaera , quis pateo tectum tenebrosus uolumina cor . 
hic ajo in Simeone deus ; mox ecce profetae femineus sanctus conpleo spiramen mens . 
Annas sum natu grauior , quam#4 in florus iuuentae destituo uiduam mors inmatura maritus . 
castum sed in templum semper pro coniunx vita et cultus cedo deus ; quis#2 numen iussum Cognouit Christus et similis sermo loquor sum . 
inde ubi sollemnis puer pro nomen lex Conpleuit genetrix et Ioseph omnis miror , ad patria laetus repedant puerumque reporto . 
gens sum ulterior surgo conscius solus , astrum sollers ortusque obitusque noto ; hic primoris nomen teneo Magorum . 
tunc hinc deligo Solymus per longus uiarum Deueniunt regemque adeo orantque doceo , qui regio imperium puer Iudaea teneo progigno : se stella fulgeo ab ortus admoneo venio uiam , quo supplice dexter exorior terra uenerabile numen adoro . 
terreo Herodes Solymus culmen uatum Quique profetarum ueterum praedico recenseo imperium accio iubeo omnis quaero lex , quis pateo , quis#2 sum genitalis moenia Christus , omnis uenturum spondeo quis#2 oraculum uatum . 
tunc manifesto , Bethleem quod moenia ille Progigni maneo , quis#2 sacer duco plebs Istrahelitarum sanctus uirtute necesse sum . 
hic iubeo Herodes Persa pertendo gradior Inuentumque se puer monstro colo . 
ecce ito medius stella praecurro cerno Sulcantem flamma aura , quis#2 culmen summus resto et puer lustror habitaculum monstro . 
gaudium magnus Magius gaudeo sidusque saluto , et postquam puer video sub uber mater , deicio pronus strauerunt corpus terra Submissique simul quaesunt ; tum munus trinus Tus , aurum , murra regique hominique deus donum do . 
totus#2 mox horridus somnium nox sollicito saeuumque iubeo uitare tyrannus . 
denique diversus Herodes callibus aula diffugio patriamque Magius rediere latenter . 
ipse etiam puer monitum caelestis ago Aegyptus cum mater simul transporto Ioseph . 
at ferus Herodes egomet succedo credo , quis#2 calleo astrum quaesisset cura Magorum . 
qui praecauto discessus sollicito horribilis jubeo Bethleem per compita caedes . 
infans cunctus teneramque sub uber plebs Auellit ferrum nullus sub crimen culpa . 
hic etiam caedes olim praescribo maneo , qui bonus Hieremias diuino numen jubeo Conplorat , subolis miseror pro funus mater horreo grauiter caelum pulso querellis . 
at ubi sopio furor sum et saeua tyrannus Infantum horribilis feritas satio cruor , Extinxisse puto cunctus , quos unus et alter annus letiferi miser obpresserat aeui . 
mirandus rursus deuinctus membrum sopor Vrgetur monitum Maria puerumque Ioseph Aegyptus ad patria uectare , ubi Nazara felix Olim praedico puer do addo nomen . 
dico#2 et alter quondam praenuntia uatis Vox instinctus deus : venio , ueniet meus proles Aegyptus ex altus terra lumenque salusque . 
cresco rapidus annus gressus infans , praecurro aeuum sapientia praeueniebat Gratiaque in vultus et verbum ueneranda mico . 
et iam bissenos aeui conprenderat annus , cum pascha ritus seruando ex mos parens ad templum laetus puer perduco festum omnis annus vicis de mos soleo . 
ergo adsum pascha pariter cunctisque dies festum inpleo patria remeo paro#2 , cum puer in populus como uestigia mater desero#2 templique libet secretum petiuit . 
ille per uicos urbs per abditus tego Perque ito stratus per notus per propinquus quaero genetrix ; sed lux ubi tertius venio ad templum properus remeo , uatumque choreus invenio insero legumque obscurus senilis tracto coitus . 
vix admiratio dignus de puer verbum senex sum ; at pius mater : " natus , ajo , amitto lacrima tu quaero profundo anxius cum genitor gemo . 
qui causa parens discerno gressus templique in sedes retento ? 
" ille autem : " quis#2 ego tantus , quis#2 quaero ? 
inquiam . 
an nondum sentio , genetrix , quod jus paternus sedes et domus nascor inhabito necesse sum ? 
hic ajo et gradior socio patriamque reuisit ; Nec genetrix tantus persensit pondus uerbi , ordo cunctus tamen cor secretum reseruant . 
at puer obsequium aptus praedulcibus ambos ad proprius semper cogo necto amor . 
interea ueteris scribo per debeo curro omnis saeclorum series promissus traho . 
" vox latus resono desertus uallibus ; amplus instruo stratus , omnis sum rego uiarum Semita , quis#2 dominus dignus uestigia gesto . 
subsido collis , valles conpleo omnis ; corrigo anfractus ito bonus lineus rectus Corporeisque oculus lumen tracto serenus omnis indulgeo genitor Dominusque salus . 
" ergo adsum populus#2 passimque hinc inde ruo conpleo ripa auidique lauacra peto . 
Texta camelus sum uelamina saeta , et zona pello medius cinxere profetam . 
et tenuis uictum praebeo siluestria mella Edere locusta soleo ruralis aruis . 
Isque ubi tot populus diversus sedes orior inruo ad fluvius cerno , sic incipio os#1 : " vipereus gens suboles , quis#2 debeo vos supplicium urgentesque ira euadere monstro ? 
sed facio , o miser , fructus , si paeniteo , aptus , Nec genus uestri tollo fiducia mens . 
nam facilis ex saxum etiam pro nomen plebs succedo uestro , suboles quia degener erro . 
proximus roboreus iamiam radix insto Cunctorum ante oculus acies leuata securis . 
caedo siluae sterilis ignemque fouebunt . 
nunc ego praeteritas macula in flumen purum abluo instituo ; ueniet sed fortis alter , quis uincla pes non sum contingo dignus . 
abluo ille homo sanctus spiramen mens Flammarumque globus purgo noxia cor . 
ille et manus ruralis palum teneo et proprius ipse purgo area frugum Horreaque inpleo secretum copia far Aeternusque leues palea populo ignis . 
" hic ajo et properus per siluam passus#3 ipse cerno Iordanes ueneranda lauacra peto . 
sed uetat increpito uates et talis for : " Tune meus manus digno mergier unda , cum tuus ego melius possum mundo lauacra ? 
" dico#2 Iohannes , quis#2 talis reddo Iesus : " nunc sino , namque decet hic , sic sanctus per omnis nos iustitia consectandus conpleo ordo . 
" hic memoro uitreas penetro flumen unda . 
surgo manifestus deus praesentia claret . 
scindo auricolor caelum septemplicis aethra Corporeamque gero species discendit ab altus spiritus aerius simulo ex nubes columba et sanctus flatus corpus perfudit Iesus . 
tunc vox missa deus longus per inanis curro Ablutumque unda Christus flatuque perungo Adloquitur : " tu natus , hodie per gaudium testo ex ego progigno , placo hic ego gloria prolis . 
tum peto umbrosus mons et lustrum fera Obsequiumque ille pater praebeo minister certo rapidus , mox liuor daemon atram cum terror rapio mens , nec desum aegrum Temptandi interea Christus uersutia fallax . 
quadraginta ille sum ex ordo solo , ex quo nullus cibus potusque alimentum do , sed contexo simul firmus ieiunium cor terra ad regnum mens secretum teneo . 
tunc epulas demum moneo conquiro corpus . 
horreo interea scelus fallacia tempto : " si tu pro certus gigno deus , omnis , inquiam , hic possum saxum fortis sermo iubeo Vsum triticeus formamque capesso panus . 
" Christus ad hic for : " nihil ego iam talis terreo ; nam memini scribo , quoniam non solus teneo Vitam credo facilis substantia panus , sed sermo deus conpleo pius pectus uirtus . 
" rursus at ille dolus uersutis ars apto necto temptator propero . 
nam moenia urbs mox infero pes sentio , volo#1 liuida Christus culmen marmoreus facio consisto templum . 
tum sic adgreditur uocis fallo ueneno : " si deus sum vere genitor tu , culmen templum aes per uacuum saltus iaculabere corpus . 
Testa sum scriptura tu , quis#2 spondeo apertus Mandatum summus genitor talis ministra , ut labor studeo casus defendo corpus ; et famulus manus curro tuus membrum leuare , ne lapis laedo summus offensio planta . 
" reddo hic Christus dico#2 contrarius dico#2 : " ego memini magis scribo caelestis oportet , ne vis dominus fido audacia tempto . 
" rursus in abruptum mons consisto celsus mox furibundus iugum sentio fallacia Christus , Ostendens ille fulgeo regnum per orbis : " cerno , ajo , quis#2 sum tantus gloria res ? 
cunctus tuus possum iamiam concedo regnum , talis dono si ego ueneratus adoro . 
" tunc sic insto dico#2 reicio Iesus : " Effuge pestiferi rabio uaesana ueneni , haereo ut semper nos inmobile jubeo , ut iustus caelum dominus deuotus adoro Vnius et famulor ueneretur nomen in aeuum . 
" talis excutio fugio per deuia daemon . 
ille ubi Iohannes cognouit carcer umbris Inmersum , tristis conpremo cor dolor , finis et statuo Zabulonum pono sedes , ut dico#2 Esaias concurro ordo longus : " terra Zabulonum et regio Neptala nomen , et via trans pelagus longus Galilaea per arua Trans et Iordanes gens populique tenebrae includo magnus lumen subitumque uidebunt , in mortisque ille umbra resideo almus Exoritur fides resplendens lux voluntas . 
" ergo insto deus regno munus Christus nuntio increpito praeconium largus salus . 
Praeteriensque video pontus per litus#3 frater , Praesolidum Simo , dignus cognomen Petrus , Andreamque simul , sinuosus uolumina linum piscis insidiae dispono marmor unda . 
" nunc , inquiam , piscis capitum mas aestus altus , sed ego si libeat sectarius , fortis vos provenio homo praepulchra indagine lucrum . 
" ille confestim firmo pectus certus Retibus abicio pariter praeceptum sequor . 
post frater Iacob Iohannemque marinus Insidias grex maculosus innecto textus ut video similemque do de litus#3 vox , ille Zebedeum genitor in puppe relinquo Ilico sector pulcher iussum salus . 
Exhinc per terra Galilaea sanctus sero insinuo populus regnum praeconium Christus Donabatque cieo inualidis aegrisque medellam ; et mox crebra procul Syria iam fama teneo Mille sono verbum praesentia munus Christus . 
denique certatim languor tabe peredo Diuersisque malus necto , quis#2 longus dolor absumo populans membrum robur tabes , monstro Christus ; facilis sed munus cunctus reddo properus mirandus ad gaudium sanus . 
iam anima ipse morbus saeuique furor et luna cursus comitatus insania mens Discessere graui sermo pondus iussum . 
ille stipo miraculum magnus mouentem misceo sectantur turba Solymique Syrique et Iudaea frequens populus Galilaeaque plebs , quis#2 et Iordanes dirimo stagno fluentum . 
hic populus cerno praecelsus rupes resideo atque sic discipulus gremium cingo infit : " felix humilis , pauper quos spiritus ambeo , Illos namque caelum regnum sublime receptat , hic similis mitis , quos mansuetudo corono , qui debeo jus pulcher tellus . 
hic modus lugeo solacium magnus sequor . 
pabulum iustitia quis#2 nunc potusque requiro , Illos plenus mano satiandos copia mensa . 
felix , quis#2 miser doleo de pectus sors , ille namque dominus miseratio largus maneo . 
felix , purum quis#2 caelum cor tuentur , visibilis deus hic per saeculum cunctus pateo . 
pacificus deus in numerus se prolis adopto . 
felix nimium , quos insectatio frendo propter iustitia premo ; hic mox regia caelum pando#2 . 
gaudeo , opus quos iustus teneo Vrgebit praeceps stimulus iniuria saeuis ; plurimus namque merces vos seruatur in aethra , namque profetarum sum insectatio talis . 
disco vos hic in terra salum sum sapor . 
hic sapor amitto si iam uirtute senesco , qui salum absumo acuo substantia gustus ? 
nec quisquam uani post hic supersum salum usus , ni longus abicio cunctus ut uestigia calco . 
vos sum mundum clarus ( ne#2 abscondio ) lumen . 
nam quis#2 praecelsus inpostam rupes urbs occulto queo ? 
vos sic lumen ad omnis Perueniat rerumque decus sub lux serenum pono . 
cunctus genitor gloria uestri laudo , celsus thronus sum quis#2 regia caelum . 
non ego nunc priscus lex dissoluere ueni verto nec , ueteres pono quis#2 iussum profetae ; omnis namque vos per ego conpleo maneo . 
verus loquor , donec caelum terraeque marisque Interitus ueniat , lex nec littera saltem aut apicis parvus gracilis distinctio desum , omnis quin fio digero ex ordo saeculum . 
si quis#2 enim minimus mandatum solvo pars ausus sum , pariter homo audeo doceo , hic minimus nomen caelestis in sedes teneo . 
at quicumque opus proprius moderamen seruans Inuiolata simul trado praeceptum prior , Magnus sum magnique fero trans sidus nomen . 
audio ueteris jubeo moderamen lex : humanus si quis#2 macularit sanguis palma , ille reus ferrum persoluet uindice poena . 
at ego praecipio , ne#2 quis#2 consurgo in ira audeo atque odium frater feruente moveo . 
nam reus hic aequus poena sub iudex pendeo . 
nec parvus ille conuicia flamma sequor , qui fatus miseriue cieo sub nomen frater . 
sin offero uoles , uenerans altarium , munus et tuus tunc taceo mens penetralis tango , qui tu sum cum frater domus suscipio simultas , munus cunctus illic#2 aditis admoveo relinquo et prius ad pax propero transcurre peto . 
fraternus demum iam conciliatus amor Offer gratus deus tranquillum pectus donum . 
sum tu praeterea semper contrarius uirtus corpus ; hic castum Celer curo amor , dum rapidus tu graditur per compita vita . 
accuso enim polluo corpus usus et tu sublimus statuo sub iudex uinctum . 
damno rapio ad uincula saeua minister Nec prius ex tenebrae solvo carcer ater , Vltima quam#4 minimus reddo portio nummus . 
haut ignotus , reor , vos sto cautio lex corpus adulterium prohibeo , sed nunc meus iussum occulto internus freno molimina mens : nec parvus opto quam#4 facio poena luo sum . 
si tu forte oculus dextri laqueauerit error , auctor miser propero conuellito labis et iaculare procul . 
nam membrum perdo refero exiguus , flamma quam#4 totus#2 do corpus Perpetuisque anima pariter conuoluere poena . 
et si dexter manus mens per deuia duco , error causa praesto decido ferrum , qui totus#2 aeternus corpus concedo flamma . 
praecipio ueteres , si quis#2 conubium rumpo , Scribere discidium , jus feralis verbum . 
solus virus rectus discedo adulter tectum , Ast alius maneo , namque castum jus pudor auctor amitto mulier desertus maritus . 
antiquus lex prohibeo periurium lingua , sed noster cedo juror audacia iussum . 
nec fas sum homo caelum juro per altus , qui sedes dominus , nec quis#2 uestigia gesto terra deus , Solymaeue urbs uenerabile nomen , qui rex magnus proprius sum , iurabitur umquam . 
nec caput in proprius quisquam juro liceo , namque potestas minimus non sum capillus cerno , albumue aut niger muto color . 
sum sum sufficio , quod non sum dico#2 : non sum . 
quod supersum iste , totus#2 fallaciter aegrum suggero obreptans animus volo#1 taeter ueneni . 
atque si quis#2 pars palma percutio os#1 , mox alius uultus pars praebeo memini . 
aufero aut tunica si quis#2 vis iudicis instans , Cede libet pariter fero tuus pallium se cum . 
si tu forte aliquis passus per mille iubebit Irus uiam grauidique onus perfero labor , mox pergo aliudque ito comitabere duplus . 
si quis#2 egeo posco vel si simulo egeo , ex animus miseror largire ; aut mutuus si quis#2 oro , tribuo , et mitis ne#2 subtrahe uultum . 
nec tu sum placeo sol succurro amicus#2 aut caecus odium inimicus duco dignus . 
quin ego praecipio semper blandus sum per omnis obsequium precibusque deus mollio benignus pro vita ipse , quis#2 vos exscindo gaudeo Aduersisque truces anima odiisque sequor . 
nam genitor noster communis lumen sol Communesque do pluuias iustisque malisque . 
quod si conjungo tantus ueneramur amicus#2 , quis locus hic iustus possum mercedis habeo ? 
seruo amicitia tantus gens dedo lucrum . 
sed vos perficio similis sum parens . 
Sicubi iustitia pando#2 pulcher facultas , Deuitate oculus homo ; namque nullus maneo merces , posterius quis#2 facio talis sequor . 
Adplaudet tantus sterilis laudatio uulgi . 
sed quod dexter facio , facio , nescio sinistra Conueniet ; iustus meritum tum dignus rependo occultum solus scrutator praemium cor . 
sum quos praetumidus tollo iactantia mens , et prex proprius gaudeo adsistere turba Multifluisque dies verbum duco fatigo ; hic uotis pompa fructus succedo inanis . 
sed secretum domus prex penetralis castum claudo paucisque deus uenerabere verbum . 
scio pater ipse , tuus quis#2 sum trepidatio cor . 
nihil absens deus loquor , nihil abditus claudo pectus antrum tego , praesens deus omnis cerno . 
hic igitur votum placeo concludo verbum : sidereus genitor resideo in uertice caelum , nomen , oro , ueneratio sanctifico in nos , pater altus , tuus : tranquillaque mundum advenio regnumque tuus lux almus reclaudat . 
sic caelum ut terra fio tuus clarus voluntas , Vitalisque hodie sanctus substantia panus Proueniat nos ; tuus mox largitio soluat Innumera indulgeo error debeo praui ; et nos haut alius concedo foenora noster . 
Tetri saeua procul temptatio daemon absum Eque malus tuus nos in lux dexter tollo . 
sic etenim genitor populus deligo remitto , si vester alternus vos peccatum uelitis Cedere nec durus erro intendo pectus . 
sum etiam praegrata deus ieiunium plebs ; sed proprius multus facies foedo laboro , quis uanam capto homo ieiunium fama . 
tu vero et gratus crinis nitefactus oliuo laetor purus de fons ablue uultum , ut solus genitor deuoti pectus altus Seruitium cerno laudo meritumque rependo . 
vanus sum defodio terra inuigilare talentum . 
illic#2 aerugo et tinea dominor edaces , Cunctaque diripio fur egero latebra . 
conditus thesaurus vos in uertice caelum ; non aerugo ille tineaeue aut horridus fur factio diripio . 
vos ubi condio res sum , illic#2 cor etiam similis ditio teneo . 
corpus sum lumen , quo publicus lumen cerno ; sed si purus acies oculus simplexque niteo , clarus totus splendeo corpus artus#2 . 
sin vero nequam sum paruumque uidebit , Obscurae incumbo super omnis membrum tenebrae . 
in niger lumen sed si conuertitur umbra , ipse horror sum quantus sine lux tenebrae ? 
nemo possum domina aequus seruire duo , Vnius aut odium cedo vel cedo amor , Nec pariter dominus seruus patior uterque . 
sollicito proprius ne#2 vos pro corpus uestis , Neu facilis uictus aegrum disquirite cura . 
nonne anima multus facio quam#4 corpus esca ? 
aut dubito corpus quisquam praepono uesti ? 
aerius specto aues : num uomere premo tergum solus subigo , iaciunt aut semen far , aut seges culmus incurua falce recido ? 
Proueniet tamen hic satio potusque cibique . 
nonne deus magis sum homo curatio cor ? 
nec dignus sum uestis suspendo cura Pectoribus noster ; non , si cubitalis possum incrementum suus homo inpono membrum . 
Cernite , per pinguis ager ut lilium fulgeo ! 
non ullus tamen hic umquam incubuere labor , Nec Solomona ille , cum regnum diuitis aula Aflueret , talis contego gratia uestis . 
naturalis bonus terra communis placeo . 
quod si pratum fruticumque uirentia laetus ipse deus uestit noster obnoxius flamma , cur vos potior non sum fiducia pater ? 
ergo cibus potus uestemque et inanis cunctus gens infidus terrenus linquite cura . 
vos potius dignus caelestis quaero regnum Iustitiamque deus ( spontaneus ceterus curro ) , crastinum nec vos curo copia res ; Quisque dies egomet satis sum pro fraus diurnus . 
iudicium vos fugio damnatio saeua : nam dominus uestri jus documentum sequor , qui vos in terra statuo tempus capio : hic idem vos genitor seruabit in aethra . 
mensura tu , quam#4 pono , porto necesse sum . 
cerno adhaereo fistuca in lumen frater , Nec tamen in proprius tignum consisto sentio atque oculus prius alter purgo laboro ; Deripe sed proprius fallax de lumen lignum , tunc minimus alter curo demo arista . 
ne canis sanctus do neue uelitis Turpiter immundus iacto monilia porca . 
namque ille in caenum pes subiicio iacebunt Conuersique sus uasto vos uulnere rumpo . 
posco do , quaero invenio teneo , Pulsantique aditus foris pando#2 aperio . 
vos homo obstino panis posco omnis non lapis do piscemue peto anguis ; vos , inquam , rigidus , quis#2 altus sum insitus cor Durities , uestris do semper bonus obstino . 
indulgeo homo genitor bonus mitis dignus qui praesto magis gaudeo posco aequum ! 
qui cupio vos homo benefacta venio , hic idem uestro cunctus praesto fauore . 
hic lex summa sum , hic ius dico#2 profetae . 
eo per angustus , iustus , super aether porta . 
quam#4 latus et spatiosus via sum , quis#2 limite laeuo praerumpo conuoluit iter caligo mors , Innumeraeque ille penetro per pronus cateruae ! 
vitalis uastis stipo semita saxum , Celsaque vix paucus duco per scrupeus uirtus . 
at si quos nimium fallax inlexque malus#3 planities suadeo deformis lubricum lapsus , Adripit hic pronosque traho uelut impetus amnis , aut alacer sonipes rumpo effrenus habena , aut rector egeo uentosa per aequor puppis . 
Obseruate ille , falso#2 quis#2 nomen vos Insidias facio appellanturque profetae . 
hic ouium species uestit , sed saeua lupus Pectora fraus tego , lacerantque incautus traho agmen cedentum , saeuus quos decipio error . 
fructus ex proprius nosco talis monstrum ; Quemque peto finis fallax doctrina video sum quapropter res molitio perspicio . 
nam neque de tribulus ficus nec sentis uuas Prouenisse umquam rus per tergum notastis . 
Vtque arbor proprius uestitur germen pomum , sic dolus ille fructus monstro patesco . 
non ego palpantum verbum et honor mouebor , Nec , ego quod dominus praeblanda adolatio dico#2 , Praemia caelestis capio spontaneus sedum . 
ille sed meritum gaudeo munus regnum , qui facio noster genitor iussum uolentes . 
Adueniet mox summa dies , quis#2 jus seuero Praemia iustitia tribuo scelerique gehenna . 
tunc ego multus clamo talis fletus : nonne tuus quondam magnus sub nomen nos virtus sanctus domo omnis iussum ? 
saepe etiam noster sum vox adnumero profetis Seruiuitque tuus nos sub nomen daemon . 
tunc iurabo ille , quod talis cognosco numquam Vita ego sum homo , gestio quis#2 sordeo iniquus . 
quisque meus monitum auresque et facio dicabit , hic aequo uiro solidum fundamina saxum Ponenti , libro super quis#2 moenia surgo . 
ille domus pluuiis uentisque inlaesa maneo Torrentumque mina firmo robur uincet , haereo inmotae quoniam fundamina petra . 
qui vero auditus tantus meus iussum teneo Diuersisque procul facio per lubricum pergo , hic similis facio , uolucri quis#2 fulcio harena Fundamenta domus ; primus quis#2 flamen uenti et pluvia infundo coepio cum incumbo riuis , omnis subuerso procumbo pondus moles Insequiturque graui tectum strage ruina . 
" talis dico#2 figo admiratio plebs Inmensum stupeo , quoniam transcendo altus Doctrinam ueterum Christus concedo potestas . 
denique linquo celsus fastigium mons stipo gaudeo populus turba sequor . 
ecce sed horreo configo uiscera tabe , quis#2 totus#2 obsedeo foedarat corpus lepra , procumbo uenerans iuuenis Christumque precor : " ut careo tandem languor pondus tantus , sufficio uoluisse tuus . 
" tum dexter Christus Adtactu solus purgauit luridus membrum . 
Incolumique dehinc : " celo gaudium , jubeo , et lego#2 parens offero tuus munus templum . 
" inde recedo supplex se protinus offertor centurio#2 et prex proicio talis oro : " Inpubis puer crucio spiritus aeger , quis cunctus repens membrum munis languor dissolvo uitamque teneo iam poena supersto . 
sed jussus misereor precor , namque tego subeo crimen noster uetant vita lucisque parens . 
nunc uerbo satis sum jubeo remeo salus . 
Subiectos ego saepe uiros sic noster potestas officium uerbo iussum pario cogo . 
" dico#2 . 
ille virus motus precibusque fideque talis converto populus do dico#2 sequens : " haut umquam talis memini ego gens auitae invenio fides ; sed ueris disco dico#2 , qui multus homo diversus partus#2 orbis progigno caelum regnum sublime uocabit cum pater noster uitali adcumbere mensa , Progenies quis#2 caecus demersus tenebrae Dentibus horreo strideo fletumque frequento perpetuum poena cruciatus ago subibit . 
at tu iam , iuuenis , mens uirtute fidelis , ut credo , ueniet fructus cum lux salus qui cupa extimplo obtineo posco sapienter . 
" dico#2 et dicto cito cum vox loquor ad puer celo transcurro munus uerbi , Ingressusque domus miles propero recursus Praeuenisse deus laeto donum medeor . 
Aedes inde Petrus sanctus penetro Iesus , quis anhelus socrus aestus febrique iaceo . 
Vtque ille dexter tango saluator Iesus , sanus ministerium praebeo femina mensa . 
iam dies pronus decedo lumen pontus incido#2 , furuamque super nox caerulus palla sidereus pingo flamma per inanis traho : cum multus homo mens languor ruo Deuinctosque anima furibundus daemon ars Certantes populus#2 caecus iam nox fero . 
sed uerbum Christus tanto languor removeo omnis indulgeo praebeo munus pater . 
ecce sed exorior magnus cum lux tumultus Gratantis populus#2 cum turba ; anxius ille in mare ueliuolum celsus deduco jubeo discipulus puppim . 
prex tum scriba profundo Nauigio sanctus pariter posco abeo . 
ille Christus ajo : " quis ego tuuus , scriba , sequor ? 
Vulpibus in saltus rupis excisa latebra praebeo , et aerius auibus do silua quies ; Ast homo nascor nullus succedo tectum sum liceor : gens sic sum molimina vester . 
" tunc ex discipulus unus sic os#1 rogo : " Vltima defungor debeo munus pater , sed spatium tribuo tuus nos , sanctus , voluntas , ut licet miser genitor condo corpus . 
" Christus ad hic : " Itiner melius comitabere noster et sine defungor defungor condo terra . 
" conscendo navis uentoque inflo tumesco velum suus , fluctuque uolat strideo carina . 
postquam altus teneo puppis , consurgo in ira Pontus et immitto hinc inde tumesco uentis insto et ad caelum rabidus sustollo mons ; venio rabio misceo hinc inde procella insto et ad caelum rabidus sustollo mons Pontus et abrumpo tollo trans sidus mons et nunc moles ferio puppim nunc turbo prora , Illisosque super latus tabulatus receptant fluctus disiectoque aperio terra profundus . 
interea in puppis somnus carpo Iesus . 
ille discipulus pariter nautaeque pauentes Euigilare rogo pontique periculum monstro . 
ille dehinc : " quam#4 nullus subsum fiducia vos ! 
infidus animus timor irruo ! 
" inde procella impero et placidus sterno super aequor pax . 
ille inter se timidus miraculum misceo colloquium , quis#2 tantus se et permitto potestas , Quodue sum imperium , quis#2 sic fretum concito uentis Erectaeque minae summitto collum procella . 
iam Geraseni sto sub litus#3 puppis ; ecce sed egredior iuuenis ( mirabilis dico ) occurro , miser quis#2 mens spiritus ater Immunda impleo lacero uirtute furor . 
ille gratus domus taetrum habito sepulcrum ; Nec possum rapidus quisquam retineo furor , Fortia quin etiam rumpo uincula fero Scindebatque graues ut laneus filum catena . 
et iam compes leuis insulto solvo Ludus sum saxisque ferus concido pectus . 
Isque ubi pergo Christus per litus#3 video , cum clamor ruo longeque accurro adoro : " regno semper dominus certus proles , oro , ne#2 nos soleo regio ab os#1 excutio longus tormentum excrucio . 
nam nomen Legio sum nos multosque sub unus nomen consocio flatus volo#1 solus noceo . 
cerno , ut immundus subigant hic pascuum porcus ? 
hic saltem licet rabies satio repulsa , per pater altithroni nomen sublime rogo . 
" impero hic homo mens dimitto Christus Porcorumque sino grex finio furor . 
iam homo stupidus decussus daemon pectus Insperata suus ueneratur donum salus . 
et iam praeceps scopulus margo porcus in mare conicio propero disperdo uitas . 
at vero ex specula miraculum tantus pauentes diffugio urbisque ruo ad tego subulcus et fama accendo populosque ad litus#3 cogo . 
insanus vero iuuenem postquam resipisse credo cernentum populus turba cogo sum , oro pauidi , regio linquo ille . 
inde domus repedat terra lumen Iesus . 
ecce reuertenti iuuenis torpeo membrum , officium quis#2 morbus dissoluerat aeger , ante pes Christus lectus pono cubo . 
quis#2 miseror animus verbum compello Iesus : " assum certus tuus , iuuenis , constantia mens , nam tu praeteritus vita dono error . 
" hic dico#2 scriba mens per operio malignus carpo , quod verbum deus uirtute fero profero . 
Christus sed pectus talis cerno , " hic , inquiam , uerbum scriba dico#2 retracto . 
quod quantus leuius sum dico#2 sequor et dico#2 et facio pariter uirtute probo , et ego concedo peccatum remitto cerno . 
quapropter iuuenis , firmo corpus usus surgo uigens stratumque tuus sub tego refercio . 
" surgo lectumque umerus iam fortis apto , per mediumque uigens populus#2 miro abeo . 
tunc timor et laus dominus per pectus plebs Concelebrata simul miraculum laetus frequento . 
progredior tunc inde ad uectigalia video consessus in medius Matthaeus ; protinus ergo discipulus haereo iubeo . 
nihil ille recuso imperium Christus pareo gaudetque sequor . 
inde iter ingredior similis sermo Philippus hortor comitemque suus asciuit amicus#2 . 
ille ubi cognouit Christus uiresque uiamque , ut primus iustus concurro Nathanaheli , " En noster , inquiam , concedo sum surgo saeclis , quis#2 vox ueterum et sanctus cecinere profetae . 
hic gigno venio Dauidis origo Ioseph , Nazara quis#2 felix patria sum et nomen Iesus . 
" ille refero : " gigno quisquam si Nazara , miro , qui dignus tantus umquam uirtutibus sum . 
inde Philippus ajo : " cerno , dubito quiesce . 
" Progrediensque video namque oculus tueor liceo ille ubi tendo longus respicio Iesus : " vir venio huc , inquiam , quis#2 pectus nescius falsus virtus purus seruant sine fraus malignus . 
" ille sub hic : " Vbinam vel quo ego tempus nosco ? 
" qui dominus dico#2 hic diuino pectus promo : " cum tu diffundo tego umbracula ficus , ante etiam quam#4 tu uocitarent verbum Philippus , video et eligo comes tu spiritus auctor . 
" talis attono sequor vox Nathanahelis : " progenies ueneranda deus , rex inclite gens , tu populus manifestus salus uitaeque magister . 
" Christus ad hic : " facilis suadeo tu credo uirtus , arboreus quod tu video recubo sub umbra ; sed magnus dehinc res miraculum resto . 
cerno pariter totus#2 se scindo caelum atque deus celer aethra penetro minister , inde homo nascor clarus defero corona . 
" interea thalamus conubium festum paro#2 in regio Chanan , ubi clarus mater Iesus natus cum pariter conuiuia concelebrabat . 
vinum sed interea conuiuis deficio . 
tum mater Christus per talis dico#2 precor : " cerno , laetitia iam deficio liquor ? 
assum , natus , bonus ex tu do munus mensa . 
" ille respondeo terra gloria Christus : " festinus , genetrix : nondum ego talis cogo ad uictus homo tempus concedo donum . 
" mensus tunc inde uocat laetor minister mater et imperium nascor pario iubeo . 
sex illic#2 sum saxum praepulchra cauatis Vascula , quis#2 ternis aperio ilium metretris hic iubeo ex fons gremium compleo minister . 
praeceptum pareo juvenis undasque corono compleo labia lapidum ; tum spuma per ora Commixtas unda aura ad summa uolutat . 
hic iubeo , ut summus trado gusto minister . 
ille ubi percipio uenerandi donum sapor Nescius , in uini gratus transeo liquor egestas nuper purus de fons unda , increpo ignarus sponsum , quod pulcher reseruans deterior prius per mensa uina do . 
hic signum dignus credentum discipulus Perpetuam stabilis firmauit robur mens . 
inde ubi Iudaei adsum sollemnia pascha , ad Solymus dirigo iter temploque subibat . 
reperio hic populus uenalia multus loco : pars uendebat oues , pars corpus magnus iuuencum , pars inhio nummus ars numero uacabat . 
Restibus hic Christus conecto uerbera flagri et talis populus sanctus proturbo ab aede , et mensa uertens aer profundo aceruos et superincrepitans : " procul hic aufero profanus , ut meus hic genitor , non sordidus lucrum colo . 
" tum posco signum plebs Iudaea fremo , quis fido animus in talis facio leuaret . 
venio obscurus tunc Christus talis misceo : " Soluite polluo manus uenerabile templum hic , ego restituo , cum tertius lumen sol incipio rutilus terra infundo lux . 
" ille inter se tracto murmur caecus : " hic , ajo , vix sex et quadraginta per annus Constructum ueteris regnum molimine templum tu possum tres in spatium renouare dies ? 
" hic uerbum quondam post tempus debeo dignus Cognouere virus , proprius de corpus Christus delubrum dico#2 deus . 
sed signum video tum multus capio fides Sanctumque sequor . 
nox sub obscurus celsus suffero honor primus procerus Iudaei nomen unus venio et ad Christus summitto uoce profatur : " haut dubius sum , quod largus deus tu , sanctus , voluntas humanus lux concedo surgo res ; Nec quisquam tantus tribuo miraculum signum , ni comitatus deus iubeo splendescere uirtus . 
" Christus ad hic : " ito iustus si culmen quaero , nullus ad excelsus possum conscendo regnum , reddo ni penetro nascor exordium rursus atque nouam capio diuino munus vita . 
" ille autem tantus stupefacio cor loquellis : " hic , inquiam , noster non sum comprendere mens . 
quis possum coepi reuocare exordium vita ? 
an rursus seni mater correptet in aluum ut nouus in lux ueniat uitamque reuoluat ? 
" ille sub hic : " liquidum si quis#2 de fons reno et flatus sanctus rudis consisto membrum coepio , aetherius liber#4 conscendet in aula . 
terrenum corpus terrenum corpus nascor sum , spiritus haut alius similis genero se flo . 
spiritus hic deus sum , quis#2 pareo omnis mundum . 
hic , ubi volo#1 , quicumque uolat uocemque per aura iacto , sed nescio , quis#2 sum exordium uocis , Quamque peto is curro flamen#2 pars . 
quisque igitur iustus repeto primordium vita , hic similis sanctus flatus reuirescere certus sum . 
" et Iudaei ad hic : " nihil hic cerno possum . 
" talis tum Christus : " Solymus magnus magister , Israhelitarum sublimus gloria gens Tune etiam mens vita de lumen rapta Demergis praeceps furuis , miserandus , tenebrae , Nec poto obtundo comprehendo talis sensus ? 
ecce fides nullus sum , tantus terrestris dico#2 ! 
quis#2 , si caelestis vis conscendo sermo coepio et superus res comprendere forma ? 
quis vos durus possum ego pando#2 mens ? 
accipio ergo , nouis quis#2 sum sententia res . 
sidereus nullus possum conscendo caelum . 
ni solus , quis#2 mitto caelum venio ab aula , idem homo nascor , caelum quis#2 in sedes moror ut serpens olim regio in desertus Moysei manus summus suffero honor sum , sic homo nascor tollo in sublimus necesse sum , ut , quicumque fides mens penetralis altus Illius ad nomen statuo , sub turbo saeculum proculco pes letum et trans sidus surgo sublimus capio donum inuiolabile vita . 
namque deus mundum tanto diligo amor , is ut in terra discenderet unicus proles Credentes dominus vita iunctura perenni . 
nec deus hic nascor disquiro jus seuero Iudicioue truci terra expendo mitto , Mitia sed populus ueniant ut munus vita . 
namque ubi certus fides sum complector salus non sum ullus illic#2 anceps agitatio jus . 
at ubi donum procul sum excludo medellae , iam proprius ipse mens damnatio torqueo ; Vnica namque dominus sum hic incognitus proles . 
advenio lux miser fugio superbus et magis amplector caecus teneo tenebrae . 
sic quicumque malus mens maculauerit ago , in tenebrae pauidus refugio , ne#2 lumen clarus sordidus polluo pateo contagia mens . 
at quicumque pius teneo uestigia vita , ad medius propero lucemque nitesco gaudeo , splendeo ut clarus uirtutis gloria facio . 
inde Galilaea repeto seruator Iesus . 
praetereo sed forte venio Samaritida Sichen . 
illic#2 fundus sum , Iacob de nomen polleo , et puteus gelidus demersus in abditus fons . 
sedeo hic rapidus Saluator anhelus in aestus , Discipulique esca mercor moenia urbs Passim dispergo solus liqueo magister . 
moenia egredior Samaritis femina venio Hauritura cauis puteus penetralis unda . 
ille Christus ajo : " Laticis do , femina , potus . 
" ille deposco potus se trado Christus respondeo mulier : " mirus ego praecipio , inquiam , ut tu Iudaei mulier Samaritica potus Dispernens ueterum Samaritum iussum ministro . 
" tum seruator ajo : " dominus si munus nosses , et quis#2 tu sitio putealis poculum posco , tu potius peto , uiuam tu trado unda . 
" ille sub hic : " puteus gremium sinuo in altus , Vrceus sum nullus nec sum tu uincula funis ; Vnde igitur possum unda ego trado uiuam ? 
num tuuus magnus sum noster uirtute parens ? 
hic Iacob etenim puteus cum prole bibo , et proprius huc saepe grex ad poculum duco . 
" ille respondeo mundum regnator Iesus : " ex iste plene nullus satio unda , nam rursus sitio ; sed noster donum liquor ardor excludent aeternus in saecla bibo . 
dulcis provenio noster quis#2 poculum fons , Largior inde fluo uitalis gratia fluctus . 
sed desiderium noster si tu capio unda , Excitus ueniat tu mox urbs maritus . 
" conjugium se mulier nego sum reuinctam . 
tunc sic prosequor mens perspector Iesus : " femina , ueridicis loquor de coniunx verbum . 
nam tuuus conubium necto sum iam quinque vir , nunc alienus super thalamorum uincula tollo . 
" tum mulier : " sanctus tu certus sum sum profetam . 
sed noster iste uenerandum mons in arx praecipio nos quondam liqueo parens at vos in Solymus oro dico#2 os#1 . 
" talis dico#2 mox talis reddo Iesus : " en adsum tempus , mons cum uertice uestri omnis et Solymus absum ueneratio longus sed nunc certus salus Iudaei surgo ab os#1 , et nunc insto cursus iam tempus urgeo , cum ueri sanctus genitor error removeo cultor iustus armo lex oro . 
spiritus hic atque plenus fides sum et pater altus [ spiritus atque fides adsum simul et pater altus ] talis conquiro colo pectus terra . 
" ille dehinc : " scio , quod Christus nuntius orbis Aduentu proprius uitalia saeculum pando . 
" et tum pecco largus miserator Iesus se lumen terra Christus venio fateor . 
et iam discipulus reduco stupuere magister , qui secretum ille potio femina verbum . 
at propero urna mulier pro fons relinquo et populus totus educo#1 moenia urbs . 
omnis namque memoro , egomet sermo profetae gero ipse prius quicumque , ex ordo dico#2 . 
tum properus Christus fundo peto cateruae . 
discipulus interea rogito , sumo esca . 
ille satis se pulchrum supersum cibus respondeo . 
sed tum mirantum discipulus inter se occulo curro sermo loquellis : " forte aliquis prior hic epulas do ante magister , noster ut meritum satio respuo esca . 
" ille sed internus cerno molimina mens : " hic ego sum epulae , pectus satio iste , si facio magnus genitor iussum per orbis . 
quattuor hinc mensis laetus ad primordium messis Frugiferae aestas certus supersum puto . 
Erigite ergo oculus , albentes cernite campus , Cunctaque maturus iam rus exposco messis . 
nunc quicumque meto , pulchrum merces labor Vitalique dehinc gaudeo fruge redundo et sator accipio messus gaudium laetus . 
vos ego nunc mitto grauidam succido messis , qui non sum uestro sulcus inserto labor . 
vos alienus bonus ditabunt munus frugis . 
" talis alloquium comes dum pectus compleo , ecce Samaritum populus#2 uenere rogo Exorantque illic#2 geminus expendo solo . 
iam fides multus plebs fundauerat altus ; Nec iam femineus tantus concredo verbum Ipsos , sed coram uirtus manifestus doceo , venio saeculum quod iam seruator Iesus . 
iam Galilaea remeauerat in regio , Quondam ubi fontana uino mutauerat unda . 
regius hic iuuenis , quis#2 nascor morbus anhelus ardor extremus vita torreo in os#1 , comperio ut Christus certus remeasse recursus , Aduolat et prex subolis pro sors profundo oro , celo deposco donum salus , ne prius ad letum nascor traho acerbus . 
Christus ad hic : " signum nisi suadeo omnis uirtus , non sum ullus fides ; sed pergo et sospite vita aedes in uestris dulcis complectere nascor . 
" hic verbum fructus mox perceptura salus Pulchra fides animus laetor in pectus firmo . 
iam iter ingredior propero obuia seruis nuntia fama venio pueroque in lumen ora limen de mors subeo remeasse salus . 
ille ubi cognouit certus concurro tempus Sanantis Christus verbum , seseque domumque mancipo amplexus fides uenerabile donum . 
forte dies epulum multus sociauerat unus , publicus conductus quis#2 uectigalia lucrum Professi rapio alienus nomen praeda . 
hic cum discipulus simul accipio Iesus . 
ecce Pharisaeus occultus reprehendo risus , qui lex doctor conuiuia talis iniret . 
ille sed inspicio , quis#2 pectus claudo teneo : " non , inquiam , medica opus sum , ubi fortis membrum Intemerata salus uegetat uirtutis honor . 
aegrum sed meritum miser adhibeo medella sum . 
disco nunc saltem , iubeant quis#2 verbum profetae : non ego sacer magis quam#4 mitis pectus quaero . 
haut etenim iustus ueni ad dirigo uiantes , sed reuocare malus peccantum ab limite gressus . 
ecce sed ex numerus mirantum munus Christus Vnus Iohannes quaero discipulus , cur ipse lex ieiunium crebra teneo Nullaque sub Christus plebs ieiunium fero . 
Christus ad hic contra placidus sic os#1 profatur : " qui sponsum laetus comitor votum choreus , non praesens ille ieiunium tristis porto . 
iam dies adsum , cum sponsus turbo saeculum ex medius comes rapio : tristis ille Spondebunt animus lacrima horror cibus . 
languidus concipio anima ieiunium fleo qui stultus sum , rudis ueteres subtexo pannus vestis , ut turpis male scissura patesco ? 
aut uter calidus tritus committo mustum , quis rumpo totus#2 sequor disperdo vinum ? 
sed rudis rego sum uter spumo mustum Condere : sic vinum conseruant fortis uasa . 
talis tracto percutio pectus luctus ecce sacerdos princeps procumbo adoro et se defungor ( funus miserabilis ) nata imploro lacrimo , certamque venio salus defungor etiam posco munus Christus . 
haut mora#3 , consurgo graditur seruator Iesus . 
progredior mulier sequor uestigia seruans , qui languor graui bis sex labor annus carpo fluxus macerans sine finis cruor torqueo solvo morbus pallor uirentem vis absumo et totus#2 corpus fessus . 
viscera siccus fluxus sine finis cruor pectus hic taceo uoluebat credulus mens Arcanum secumque fides iam certus teneo , Actutum fessus fugio quod corpus tabes , Extremam Christus possum si tango uestem . 
hic ubi per populus summus pendeo peplum filum manus trepidus tractauit , protinus ille et causa morbus et credo pectus cerno concedo celer talis cum uoce salus : " accipio , quod mereo fides constantia , munus . 
" et mox restringo uiguerunt sanguis uenae . 
postquam pervenio sum , ubi funus uirginis , ingens Plangentis populus#2 fremitus clangorque tuba Vltima suprema celebro munus pompa : abscedo , inquiam , tectum hic tristis uestris . 
namque puella iaceo placidus demersus sopor , defungor retur flentum quam#4 nescius plebs . 
" talis dico#2 ridentum turba relinquo , qui mors arrepo dico#2 dormio puella . 
sed Christus , letum uictor uitaeque repertor , Frigentis dexter dignor pre(he)ndo dexter surgo mox jubeo mirandus ad gaudium pater . 
inde reuertenti clamor se protinus offertor Caecus pariter gressus labor duo . 
olla Christus ajo : " quis#2 credo pectus vester ? 
num uirtute meus se reddo lumen adimo ? 
" ille firmo se credo cor fateor . 
tum Christus for : " credo cernite lux Nec quisquam noster post hic edicite nomen . 
" dico#2 ; sed properus per gaudium tantus uidentum ardor inexpletus fama per cunctus sero . 
Offerturque dehinc iuuenis , quis#2 rapto sonorus daemon incursus sum substantia uocis . 
at ubi propulsus fugio de pectus daemon , Confestim sanus redeo munus lingua . 
talis miro populus#2 stipo tumultus vallo ; cerno sed mille tantus vir ingemo ut rus dominus , quis#2 pascuum laetus innumerus tondeo pecus#2 rector egeo . 
tunc ad discipulus depromo talis dico#2 : " quam#4 laetus seges rus per tergum patesco ! 
sed rarus messor frugis supero acervus . 
iam supersum dominus seges deposco tantus , ut suus rus uelit numerus compleo colentum . 
hic fatus populus ex omnis deligo seorsum Fortia conglomerat bisseno pectus coitus . 
bis sex consocio fidorum cor vir hic ubi deligo , praeceptum talis impleo : " Deuitate itiner , quod gens perfidiosae et Samaritarum fraudis uestigia calco . 
pergo , qui patrium pecus custodia labo . 
pergo vero similis ego sumo mens , ut vos subigo virtus daemon ater sanctus fides curamque pius languor apto . 
hic vis nullus vos merces do et vos haut alius gratuitus impendite donum . 
non aurum argentiue domo possessio mens , Nec vos nummus subigo scelero cupido . 
non geminus uestes nec planta tegimen bini virtus nudus cupio seruare minister . 
ingredior murus urbs perquirite semper , hospitium quis#2 par sum succedo iustus ; Ingressique dehinc pax sub tego uocate . 
si tranquillum domus sum , pax ille maneo , Sin sum indignus habitantum mos horreo Diffugiet uestrumque abitus pax vester sequor . 
excludo quicumque ferus vos limen tectum , Siue auersa deus famulus succedo tectum Hospitiique focus misceo grauata uetabit auris aut durus sperno uitalia verbum , excutio egredior domus uestigia vester , haereo iniustae ne#2 vos portio vita . 
ille deterior Sodomum poena maneo Suppliciis , ueniet mundum cum terminus omnis . 
pergo nunc ut oues , durorum praeda lupus ; sed vos argutus serpens cor uigete , simplicitas tamen dulcis supero columba . 
nam saepe incumbo vos iniuria praeceps Conciliisque homo statuentur corpus vester . 
vos flagrum uinclisque ferus durisque tyrannus Frendens urgeo pro ego uiolentia saeculum . 
cum vos prodiderint , uerborum linquite cura , sponte fluo do sermo gratia vos ; spiritus in vos pro vos dignus loquor . 
prodo enim frater scelero insania frater , ad letumque do genitor corpus nascor . 
vos odium urgeo semper pro nomen noster , sed finis fides comitor gloria vita . 
Profugite ex tectum , quis#2 vos sectabitur , urbs ; inde alius , mox inde alius conquirite sedes . 
nam vos urbs semper supersum necesse sum , Istrahelitarum quis#2 do sub nomen plebs . 
discipulus numquam transcendo celsus magister culmen , nec dominus tempto praecello seruus . 
discipulus satis sum vis aequo magister vel dominium similis uirtutem pre(he)ndo seruo . 
pectus uestris semper timor omnis aberro ; nam nudo suus promo cunctus latebra . 
in tenebrae taceo vos quicumque iubentur , dico#2 praeclarus nitidus sub lumen sol . 
auris et uestris dico#2 quicumque susurrans , Excelsus in populus spargo culmen tectum . 
Despicite ille rabies , quis#2 corpus vester prosterno ferrum : non sum hic ullus potestas Viuacem letum pariter dimitto mens . 
ille sed potius cor secretum pauescant , corpus sum animique simul quis#2 cunctus potestas . 
passer pretium nummus vix portio parvus Proueniet ; non sum tamen unus credo dignus Iniussu dominus laqueus incurro noster . 
quis dubito sapiens , dominus sub pectus multus Cedere pinnatus homo pro mille unus ? 
qui ego confiteor sum sub iudex terra , hic ego non alius coram genitor fatebor ; sic itidem coram genitor nego nego . 
non ego nunc pax terra immitto ueni , sed gladius , patrius dirimo quis#2 pectus nascor et dulcis nata dirimo quis#2 pectus mater . 
si quis#2 amor meus genitor multus habeo , vel mater suboliue meus postpono amor , sentio horribilis noster de sedes repulsa . 
contemno quicumque anima pro nomen noster , Inueniet laetus floreo fruge salus . 
qui vos suscipio , ego suscipio benignus obsequium , idem ego pro genitor superus suscipio se gaudeo perpete vita . 
talis discipulus bis sex cum iussum do , Iustus Iohannes caecus de carcer umbris Sectantum ex numerus deligo talis dico#2 ad Christus porto iubeo uerumque refero : " Tune pius anima requies , quam#4 regia caelum pollicitum sum terra , noster sub tempus fulgeo ? 
an alius supersum post hic spero salus ? 
" talis hic Christus dico#2 mandatum remitto : " caecus tenebrae muto lumen lux Debiliumque uigent firmo robur membrum ; luridus discutio squamosus corpus lepra , aerius uocis penetro surdus sonus auris . 
reddo amitto letum post funus vita ad corpus remeo anima iam liber uirtus , depono repeto anima substantia corpus Pauperibusque suus non dedignor patesco omnis et latus non dedignor patesco fulgeo splendeo advenio gloria noster . 
Lucifluis splendeo advenio gloria terra ille beatus sum , quis#2 non decipio error . 
" talis discipulus refero mandatum magister . 
hic super ad populus depromo talis Christus : " cur in desertum uoluistis uisere nuper Stramen harundineus uento uibrante moveo ? 
cur etiam mollis uestitum ueste video ? 
in domus rex mollis cum ueste teneo . 
ille profetarum solus transcendo vis iudicium ueteris scribo promitto olim . 
hic etenim memoro uenerandae lectio uocis : en ego mitto meus stratus apto minister ante tuus uultus ; gigno nec femina quisquam , magnus Iohannes noster quis#2 uiribus sum . 
sed parvus hic caelum fio sublimus aula . 
hic ab exortus uim caelum regia sentio , et caelum regnum uiolentia diripio atrox . 
lex omnis summa Baptista ad tempus capio atque profetarum finis concludo idem . 
si volo#1 uolucris penetralis nosco saeculum , ipse sum Iohannes felix uenturus in aeuum corpus Iohannes felix habitabilis sumo Helias , quondam quis#2 turbo missa coruscus Flammipedum rapio simulatio quadriiugorum . 
audio hic dico#2 pando uitalibus auris . 
nunc tu confiteor , genitor , quis#2 gloria seruo fulgeo caelum et terra frugiferentum , Celasti nunc quod sapiens iste superbus oculus hic quondam parue sapiens ordior Paruulaque infantum volo#1 hic comprendere cor . 
iam ego regno sum omnis trado pater , Nec quisquam dominus possum cognosco nascor , ni solus genitor ; genitor mens uidebit filius , aut idem pando quis#2 talis nascor . 
huc omnis ueniant , onus quos sarcina uasti comprimo ; hic possum uirtus meus munus pater antiquus vis hilaris reparo quies . 
sumo forte iugum , leuis sum meus sarcina iustus , namque humilis dulcis largior cor salus . 
hic ubi dico#2 do , messis per cultus grauatae praetereo , et populus sectantum discipulus spica grauidam carpo in ordo frugem . 
ille dies ueteri posco lex quies , Sabbata namque priscus repeto otium iussum . 
ecce Pharisaeus coram reprendere Christus , qui sanctus lex calco iussum meto discipulus . 
lex sed tum completor Iesus incipio hic ueteris scribo monumentum retexens : " lego#2 certus , in templum Dauida canor cum populus quondam panis sumo sacro et proprius comitumque fames sedasse ; sed ille illicitus quisquam sum contingo panis , sumo quos solus possum de lex sacerdos . 
idem scribo sum iustus moderamen lex : sabbatum profanent templum sine crimen uates . 
nec parvus sum istic vester glomeratio turba qui templum uirtus . 
capio si pectus vester , qui non sacer deus , sed malo mitis cor , non iam saepe uiros damnasset factio sacer , Expertes culpa . 
sed nunc ego sabbatum cunctus sponte meus dominor lex sub jus teneo . 
tunc conuenticula ipse post talis dico#2 ingredior ; mox hic iuuenem pro limen cerno , Siccatum ex umerus quis#2 pondus inutilis palma pendeo . 
sed tum dico#2 temptando dolosus , aegrum an licet per sabbatum fero medellam , quaero , calcatus ut lex uindicta maneo . 
Christus ad hic : " Foueam si forte pecuscula vester incido#1 , certus transibitis otium lex et pecus abruptum tollo uile profundus . 
quanto igitur nos homo curatio magnus ad benefacta animus tollo accendo debeo ! 
ergo ago tuuus , iuuenis , rediuiuam tendito dexter . 
" cum dicto palma sanus porrigo uterque . 
hic tum pro signum , quis#2 vix ueneratio possum Mirantis dignus populus#2 sustollo cultus , concilium trucibus conclamo decipio . 
talis perspicio procerus molimina Christus discedo ; uariis homo languor apto Concessam in populus patria uirtute medellam . 
offero se mox quis#2 daemon horridus uirtus et lingua et uisu trunco uiuere poena et proprius esca cruciatus sum uolebat . 
hic ubi curo uisuque et uoce uigentem caecus Pharisaeae cognouit factio gens , daemon auxilium , quis#2 princeps daemonium solus nequitia vis ditio teneo , hic ille facio fero . 
sed talis Christus veridicus aperio conuincens pectus verbum : " si geminus regnum distraho pars dehisco et scissus adverro se diuulsio pugno , Disruptis properus labo cunctus medulla . 
horridus et daemon si daemon pello ater , adverro egomet scissus uirtute repugno . 
quis possum praeda tectum aufero vir , ni prius aggressor custodum bracchium nodus vincio , ut facilis ueniat direptio praeda ? 
quisque meus absum discerno miles ab arma , Hostus in adverro consisto frons#2 duelli . 
quisque meus grex cogo liber#4 aberro Dissicet ille meus pecus per deuia pastus . 
sed quicumque homo sum super omnis error , dimitto possum ; tantus ne#2 spiritus umquam vox insanus lacero mens profundo . 
sive furo homo nascor conuicia quisquam ingero , hic etiam possum peccatum remitto . 
spiritus at sanctus tantus quicumque profanus verbum rabies uiolabitur , irreuocatis Suppliciis nunc et semper torreo ignis . 
quando ueneniferi serpens saeua propago sermo dulcis possum mitesco fructus ? 
nam bonus thesaurus promo dulcis iustus et malus letifero procedo os#1 uenena . 
verbum meritum ueniet sub iudex poena , verbum meritum do sub iudex vita . 
qui genitor facio , sectabitur omnis nascor , namque idem nascor manifesto cunctus video et potis dehinc tribuo miraculum res . 
sicut enim genitor demorior corpus reddo ad clarus vita lux , sic omnis nascor , qui uolet , ad lumen surgo corpus duco , Nec genitor quisquam uestri se iudex quaero , sed do hic nascor quaero jus per orbis , Gloria quo maneo similis natoque patrique . 
namque repello sum uestro si nascor honor , improbitas par genitor despicietis . 
sed quis#2 noster fides sermo gratia figo , mox ego mitto genitor donum patesco Aeternamque do praesens constantia vita . 
Iudiciumque ille non sum , sed migro ab ater mors procul lucisque uigens ad limen tendo . 
Adueniet tempus , cum morior corpus vox accipio noster et vita cum uoce teneo . 
nam sicut genitor vita se possideo in se , sic tribuo nascor vita et ius dico#2 jubeo , in terra homo quoniam cum corpus venio . 
nec vos mirus uideatur , corpus cunctus Vocis ad auditus proprius exsurgo bustum , Iustorumque anima rediuiuo corpus nectus , Iudicioque graui miser exsurgo prauos . 
nec ego iudicium tribuo meus solus potestas , Arbitrio quoniam genitor cunctus iubentur , qui ego iustitia terra disquiro jubeo . 
namque ego si proprius testis pro nomen surgo , falsus loquor ; aliusque itidem quia testis habeo pro nos , semper ego talis temno fas sum . 
nam ueris opus signum manifestus omnis lux niteo praesens noster testatio facio . 
talis concedo genitor ego testis adhaereo , qui ego dimitto terra suus pono iussum . 
hic enim vox numquam comprendere quistis Nec species proprius concedo uisere vos . 
nec sermo ipse possum per vester sedeo Pectora , credo quoniam substantia nullus sum . 
quaero ueterum scriptum lectio vos , Perpetuam cunctus vita quam#4 fero puto . 
hic etiam noster testor lectio donum . 
nec tamen audeo propius consisto nos , ne uerae vos contingo gratia vita . 
non ego capto terrenus gloria laus . 
namque ego quod summus genitor nomen ueni , respuo vos , ueniet sed decolor alter , nomen quis#2 fulcio proprius gens vester sequor . 
alternus in vos capto gloria fama , Vnius et solus fugio disquiro laus . 
nec vos arguo coram genitor , sed illic#2 accusator sum , quis#2 spes modus vester celebro , Moses , quis#2 fides nullus seruastis honor . 
is enim scriptum vester si credo error , credo et nos , Moses quis#2 scribo frequento . 
talis tum contra scriba verbum sequor : " vox indubitatus fides comitabitur iste , si uirtus certus firmo miraculum signum . 
" ille dehinc : " polluo malus generatio quaero signum se ; res sto sed signum futurus . 
namque profeta cauo quantum sub pectus cetus tempus absumo , terra in penetralis altus Progenies homo tantus demersus maneo . 
Adueniet tempus , cum surgo reddo vita gens homo proprius in fletus dedo gestio . 
hic iste dignus damno crimen gens , qui mas ex fundus surgo uoce profetae Commonita in lacrima dominus proicio reflecto . 
hic et Ionaeis monitum potis iubentur , Contemnitque ferus anima gens impius lux . 
et regina Notus uitales surgo in ora . 
ille ad specimen damno efferus plebs , finis extremus Libya quod venio ille , ut Solomona pius , praeceptum dedo iussum , audio ; potior nunc sum Solomone potestas et tamen obtundo caeco pectus plebs . 
expello si quando fugio de pectus daemon , quis#2 turbo sanctus purgo corpus flatus , ille uenenatis collustrat passus#3 ora , qui nullus excurro fontanus gurgitis unda , Nec requies placidus sedum se reperio ardeo . 
tunc repeto suetus sitio habitaculum mens . 
at si forte suus obnoxius cor uenenis Ornatuque leui rideo limen cerno , Associat septem similis glomerando furor verbum inimicus homo penetratque in uiscera serpens . 
sic genus hic vero mens cum degenerarit , vinculum perpetuus defleo subdo poena . 
atque is dum populus uitalia dico#2 frequento , pro foris mater cum frater asto ille et misceo foris#2 sermo comminus oro . 
talis tum mater mandatum dico#2 remitto : " hic ego genetrix , ego germana resido corpus . 
nam patria impleo quicumque voluntas , ille meus proprius conecto sanguis corpus , et mater generisque meus sub nomen habeo . 
" progredior templum terra lumen Iesus et mas extremus terraeque resideo in os , Innumeraeque illuc plebs fluxere cateruae . 
ille sed excello scando , quis#2 proximus , puppim litus#3 complenti depromo talis plebs : " ecce sator proprius commendo semen rus ; ille cado diuersa solus sortemque locus pro uirtute fero . 
nam sicubi tritus uiarum sub pes solidus densetur limite tellus , aerius auibus do nudus semen praeda . 
at ubi pertenuis uelantur puluere saxum , far quidem uiridem depromo germen orior ; sed quia nullus subsum sucus substantia glebis , insero aresco radix filum calor , Cunctaque mox apicum labuntur acumen letum . 
Seminibusque alius contingo asper rus ; sentis hic spinisque ferus uelocius exeo robur augmentum frugemque internecat ango . 
Vberibus vero do quis#2 semen glebis , ille fero pulcher seges , quis#2 laetus frequento incrementum suus centeno copia fetus#2 . 
audio hic , auris mens quis#2 gesto apertus . 
" talis discipulus miror dico#2 requiro , Implicitis populus cur claudeo omnis verbum , ille sed amoveo credentum plebs profatur : " vos , quis#2 firmus robustus pectus mens ad capio deus penetralis constabilistis , concedo sum aditis penitus#3 consisto regnum ; Illis pro meritum claudo lumen mens . 
si quis#2 habeo dignus , capio potis redundo ; qui vero expers caelestis munus erro , amitto etiam , proprius quicumque retento . 
idcirco obscurus cooperio ambagibus ille perstringo populus sermo gratia noster , ut dico#2 Esaias meritum de plebs recurro : en populus#2 mens uelantur ad omnis crassus Obicibus , sensus ne#2 tango munus vita . 
auris assisto claudo oculisque grauatis , ne converto bonus sano noxia plebs . 
quam#4 vester nunc sum auris oculique beatus ! 
nam multus ueteres iustus sanctique profetae , qui vos clarent , orarunt cerno donum . 
accipio ergo anima , quis#2 sum de semen sensus : quisque meus uerbum summus dimitto in auris , Nec sensus recipio stabilis praeceptum uigore , eripio ille totus#2 de pectus daemon . 
hic ager sum similis durus , quis#2 germen far expono rapidus auibus sine fruge rapina . 
sum alius , laetus quis#2 pectus noster receptant , sed brevis sum ille percipio gratia frugis . 
nam si durus premo mens strictura coerceo , continuo trepidus prodo se credo letum . 
hic saxosus ager similis leuitate uirescit . 
at spinosus ager cura moles grauatis respondeo , presso quos pondus diuitiarum . 
semen sic noster sermo presso grauantur , Nec fructus sequor spina horror neco . 
pinguis sic itidem par sto uiribus arua Illis , quis#2 clarus capio praeceptum salus , qui penetro animus sensus tracto tenax Centiplicemque fero uirtutis robur frugem . 
" Agricola similis sum regnum sublime tono . 
ille iacio proprius mando bonus semen rus , sed post surripio homo insidior sopor Trux inimicus adeo loliumque inspergit amarus . 
ecce sed ad fructus culmus cum spiceus horror procedo , lolium messis maculo redundo . 
tum dominus famulus miror talis fantur : nonne bonus terra semen per tergum do ? 
Vnde igitur lolium turpis tuus rus grauantur ? 
sed iam , si jubeo , messis purgo omnis , Triticeusque nitor#2 seligo sorde resisto . 
tum dominus mitis contra sermo profatur : hic dolus sum , inimicus , tuus , sed far sino cresco cum lolium . 
plenum namque tempus messis secerno lolium conecto fasce iubeo Ignibus exuri ; at noster de semen messor Horreum noster dehinc purgo fruge repleo . 
haut alius similis sum , cor si panditis auris , Praeparui granum regnum caelestis sinapi , qui proprius insinuo dispono cultor agellus . 
Seminibusque ille parvus omnis sum uirentum credo ; at iustus mox incrementum uiroris sumo , erigo transcendo uertice cunctus ager fruges , ramus ut plumeus turba colludo possitque umbra habito uirentes . 
fermentum par sum munus caelestis salubris , qui magnus condo mulier sub moles farina . 
ille dehinc modicus fermentum misceo calor conductum , unus coalesco corpus massa . 
" talis tum populus perplexus condio verbum promo , ueteris quo possum dico#2 profetae ordo saeclorum iussum concurro res : os#2 aperio meus dignabor , condio mundum Conuoluet ructo uarii sermo imago . 
inde domus repeto serus turbasque relinquo . 
fundo in terra roseus iubar ignicomus sol . 
discipulus rogito , lolium quis#2 quaestio uellet et seges ; clarus quis#2 hic depromo Iesus : " optimum quis#2 far conmendat semen glebis , filius sum homo ; mundum sub nomen rus Accipite , atque homo purum pro semen iustus . 
at lolium infelix cooperio daemon ars sum homo ; inimicus sum , volo#1 horridus , daemon ; Extremus mundum finis pro tempus messis . 
messor patrium uenient per rus minister , quis#2 homo nascor proprius de corpus regnum colligo error laqueus labemque iubebit Collectosque simul rapidus exuro flamma . 
dens hic stridor semper fletusque perennis , Secretisque pius ueniet lux aureus vita , sedes ut caelum uibrantur lumen sol . 
" hic doceo patriamque redeo seruator in urbs . 
illic#2 expedio populus ( mirabilis dico ) iustitia lex uitaeque salubris iussum , virtus patria simul insinuo doceo . 
tunc liuore graui plebs conmoveo suus Praesentisque simul donum miraculum uoluens et genus notius reputo ex ordo gens , hic inter se mussanti uoce uolutant : " nonne hic sum faber suboles , quis#2 nomen Ioseph ? 
non Maria sum genetrix , non frater notus propago ? 
Vnde igitur lex doctor tantaeque minister virtus , cedo quis#2 labo uicta malus#3 ? 
" Nazara sic plebs ; quis#2 talis reddo Iesus : " Temnuntur proprius miraculum semper in os#1 et sine honor mano patria sub sedes profetae . 
" talis indignor premo suus munus Christus . 
interea ad rex uolitabat fama superbus , qui malus cunctus ille uirtus diuina domo . 
sed puto Herodes , letum quod lex remitto tantus ut Iohannes uirtutis donum teneo . 
nam quondam cerno liuenti pectus daemon , error labo purus quod solueret unda Iustus Iohannes , damnum accendo malus#3 tunc peto Herodes pestis saeuissima rex et facilis iniustus penetro habitaculum cor Adcumulare ferus subigo scelus impius gestio . 
ardeo inlicito Herodes accensus amor in thalamus frater , castum quod jus uetabat doceo Iohannes . 
feritas sed nescius rectus subjacio lex pes fruiturque nefandus conubium ipsumque super , quis#2 praua uetabat , carcer inmersum tenebrae uinclisque grauauit . 
sanguis namque iustus primus conpremo timor Abstinuit sitio feritas , quia magnus profetam plebs Iohannes ueneratio suscipio . 
natalis sed forte dies cum laetus tyrannus Herodes celsus struo conuiuia mensa , luxuria quoniam conjungo superbia gaudeo , in medius iuuenum regina filia virgo , alternus latus celero sinuamine motus , Conpositas cantus iungo modulor chorea . 
ipse sed in primus miro uirginis ars Attonitus stupeo ; tunc praemium cunctus patior Iuratus spondeo , quicumque puella petisset . 
ille sed horreo seruans scelus impius mater Vrget Iohannes caput ab ceruice reuelli et lanx infero praesentia munus posco . 
Praesentum Herodes procerus sub pondus tristis , Iurandique memor jus tamen impero aegre , insons caput infero tradique puella . 
ille ( nefas ) mater scelero ad gaudium porto . 
corpus at lacerum fleo sine nomen truncus discipulus condo terra Christumque sequor . 
ille ubi cognouit iustus miserabilis letum , desero insonti polluo sanguis terra Frondosaque lateo secerno valles in umbra . 
sed populus#2 inmensae uirtutis donum sequor . 
ille ubi credentum turba in vallis removeo Conuenisse video , morbus tabe repulso corpus subjacio miseror multus medellae . 
iam sub extremus labor lumen sol discipulus Christus suadeo dimitto turba , ut se quisque pareo quaero per compita uictum . 
ille iubeo cunctus ibidem conuiuia pono . 
discipulus ostendo , nihil amplus sum cibus ni piscis geminus et far fragmina quinque . 
" hic " , inquiam , " satis sum " . 
tum mox discumbo plebs Gramineisque torum jubeo conpono membrum . 
Suspiciensque dehinc caelum genitor precato ipse duo piscis et quinque ex ordo panis Diuidit et dapibus mensa onerauit opimus . 
iam expleta iaceo ( dico mirabilis ) plebs , Reliquiasque dehinc mensa lego#2 minister Bissenosque sinus cophinorum fragminis inpleo . 
Cenantum numerus tum mille quinque vir , praeterea populus matrum sum et puer . 
discipulus tunc inde iubeo conscendo navis et transeo fretum , donec dimitto omnis , in suus quisque , uiros . 
tum mons celsus petiuit Secretusque dehinc genitor nomen adoro . 
iam soporo torpeo omnis nox , cum puppis medius sulco in aequor fluctus Iactata adverro surgo flamen uenti . 
at ubi iam uigilum quartus statio premo nox iter rapidus attollo lucifer ortus , fluctus in liquidus siccus uestigia gressus suspendo carpo iter ( mirabilis uisu ) ! 
iam propinquo puppis , sed nescius nauta Attoniti tremulus uibrabant cor pauore Clamoremque simul confundo mens do . 
tum pauidis Christus loquor : " timor omnis abesto , Credentumque rego uegetans constantia mens . 
en ego sum , vester doctor noscite lux . 
" ille confido respondeo talis Petrus : " si tuus nos vere digno uisere uirtus , ego pariter permitto tuus super aequor jussus fluctus in liquidus inmersos figo gressus . 
" annuo hic dominus ; navis mox linquo Petrus audeo et innitor figo uestigia pontus . 
verus ubi tantus mens miraculum res Terrificant uentique mina crebrescere cerno , paul(l)atim cedo dubius liquefacio timor qui ualidum fides gesto aequor robur . 
iam Simon medius submersus corpus clamo : " fluctus horreo pereuntem diripe , Christus ! 
" dextera confestim protendo obuia Petrus , et dubito fides verbum mulco amarus Ascensaeque reor contrarius flamen#2 cedo . 
Praesentemque deus suboles stupuere rogo cunctus , nauigio socius quos casus habeo . 
transeo tandem sulco fretum feruida puppis Optatumque grauis conprenderat ancora portus . 
convenio populus#2 rapidus per litus#3 cursus porto aeger uestisque attingo filum Extrema exopto ( mirumque ) hic munus cunctus Credentes refero plenus per membrum salus . 
ecce Pharisaeus scribaeque hinc inde dolosus capto Christus promo fallacia dico#2 : " cur tuus discipulus patior doctrina labo Praeceptis ueterum ? 
manus namque cura lauandis praetereo , sumuntque simul cum sordibus esca . 
" ille sub hic for : " magis hic sum quaero dignus , transgressus praeceptum deus quod prodo omnis . 
namque deus mors defigo lex mino , si genitor quisquam uerbo laedo amarus vel genetrix nascor dico#2 pulso acerbum . 
Inrita vos istaec facio peruersa doceo . 
quam#4 manifestus uigent de vos dico#2 profetae : ego populus summus labia sublimat honor , sed diuersa procul cor secretum pererro . 
accipio ergo omnis auresque aduertite cor : non infero homo sum quicumque , pudeo Sordibus aspergent uitaeue animoue sedeo . 
erumpo homo sed quis#2 penetralis os#1 , internus mitto maculabunt editum mens . 
" discipulus Christus memoro , quod verbum loquor occulto traho scriba pectus risus ille dehinc : " genitor planta semen noster qui non ipse suus conseuit in aequor rus , abicio penitus#3 radix eruo longus . 
caecus forte dux caecus si nanciscor oberro , decido in foueam pariter dimersus uterque . 
tunc peto absolvo Petrus , quis#2 quaestio uellet , ipse Pharisaeus quam#4 mox scribisque do . 
tum sator aeternus respondeo talis vita : " vos etiam durus discluditis omnis cor iussum nec admitto mens dubitatio lux . 
nam quicumque homo venio extrinsecus os#1 , in uentrem cedo animoque incognitus curro . 
qui vero internus concipio ex pectus promo Ora homo , mens possum aspergine labis polluo inmundoque homo maculo piaclo . 
secretum cor promo noxia vita consilium et caedes et furtum nefandus torum et fraudo fallaxque homo pro testis error et rapidus caelum pulso uaesania uocis . 
hic sum quis#2 maculo homo , quis#2 sordibus inpleo . 
Inlotis autem manus non polluo umquam corpus arbitrium terrenum sumo uictum . 
hic ubi dico#2 do , pulcher rus Syrus Sidonemque Tyrumque peto : cum femina fundo#1 crinis et prex nata causor iaceo Voluitur et taceo non desino anxius Christus oro , ut mens uexatam daemon saeuo reddo et miser tandem resipire licet . 
tunc etiam prex sectantum discipulus respondeo , proprius genitor mallus bidens cogo , quis#2 vanus latus disperserat error . 
creber instans tum talis for Iesus : " obstino quisque suus panis non detraho umquam et canis iaciet . 
" tum talis femina for : " Micarum saltem canis suus portio mensa decido et nihilum dominus cena grauatur . 
" tum dominus loquor : " venio tu dignus salus Praemia , quis#2 fides mereo robur tantus . 
" talis saluator verbum caelestis edo virgo et mens discutio daemon uirtus Conplexam inpleuit donum fecundus salus . 
inde Galilaeas repedat seruator in ora Praecelsique procul mons consido in arx . 
haut mora#3 , convenio populus#2 secumque traho pars captus oculus et crus debilis vulgus Elinguesque alius morbique uocabula mille . 
omnis ille tamen languor demo amarus , vis et ualidis uenerando munus dono . 
tum populus#2 pariter miraculum tantus frequento Aeternoque pater laus gratesque celebro . 
discipulus Christus cogo in uertice mons Secreto adloquitur : " plebs miseratio multus sum , Tertia namque terra remeo iam lumen sol , ex quo nullus se sumo alimentum cibus ; Ieiunam nolim tantus dimitto plebs , ne labor adficiat populus per longus uiantes . 
" discipulus Christus ostendo septem se panis esse et pisciculus alimentum ad proximus paucus . 
tum populus jubeo terra per tergum cubo , Quodque sum totus#2 proprius discerpo palma ; et cunctus curo mensatim do plebs . 
discipulus pono epulas populusque repleo ad satio dapibus ; relego mox fragmina panus et sporta refero cumulo pondus septem . 
quattuor ex omnis sum tum mille plebs Nec numerus quisquam mater puerosque notauit . 
inde Magedarum naui transcurro in ora . 
ecce Pharisaeus Sadducaeique dolosus posco tempto insto caelestis signum . 
sed Christus cerno fallacia pectus for : " Conuexum quotiens claudo nox humida caelum , si ruber astrifero procedo uesper Olympus , dico#2 : Adueniet uentura lux serenus . 
iam sub exortus sol ubi tristis rubrus nubilus misceo confundo lux color , dico#2 , agricola nautisque venio fragosus venio rabies tempestatumque furor . 
Fallaces , nosco facies discerno caelum , Saeclorum vero nescio tempus signum exploro suus ? 
sed vos signum do , qui mas immensus quondam uenere profundus , beluus cum teneo uentris sub carcer uatem . 
hic ajo et properus puppis retinacula solvo Trans fretum contendo rapidus comprehendo cursus Arua Philippus sociisque hic talis for : " sollicite vos uitentur noxia far Fermentumque ferox uestris auertite mensa . 
ille Pharisaeus Sadducaeique dolosus admisceo esca falluntque in nomen panus . 
cur vos taceo uoluit cunctatio mens ? 
pro ! 
quam#4 parvus fides sensus torpeo fatisco ! 
dico#2 auersi , naui quod tollo panis non sum vos uacuum farrisque cauendas Insidias iubeam ; memini et scio puto , qui panis quinque plebs ego mille quinque Inplerint dapibus cophinisque superfluus tantus fragmentum ad cumulus sum colligo cibus , Quattuor et rursus cenantum mille panis qui facilis inplerint septem sportasque refero video rursus conpletas reliquiarum . 
sed moneo iste semper fermentum cauere . 
" discipulus tandem uitalia verbum sequor Doctrinam cerno fermentum nomen dico . 
inde ubi pervenio liquidum per tergum profundum Clara , Philippaeo quis#2 polleo nomen , rus , cogo concilium sectantum discipulus et quaero , quis#2 se populus fama puto . 
respondeo multus plebs tunc sum loquellas : creber audio et multus firmo , quod sum Iustus Iohannes , populus quis#2 flumen lauit . 
pars memoro uolucris fama se cognosco verbum Helias venio iterum , quis#2 praepete currus Turbine caelestis quondam simulo quadrigis astrum insero rapidus volo#1 feruida flamma . 
Hieremias dico#2 alius pareo profetam . 
tunc Christus cunctus arrideo pectus blandus conquiro , quis#2 sum sententia discipulus . 
sed stabilis Petrus : " tu sanctus filius " inquiam " Christus , magnificus terra quis#2 lumen conples . 
" tum dominus fortis respondeo talis Petrus : " Petrus beatus sum , namque talis pando#2 certus humanus sanguis vel terra portio corpus Haut umquam possum . 
genitor munus solus possum tam ualidum fides concedo robur . 
tu nomen Petrus dignus uirtute tueris . 
hic in moles ego saxique in robur pono semper maneo aeternus moenia aedes . 
infernum domus hic non exsuperabile porta Claustrum perpetuus munio robur habeo ; Caelestisque tu claues permitto regnum sum animus ; terrisque tuus quis#2 necto relinquo Arbitrio , caelum pariter nodatus maneo ; solvo et rursus tuus quis#2 sententia terra , Haut alius uenient caelum sub sedes solvo . 
sed vos discipulus Christus ego dico#2 cunctus Parcite , quo solus cognosco talis dignus . 
iam lux adueniet properus ego cursus instans , Moenibusque in Solymus rabio cum pronus furor eximius uatum saturo sanguis noster . 
at ubi lucifluum reddo sol tertius orior , consurgo radius pariter redimita salus Vita ego cunctisque do suus munus terra . 
" tum Petrus magnus percutio cor dolor : " absum , Christus , tuus " inquiam " tam tristis sanctus monstrum procul membrum ; nec fas sum credo tantus , Nec tu tam durus possum contingo casus . 
" Christus ad hic : " procul hinc " inquiam " procul effuge , daemon . 
non diuina tu mens prudentia tango , sed terrenus sapio mollique timor tremiscis . 
sed si quis#2 vos uestigia noster sequor , abnego ipse se corpusque animamque recuso atque crux proprius comitatus addo noster gaudeo , amitto redimo quis#2 gloria vita ; nam seruata pereo terra possessio lux . 
sed quis#2 proficio saeculum mortalis lucrum , si damnum subeo lux uitaeque perennis ? 
vel quis#2 dignus queunt anima conmercia pono ? 
filius huc homo ueniet sub nomen pater , Caelestesque ille fremitus comitor minister stipo , reddetque homo suus debeo vita . 
verus loquor : certus istic sub limen lux Inueniam , caelum fulgeo cum regnum capesso . 
" hic ubi dico#2 do , passus bis terna dies lumen converto terra transcurro caelum , tum se cum iubeo abrumpo conscendo mons Petrus Zebedeique duo per deuia nascor . 
inde ubi pervenio secretum mons in arx , continuo Christus facies fulgor coruscus muto , uestemque niuis candor nitesco . 
respicio comes mediumque adsistere sanctus Helias Moysique uident . 
tum talis Petrus : " respicio , num nos potius discedo longus , an istic tantus spectaculum cerno mola Conueniat ; trinus tamen hic tentorium vos , si jubeo , frons facio diuersa paratus , singulus sub nox quis#2 vos aulaeum receptent . 
" talis dum loquor , caelum praefulgida nubes circumicio oculus uestibat lumen mons , et vox ex medius lux manifestus curro : " Vnicus hic meus sum nascor , meus summa voluntas ; hic iustitia iustus conprendite cor . 
" discipulus pauido premo corpus terra , Nec prius ex pronus uultus sustollo casus audeo , sanctus Christus nisi dexter tactus Demulcens blandus firmasset pectus verbum : " surgo et abicio fortis calco timor Nec quisquam praesens pando uisio verbum , Horomatis hic expers facio cunctus ni prius huc homo suboles speciosus reporto in lux refero mors de sedes tropaeum . 
" consurgo solumque uident et uoce requiro , cur scriptum ueterum scriba factio certo , Helias primus caelum de sedes revertor in terra Christique dehinc consurgo lux . 
Christus ad hic : " venio certus sub tempus jubeo Helias reddo mox omnis debeo saeclo . 
sed si quis#2 credo , iam uenerat ante renascor , ignosco ueluti rabio quis#2 caecus furor demergo letum ; mox saeuior alter caedes En homo nascor trucibus laniatus insto . 
" hic ajo et populus repeto montemque relinquo . 
ecce sed inflecto genu fletuque solvo vir seni prex Christus ueneratus adoro : " Dauidis suboles , homo lumenque salusque , tu precor , horribilis nascor de corpus morbus Proturbes , reddasque senium solacium vita . 
nam cursus luna nascor ego daemon ars torqueo et in liquidus deicio proicio unda , aut miser medius proicio uoluit in ignis . 
nam tuus discipulus sector iussum frequenter conitor nullus in solidus ego donum do . 
" tum Christus magnus conmoveo cor dolor : " o gens nullus fides , gens efferus semper , En etiam patior uobiscum ego sum terra ? 
" sic ajo et puer mando perfero parens ante suus uultus . 
tum uocis pondus multus incubo mentisque simul conuulsa uenena daemon horreo purgo cor fugauit . 
discipulus rogito , cur non successerit ille idem puer totiens tempto medella . 
respondeo dominus : " labo quia pectus uestro instabilis fides nuto per lubricum gressus . 
nam si certus sum credo portio vos , Instar quis#2 minimus possum praesto sinapi , Istius hinc mons possum uellere uerbo inquiam alius sedes cunctus transuoluere moles . 
nam genus hic morbus prex sine finis fidesque Multaque robustus ieiunium pectus arceo . 
" inde Cafarnaum gradior pervenio ad ora . 
Conuenere Petrus , quis#2 insto cura tributus , solvo posco soleo pro nomen Christus . 
ille sed ad Petrus converto talis for : " dico#2 " inquiam " rex quis#2 dependeo nascor externus propriosne se iussere tributum ? 
" respondeo Petrus : " alienus solvo certus sum . 
" " cerno " ajo Christus " nascor non solvo rex ; sed ne#2 quis#2 laedo , praeceptum suscipio noster : en mas undisonus rupis quis#2 prodo in altus Scandatur tu summa , Simon , hamusque profundus stamen saetarum conexus praecipito . 
haereo et curuo quis#2 primus acumen piscis , hic pando scissus penetralis uentris ; Inuentumque dragmum ille ilium aperio promus et tu ille prebe posco nummus illic#2 invenio duplex dissolue tributum . 
" discipulus post inde rogo , quis#2 maximus altus in caelum regnum meritum pro qualis sum . 
tum Christus medius puer consisto coitus praecipio et placidus doctor sermo profatur : " quisque cupio celsus caelum conscendo sedes , Istius en puer similis se mos apto . 
error laqueus saeclis incresco certus sum , sed tamen infelix , per quis#2 genero error . 
qui vero ex paruis iste decipio ullus , si sapio , necto saxum suus collum molarius Praecipitemque mas se iaculetur in unda . 
nec quisquam fastus#2 paruos contemno iste . 
hic custos caelestis in sedes tuentur Altithroni uultum genitor sidus supra . 
sed si quis#2 pastor , quis#2 pascuum credo tondeo centum balo , unus cum fors seorsum Nescius error habeo , quaesitor desero omnis Vnius et totus lustro uestigia siluis , Illam si magnus possum reperio labor ; laetitia invenio magnus tum nascor agna , qui pro cunctus numerus , quod nullus resideo . 
ex iste paruis genitor sic perdo quisquam non patior gaudetque suus incresco regnum . 
" " si frater proprius delictum conmaculatum Cernis , secerno mox dico#2 corripio solus . 
si tuus uerborum patior moderamen laudo , labor mens frater lucrabere frater . 
sin tuus solus contemno verbum relinquo , tunc alius pariter monitor pius iussum frequento . 
sed si discutio doceo frenum duo , tunc ad concilium refero crimen plenus , ut populus#2 saltem sano pondus uictus . 
sin et multus contemno efferus os , sum tu diversus multo nomen gens . 
namque in concilium semper praesentia noster Adueniet mediumque duum ego sto necesse sum , Siue tres sum coetus sub nomen noster . 
" tum Petrus quaero , quot frater erratum remitto , vel septem labor homo si forte licet . 
Christus prosequor : " non septem crimen tantus , sed decuplata super dono uulnera frater . 
" " nam caelum regnum dominium praediuitis aula Consimile sum , nummus ratio quis#2 se pono jubeo et seruum debeo multus talentum praecipio arrepo cum coniunx progenieque atque ops cunctus uenali nomen sisti . 
tum seruus dominus prosterno corpus adoro et spondeo , spatium se si sum ullus facultas , omnis nummus dominus dissoluere summa . 
Conmouit dominus famulus miseratio fleo Cunctaque trans meritum concedo debeo seruo . 
ille sed egredior conseruum limen in ipse nanciscor constringo ; tum debeo fortis urgeo Persolui precibusque locus truculentus abigo , carcer et mergo tenebrae poenisque premo . 
qui postquam dominus famulus nosco verbum incipio , adduco ingessit justus seruo dico doleo iramque mouet iussisque seueris in tormentum ferus detrudo cunctus reuoluens Debita , dum dignus luo per uincula poena . 
sic vos facio genitor , quis#2 culmen caelum possideo , inmites saeuo si pectus frater Peccata orantum durus punire uoletis . 
" talis dico#2 do ; Galilaeaeque arua relinquo Iudaeamque peto qui pinguis rus silenter agmen Iordanes uiridis perrumpo amoenus . 
nec parvus in strata aeger dono salus , Sublimisque pater concedo munus praesto . 
ecce Pharisaeus tempto quaero pergo , coniunx an licet reiectum scindo uinclum , Quicquid sum , laedo tango quod cor maritus . 
hic ubi percipio , depromo talis Christus : " principium deus in terra par dispar sexu constituo iussitque unus de corpus nectus Amborumque anima iungo inolesco membrum . 
quod deus ergo iubeo proprius concresco uerbo , Inlicitum sum homo foedus secerno luxus#2 . 
Moses praecipio , quod pectus durus video , Scribere discidium , quo saxeus cor reuinci per proprius apices possum sub iudex flamma . 
nam temere exsoluet castum quis#2 jus cubilis Alteraque ille thalamus socio uxor , crimen adulterium populus sub testis subibit . 
" discipulus refero : " Vrget lex iste vir Seruitiique premo non aequus pondus pars , ut melius sum thalamus careo perosus . 
" respondeo dominus : " non omnis pondus tanto subicio umerus , lectus sum talis donum virtus . 
trinus trunco corpus mos , qui nullus gaudeo genitalis lex torum . 
namque alius talis progigni in lumen ora Conperimus ; plerusque homo volo#1 ferreus sexu exuo ; atque alius ipse se demo consto pro caelum regnum pronus de pectus amor . 
quisque capax sum , celsus uirtute capesso , qui paucus lectisque deus volo#1 pando#2 munus . 
" hic ajo et puer , quos gaudeo cura parens cum prex laetus certatim hinc inde fero , suscipio et plebs sectantum , quod prohibeo , increpo atque talis adfirmo regnum mereor aula caelestis . 
sanctus hic ordo palma inpono redditque ulna porto parens . 
ecce sed ex populus iuuenis , quis#2 rus domusque et gaza exsto , res possessio fulgeo , accedo Christumque palam summitto adoro : " o bonus praeceptor , dico#2 nunc , quis#2 facio sequamur , ut ego perpetuus licet comprehendo vita ? 
" hic auctor vita tum talis reddo Iesus : " nunc demum quaero , ueteri quis#2 lex teneo ? 
non homo perimo vita , non furtum torum Inuades , quaestumue alienum noxia res mens aut dexter lego#2 , non testis falsus loquor . 
sum genitor genetrixque tuus sublimus honor , Proximus et frater pro tu tu cedo amor . 
" ille dehinc : " Istaec semper ego perpete cura Obseruata reor , sed ne#2 quis#2 forte relinquo desum , praesens licet ego uoce moneri . 
" tum Christus for : " nunc si perficio requiro pre(he)ndo praecelsus meritum fastigium vita , omnis , quis#2 proprius retineo solus dominatus , Distrahe et ad miser confero securus egeo . 
tum thesaurus sum caelum tu conditus arx Virtutisque tenax uestigia noster sequor . 
" hic adolesco venio ubi dico#2 per auris , deicio uultum tristisque in tego refugio . 
tum sic discipulus vita spes unicus for : " difficilis sum terra affigo diuite gaza Auelli caelique leues in regnum venio . 
nam cito tenuis per acus transeo foramen deformis possum inmania membrum camelus , qui queo ut dives caelestis regnum video . 
" talis attono comes stupidique sileo , Voluentes quis#2 tantus sum sub pectus uirtus humanus , talis possum quis#2 pre(he)ndo vita . 
respicio aeternus iustus gloria vita atque ajo : " hic homo forsan video acerbum , sed deus eligo facilis praepando in aethra Possibilemque uiam , uirtus quam#4 celsus capesso . 
" tum Petrus fides munitus moenia infit : " omnis noster proicio relinquo olim , et tuus iussum sequor nos spes unicus resto . 
quis#2 noster anima supersum ? 
dico#2 , Christus , preco . 
" talis ad Petrus verbum respondeo Iesus : " vos quicumque meus mens penetralis altus Credentes seruatis iter , cum sedeo altus Progenies homo , celsus quis#2 cingo honor Maiestas , bis sex illic#2 pulcher uirtus constituo vos sublimus in uertice sedes , bis saeneque tres uestros sub jus iacebunt Iudiciumque homo pariter tracto liceo . 
hic quicumque suus linquo generisque domusque Gaza adfectusque omnis pro nomen noster , Centiplicata dehinc capio uitamque perenno . 
primus mereor postremi transgredientur , Vltima praeteriti capio vix praemium primus . 
" " sedulus ut rus dominus , quis#2 dulcis fundus pinguis in campus latus uineta corono ; hic ubi progredior primus cum lumen sol , conduco iuuenum fortis robur pactus Vnius in lux certus merces labor , et suus tum jubeo cultus uineta polio . 
ipse sed egredior , ubi tertius uenerat hora , invenio ecce alius operique adcresco jubeo , pro meritum opus promitto praemium dignus ; ille non alius laetus praeceptum sequor . 
at ubi sextus dehinc lux transfluxerat hora , Haut secus hinc alius juvenis conduco pergo . 
Horaque nonus dehinc ubi sol cursus ago sum , tunc alius pariter conductus jubeo adeo . 
Vltima labor resto portio lux : egredior cerno juvenis causasque requiro , cur piger manus torpeo otium lentus . 
ajo conductor quod praeceptum sum nullus se . 
dominus mox hic insisto rus tunc etiam jubeo . 
sed uespere protinus orior praecipio , ut cunctus capio mercedis honor Aequalique omnis porto praemium nummus . 
tunc manus ille vir , primus quis#2 lux labor tollo factisque dies tolerauerat aequus , indignor se cum talis cum murmur for : " iniustus sum , iste similis nos quaero nummus , Vltima quos opus sero#4 conjungo hora . 
" tum dominus rus sedo pectus for : " Inlibata tu mercedis portio saluae reddo et paciscor seruantur jus fidelis . 
iste de noster licet concedo tantus , Extima quos opus glomerauit portio rus . 
nam multus homo dignatio sanctus uocauit , ex quis#2 perminimam dignus sum secerno pars . 
" " hic ajo et Solymus repeto comitesque seorsum Adloquitur solisque ito regio infit : " Ingredimur gnarus truculentaque moenia adeo . 
filius hic homo prodo ad ulterior mors , scriba procerumque fero ludibrium membrum , Adfixusque cruci post tertius lumen surgo . 
" hic tum Zebedei coniux summitto rogo , ut Christus medius caelum sublimus in arx Felices nascor dexter laeuaque sedeo . 
tum quaero Christus , calix si sumo possum , quis#2 se praeceptum insto sumo pater . 
respondeo se possum simul . 
tum talis Christus : " vos noster calix fas sum poto , sed altus sedes aequalis ego consido honor non hic noster do quisquam pro munus uirtus . 
hic certus genitor sublimis donum reseruat . 
" exinde discipulus dico#2 pro talis omnis Conmotos talis sermo mulceo honor : " gens infidus celsus ditio potestas inpono quicumque super dominor is Exercentque trucem subiectis urbibus ira . 
vos inter longus tranquillus aequor vita Concordi sterno mitis moderatio pax Magnus et obsequium cresco super altus minister . 
nec primus quisquam , nisi cunctus seruiat , unus esse possum . 
homo nascor sic vester minister obsequium solus proprius pius munus gesto , pro multisque anima pretiosus sanguis pono et multus redimo pretiosus sanguis seruat . 
at vos ex parvus ops transcendo volo#1 et sic ex summus lapsus conprenditis imus . 
" " si vos quisque uocat cena conuiuia pono , Cornibus in summus deuitet pono membrum Quisque sapio . 
venio forsan si nobilis alter , Turpiter eximius cogo cedo cornu , quis#2 tumor inflo cor per summa locarat . 
sin contendo sum mediocris pre(he)ndo cena , Inferiorque dehinc si mox conuiua subibit , ad potis pudeo transeo strata torum . 
" proximus tum Solymus conscendo culmen mons , ordo luceo quis#2 glaucicomantis oliuae . 
hic lectus jubeo sectantum discipulus , Obuia castellum monstro habitaculum , Christus inde asina pariter fetus#2 comitor reperio duco ; vel si quis#2 causa disquiro uellet , cur suus tam subito quoquam iumentum traho , dico#2 tunc , opera dominus se sumo uelle . 
discipulus Celer conpleo praeceptum paratus . 
adduco mollique super uelamine uestis Insternunt pullus placidus praebentque sedeo . 
hic ueteris quondam fluo vox nuntius uatis : " ecce venio placidus tu rex , quis#2 tergum sedeo Praemitis gesto asina pullique sequor . 
" tunc populus#2 stratus praetexo uestibus omnis , qui iter sum Christus , subnecto frons corono . 
proximus tunc alius spolio palmeta uirore Conclamantque omnis : " Dauidis origo creto Osanna excelsum sum gloria laetus tropaeum ! 
" sic adeo#2 ingredior Solymus moenia Christus . 
ingredior occurro primus sub limen templum Cruribus atque oculus certatim debilis vulgus . 
quis#2 ubi tam subito gressus uisuque uigentes cunctus sacerdos cognouit factio miror et puer templum conpleo tego clamor : osanna egregius Dauidis stirps creo , Ipsum percontant cunctus , quis#2 causa clamor Inpubem tantus tollo per gaudium plebs . 
Christus ad hic : " lex sanctus vos scribo teneo credo , infantum quis#2 dico#2 ab os#1 venio Lactantum et lingua iustus consurgo laus . 
" hic ajo ingratus linquo cum ciuibus urbs Bethaniamque peto , rediensque in margo cerno stratus tendo diffundo umbracula ficus . 
illic#2 forte cibus pertemptans cor voluntas arbor adtrectat ramus , sed nullus facultas Pomorum sterilis frons concreuerat umbra . 
ille Christus ajo : " non sum tu fructus umquam copis promendis . 
" tum protinus aresco arbor . 
discipulus celer miro in arbor mors . 
sed Christus stupidus assisto talis for : " nunc lignum iste noster stupuistis honor , Desisse ad vis terrenus duco sucus . 
sed ueris verbum iterumque iterumque moneo : namque fides si certus animus consisto in arx Nec dubius nuto uitiis tremebundus iacebit , arbor iste vos substantia cedo . 
nec tantus iste , sed mons celsus reuelli Credentum uerbo possum undisque profundum cum siluis pariter saxisque ferisque recondi . 
et quicumque fides robustus pectus posco , Credentum semper dignus uirtute teneo . 
" hic ubi dico#2 do , templum se moenia infero . 
confestim proceres populus#2 miraculum res Collecti inquiro , uirtus quis#2 tantus do . 
olla Christus ajo : " quaero omnis vos dico#2 iam facilis sum , si nos vester uicissim Percontata prius paucus sententia soluat . 
nuper Iohannes , purum quis#2 gurges lauit Sordentis populus#2 macula , diuina potestas an homo potius vos fallacia video sum ? 
" hic ajo anceps uerborum pondus claudo Captantum procerus mens ; namque magnus profetam plebs Iohannes ueneratio suscipio , Nec possum is fallacem dico#2 vita . 
Humanoque ortus trepido baptismum fateri aetherius quodsi loquor fons venio cur non capio traho confessio culpa se nescio Rursum sublimis dico#2 sum profetam , occido ille traho confessio culpa . 
se nescio tamen respondeo factio fallax . 
tum Christus : " non sum iniustus claudeo vox , cum ego claudo procerus responsum superbus . 
" " nam geminus prolis genitor magnus in auris talis dico#2 do : " vitis ego portio magnus Semiputata iaceo . 
sed pergo et robur fortis nunc scrobibus nunc falce premo uineta retunde . 
" tum iuuenis se tam sordidus dico#2 labor Nolle patior memoro . 
post omnis iussum parens exsequor damnansque se responsum coerceo . 
post alius nascor similis sermo iubeo ad uineta suus dependeo iussum labor . 
annuo hic iuuenis nec dico#2 facio repensat . 
dico#2 , quis#2 potius genitor iussum sequor ? 
" ille conlaudo responsum posterus . 
prosequor Christus : " nunc verum aduertite dico#2 . 
iam magis hinc caelum sedes comprehendo possum corpus ex uitiis quaero sordidus lucrum , qui vos quisquam . 
vos namque uenerat ante Iustus Iohannes , sed non sum credo vos . 
namque fides potius meretricum pectus certus haurio sordesque animus pono pudeo . 
at vos tantus scelus nihil paeniteo umquam . 
" " sic quidam dives , quis#2 iugerum multus niteo Vineti saepes circum densata coerceo , in medius turris prelumque et dolium facio Cultoresque do fructusque locauit habeo , inpono statuo mercedis solvo lex . 
tum longinquus peto , sed fructus tempus certus Actor famulus mitto , quis#2 portio salua Cultorum certus rus merces do . 
ecce colonus rabio hic uerbere saeuo , Ast alius lapidum proterrent undique tela ; denique letalis prosterno uulnere multus . 
tum dominus rus multus incedo seruos praecipio et rursus mercedis pactum reposco ; magnus at in multus audax iniuria surgo . 
Vltima iam dominus nascor dimitto mens sum , qui suboles partemque suus volo#1 dignus pudor Cultorum cor uenerandam posco sum . 
sed contra ille iam mens maculo cruor Progenie extincta dominium se post dominatus Cedere credentum , crudelis uulnere figo obtrunco iaciuntque foras trans saeptum cadauer . 
post hic iam dominus ueniet poenasque reposco Tantorum scelus . 
sed vos trado quondam fulgeo regnum sedes transfero feretur ad placidus gens , possum quis#2 reddo fructus . 
" " ut rex , quis#2 nascor thalamorum uincula necto praecipio , ut proceres conuiuia laetus frequento , Accitos famulus uoti regalis honor concelebro simul ; cunctus sed adeo recuso Regales thalamus , regalis poculum mensa . 
post alius mitto , se largus cunctus Magnificasque daps , conuiuia laetus parasse . 
ille neglego ops diuersa peto . 
hic aedes proprius , hic rus tego propinquum , Ast alius merces potius atque lucrum reuisit . 
multus praeterea mitto , quis#2 ad laetus uocarent , Insontes famulus rapio et corpus ferrum in mors cruciant . 
tum rex ubi conperit ago , Milibus armo ciues cum moenia ipse surruo , effundo famulus sanguis ultor . 
tunc seruis for : " nunc festum iugalia cena , Praelargis ops quicumque instruximus ille , Contempsere meus proceres contingo mensa . 
eo igitur properus per publicus saeptum uiarum , et quicumque illic#2 casus glomerauerit , omnis huc laetus nascor thalamus adhibeo uocantes . 
" progredior famulus per compita cunctus uiarum Inuentos duxere simul . 
iam denique cunctus conpleo mensa misceo sine nomen plebs . 
hic iustus iniustique simul cubuere uocati . 
at rex ingredior conuiuia laetus reuisit . 
hic video induo polluo uestis amictus , laetitia thalamus sum quis#2 dissonus lingua . 
Isque ubi regalis sermo pondus causa reddo pro uestis macula et labe iubeo , Oppresso taceo non purum pectus os#1 . 
et tum converto famulus rex praecipio ille conecto manus pedibusque et corpus totus#2 in tenebrae rapio mox praecipito profundus . 
illic#2 stridor sum uasti sine finis dolor , et semper fletus . 
multus namque saepe uocatis paucus felix homo selectio fio . 
talis dico#2 confestim factio frendo Temptare adgreditur verbum cum fraus malignus : " certus sum , ueridicum tu nunc venio magister , Nec quisquam metuo dominus uestigia seruas . 
dico#2 ergo , an licet noster dissoluere gens Caesar urgeo semper sub lex tributum ? 
" ille sed inspicio saeui penetralis cor : " cur tempto , ajo , nunc ego concludo verbum , Fallaces ? 
menta prodo fallacia fructus . 
Inspicite in nummus sculptique nomismatis aes , Caesar exprimo facilis sum ubi cerno uultum . 
Soluite nunc ille proprius sub lex tributum , atque deus proprius lex seruemus honor . 
" post Sadducaei hinc inde latratus urgeo : " Moysea , quis#2 lex pono praeceptum , iubeo , si quis#2 conubium propero mors relinquo , Pignoribus medius nondum de germen cretis , hic germanus rursus sociabilis uinclum Deberi , genus pereo ne#2 portio lapsus . 
finis in noster septem germana sum corpus ; sed magnus primus mox uincula nuptus sumo , praeceleri cado sub acumen mors post alius frater thalamus sine fructus idem concido#2 et cunctus iacuere ex ordo frater Vnius et cunctus fletus gemuere marita ; post ipse rapio gelida inclementia mors . 
si uenient igitur cunctus sub limen vita , quis conubium mulier reddo resurgo ? 
" olla Christus ajo : " error obnoxius prauo lex et iussum dominus mens durus resisto . 
lex et uirtute deus mens decolor exeo . 
namque secundus dehinc laetus reparatio vita non thalamus nosco , non terra gaudium uana , sed similis leuibus genitor iuxta ministra constituo regnum uirtus sublimus in aula . 
nec deus ille dominus se pono mauult , qui tetram pronus mereo sumo mors , sed potius vita possum quis#2 pre(he)ndo lux . 
" ecce alius rogito , quis#2 sum firmus lex . 
ille indefessus nullus responsum nego : " sublimis caelum dominus deuotio cor diligo ; sum istaec uirtus firmus lex . 
consimilis sum iste : magnus teneo amor ad ius fraternus iustus penetralis mens ; hic etenim geminus dependeo omnis iussum . 
sed vos quis#2 suboles uentura video Christus , quis#2 cunctus spondeo in saecla profetae ? 
" respondeo , ille Dauidis germen nascor . 
prosequor Christus : " cur ille dico#2 Dauid Diuino flatus scribo sum Dominumque Deumque , qui proprius pater non aequus sum dico#2 nascor ? 
" talis saluator ; cunctus obstipesco sileo . 
ille sed accio credentum plebs profatur : " Adspicite scriba sublimus sedeo superbus . 
is quicumque doceo , iustus sum comprehendo cor obsequium , macula ipse temnite vita . 
abruptum inpono umerus namque pondus uestris , ipse quis#2 digitus saltem contingo nolo . 
Adcubito primus cena fastuque superbus atque salutantum uano tollo honor , et nomen sublime volo#1 gesto magister . 
sed vos nolo praecelsi nomen arx Adfectare , tamen vos sum unus magister inpono aeternus caelum de lex potestas , vos idem frater parilis conjungo amor . 
Vnus item pater sum , caelum quis#2 in culmen regno . 
in vos si quis#2 sublimis collum leuabit , decido et barathrum mergo ad ulterior caenum ; Ast humilis clarus conscendet liber#4 in aethra . 
defleo semper scriba et lacrimabilis aeui caecus Pharisaeae cunctus fallacia plebs . 
nam vos itiner claudo quia jus nego , non sino quisquam penetro per arduus lux et cunctus traho saeuae ad consortium flamma . 
vos similis dico#2 tectum splendor sepulcrum , quis facies nitidus sum , internaque turpis bustum . 
sic vox uelatur iustus sub imago vita atque aditis mens celo sordidus cor . 
" " o Solymi , Solymi , ferrum quis#2 saepe profetas ad vester mitto vita sine finis necastis , qui volo#1 vester gens populumque tueor , Ales uti dulcis solitum sum sub corpus pullus Obice pinnarum circumconplexa fouere ! 
sed vos semper caelestis munus sordeo . 
desero iam nunc domus hic uastanda ruina , Nec noster vos fas ultra sum cerno uultum . 
" egredior templum , quis#2 praecelsus noto Moenia discipulus talis sermo doceo : " hic opus vos miraculum dignus uidentur obtueor stupidus ; ueris sed disco dico#2 , qui mox cunctus solus passim disicio iacebunt . 
" hic ad olivetum dico#2 pervenio arx . 
discipulus solus postquam video , rogo , ut se uenturi tempus distinguo aeui , promissus ipse quis#2 posco pre(he)ndo finis , is et advenio terra consumo orbis . 
Quaerentum verbum respondeo talis Christus : " Obseruate dolus , falso#2 ne#2 nomen capto credulitas laqueus errantum praecipito . 
discurro cunctus bellum incendium terra ; sed vos praeualido consistite robur cor , ne mens accipio iaceat turbo tumultus , non etenim primus inpono mox proelium finis , gens et gens et rex obuia rex signum ferent , nec morbus tunc corrumpo traho Aeris aut pestes prosterno corpus parco . 
figo etiam solidus per inanis pondus tellus per diuersa locus motus quasso tremiscet . 
hic in primitiae temptamina parvus maneo . 
prodo multus vos letoque do , Proque meus vos incumbo nomen gens Tormentis poenisque ferus odiisque necesse sum . 
Liuor sum terra , error omnis plenus et falsus surgo populus labe profetae . 
hic inter si quis#2 protego ab uulnere pectus ad finis seruare queo , sublimis lux aeternus vita serta redimio adibit . 
regnum caelum celebratio peruolitabit in cunctus terra meta ; gens omnis habeo testis lucifluo sanctus sermo salus . 
et tunc finis sum curro saeculum solvo . 
Adueniet iam tum tristis defletio terra , qui Danihelis habeo jubeo uerissima vox ; hic dignus tantus possum cognosco lector . 
Iudaei longus fugio montesque capesso , Nec quisquam domus repeto sustollo se cum , qui fuga consocio uestemue aut mobilis quisquam . 
defleo iam sum uterus cum pondus mater et miser fetus#2 dulcis quis#2 lac rigabunt . 
Poscite iam prex , tristis ne#2 frigus bruma advenio fuga vester tamen , neu sabbatum festum Anceps praeceps turbo trepidatio cursus ; nam cunctus uenient saeuissima pondus terra . 
talis malus#3 non saecla prius nec posterus norunt . 
et ni sublimus genitor decerpo tempus et numerus miseror uellet breuiare dies , nullus dehinc trepidus supero corpus vita . 
sed propter lectus ueniet miseratio iustus . 
nomen fallo Christus falsique profetae exsurgo terra et monstrum potentia fingo , qui forsan lectus capio miraculum iustus . 
en praedico pateo instantia saeculum vos . 
desertus si quis#2 Christus peragro loquor Occultisue procul penetralis sum repono , longus credulitas absum uanissima vos . 
sicut enim fulgur caelum transcurro aperio et cerni facilis sum cunctus orior ab os#1 Vsque sub occiduus caelum uergentis in orbis , sic rapidus advenio clarebunt lumen Christus . 
abscondo furuis rutilus umbris radius sol , amitto cursus lunaris gratia lux Ignicomaeque ruo stella caelumque relinquo . 
omnis item uirtus caelum conmoveo supernus signum do , proles homo quis#2 uertice caelum Clareat ; omnigenasque tres defletio iugum Vrgebit , ueniet cum nubes ignicoloris maiestas possum homo per sidus nascor . 
tum tuba terrificus strideo clangor uocatos iustus quadrifidus mundum glomerabit ab axe . 
Praeteriet neque enim praesens generatio saeculum , Donec cunctus sequor claudo se debeo finis . 
hic tellus caelumque super soluentur in ignis , sed meus non umquam soluentur ab ordo dico#2 . 
quis fuat ille dies nescio sum omnis aequus , ni solus res dominus , quis#2 sidus torqueo . 
ut quondam terra unda inuoluere furo et diuersa se tracto munis cunctus Diluuii rapio subito uiolentia tractus , sic subeo flamma uoluens descendo ab aethra Aduentus noster ; nec cunctus ille sub unus conditio premo . 
nam tunc ubi iugerum laetus Infindent duo deprimo sub uomere sulcus , Vnus corripio tollo corpus arator , Ignarusque alius uasto linquo in ager . 
Vnus quin etiam recubo stramen lectus Dispar iudicium diuersa sors subibunt . 
Vnus enim socius quaero per strata relinquo . 
idcirco famulus uigilent , quia nescius ille Aduentus dominus subeo discendet in hora . 
si scio certus fur insisto tempus Quisque domus custos , uigilaret et obuia fero arma procul , rumpo ne#2 quis#2 penetro in aedes . 
sed vos intendo anima adsistite semper , namque repentinus vos subitusque recurro filius huc homo iustus suus praemium seruans . 
ille fidelis sum seruus , quis#2 credo cunctus Aedes et famulus uoluit per longus proficiscor vir pater ipse domus : sapiens nimiumque beatus , quis#2 venio dominus seruantem iussum uidebit . 
ille magnus famulus redimibit honor . 
at ille infelix , quis#2 sordidus luxuriatus tardo contemno herum , famulosque fatigo Verberibus segnique indulgeo ebrietas Luxuriosorum conuiuia concelebrarit ; Adueniet dominus seruumque incautus furo praecipito dignus poena cladibus abdet . 
ille perpetuus fletus stridorque maneo . 
" " confero possum caelestis regnum puella bis quini , pars sum quis#2 sapiens unus , alter praestupido pars sum stolidissima cor . 
occurro ille uotis sponsalis omnis ornatus adcinctae taedarum flammicomantum . 
sed sapiens pars ille , se quo lumen flamma suscipio , porto simul curo oliuum . 
stultus vero non sum prudentia talis . 
cumque moror sponsus , tum membrum sopor Soluuntur cunctus per compita latus uiarum . 
iam nox medius clamor crebrescere magnus Exoritur , laetoque dehinc occurro uoto admoneo taedisque uias orno coruscus . 
surgo uirginibus propero , et lumen taeda instruo et flamma pinguis conpono oliuo . 
tum stolidus rogito oleum se cedo pars , Prudentes se cum quod tunc gesto uidebant . 
sed quoniam sapiens pauitat chorus , omnis aequus ne desum clarus nutrimina pinguis flamma , ex paruo aequalis si do portio cunctus , tum pergo stultus , ut liquidus mercentur oliuum . 
dum pergo , laetus transcurro omnis pompa et sponsum tantus comitor factio prudens . 
Adueniunt brutus sero#4 post tempus segnis et sponsum pulso foris et limen claudo Nequiquam ingemino precibusque ingratus frequento , ut licet miser penetro in limen laetus . 
ille non comes sponsum cognosco quisquam non ipse sponsus uoluit . 
vigilo timeo , Aduentus vos quia non sum certus hora . 
" " sicut enim , longus quis#2 contingo eo profecto in terra , credo seruis tracto talentum Vnius quinque do , duo capio et alter habeo , Tertius unus cura tracto talentum suscipio , vis quoniam diuersa mereor . 
sed magnus quis#2 sum concredita portio nummus , Certatim dupla augeo incrementum . 
ille sed , unus quis#2 credo cura talentum , Telluri infodio seruat sine fructus aes . 
iam adsum praesens dominus : tum primus et alter se geminasse ille pariter concredita monstro . 
ille laudo herus potioraque credo tantus promitto fides . 
sed tertius ille refodit et dominus reddo talis cum uoce talentum : quod scio dominus memet seruire seuero , qui meto seges alienus semen cretus , extimesco , argentumque tuus concredo terra malo , quod saluum semper tu reddo possum . 
tum dominus famulus respondeo talis infit : si nescio meus audeo dico#2 mos , Nequitiae tantus ueniam concedo possum . 
hic etiam gnarus potius praesto decebat , ut fructus nos tracto pecunia fero . 
quapropter segnis tollo portio noster Prudentique dehinc do possessio magnus , quis#2 dupla cumulasse lucrum meus quinque talentum invenio . 
namque sum certus , potis mereor , quis res uber cumulo sors abundo . 
at quis#2 parvus subsum segnis substantia cor , is parvus penitus#3 iuste tollo ab ille , ut nequam seruus tenebrae dimersus ad imus Perpetuos fletus poena stridor frequento . 
" " en homo nascor ueniet patrisque ministra Stipatus celsus iudex in sedes sedeo . 
tum gens cunctus diversus partus#2 orbis Conuenient iustosque omnis de labe malus#3 secerno dextraque libet in pars loco , at prauos laeua despectus pars relinquo ; ut pastor pecus discerno pascuum misceo , lanigera dextri permitto mollis pratum at laeuos hirtus dumus tondeo capella . 
sed rex ad dexter converto talis dico#2 : huc ueniant sanctus , iamdudum debeo sumo donum pater , mundum quis#2 sum aequaeua niteo qui coluere meto dignus pro tempus fructus et iustus primus promissus paro ab ortus . 
namque fames fatisco quondam ego gratus reficio hic plebs potuque sitis ego saepe remouit , Hospitiumque domus patuit ego saepe uocato et nudus uestis blandus tegimen sumo carcer et poena hic solacium coepi . 
tum dominus talis respondeo uoce beatus : non memini noster quisquam tu uisere nudus Nec famis opprimo durus ditio notauit , carcer aut poena memini video reuinctum . 
respondeo ille dico#2 tum talis iudex : frater iste meus humilis miserandus labor qui facio , certus sum dulcis ego pono fructus . 
at vos , iniustus , iustus succedite flamma et poena semper mens torrete malignus , qui pater horreo barathrum per stagnum profundus daemon horreo socius ipsique parauit . 
namque sitis passum quondam ego poculum nullus Nec famis in poena parvus miseramina panus , aut peregrinus ego tectum uestisue parumper tegimen de magnus gracilis pro pars do , carcer aut saeptum claustris morbisue iacenti Vmquam uisendi solacium vester sum . 
hic damno dehinc respondeo factio verbum : haut umquam noster memini tu uisere quisquam aut sum aut saeuae famis aegrum agito labor , hospitus vel fessus erro per oppidum res , carcer aut mergo poena morboue grauatum , ut tu sollicitus fio miseratio iustus . 
hic res dico#2 dominus : cum vester superbus angustum res feritas sub cor tumeo Calcauitque humilis minimus , ego spreuit in ille . 
hic ubi dico#2 do , meritum suus praemium reddo . 
aeternus miser poena fodientur iniquus , Aeternumque salus iustus concedo maneo . 
" talis dum loquor , scissus lacero capillus pro frater morbus iustus soror anxius cura hortor iuuenem rapidus percurro gressus , Casibus ut tantus Christus seruaret amicus . 
nam sum mulier meritum accipio benignus , obsequium quis#2 fratremque domumque mereor Amplexus plenum Christus retineo amor . 
nuntius advenio perfert , extremus iacio diligo Christus iuuenem per tristis morbus et letum et vita confinius summa teneo . 
Lazarus hic habeo nomen , sed Christus amarus Percussus verbum : " non sum , si credo " inquiam " ad letum duco istaec uiolentia morbus , sed deus ut dignus iustus celebro honor et suboles homo sanctus uirtute nitesco . 
" tunc ad discipulus : " dormio iam Lazarus " inquiam " sed carus iuuenem facio consurgo rursus . 
" ajo discipulus : " somnus succedo plenus et remeo salus possum ; " nec mens sequor , qui mors somnus dico#2 sub nomen Christus . 
error quis#2 talis sermo remouit : " Lazarus in letum cado , sed gaudium mens hic venio uestramque fides ego fortis armo , cerno absentem longus quod cunctus video . 
sed propero " ajo . 
Didymus tum talis for : " pergo pariter omnis procumbo letum cogo , totiens quod gens Iudaea mino . 
" hic ajo et Christus cunctus praeeunte sequor . 
iam adsum Christus , sum sed forte sepelio quartus dies , mersasque ater de mors tenebrae Germanus iugeo lacrimosaque tego teneo . 
Conuenere illuc solacium debeo do Iudaea gens proceres carique propinquum . 
sed Martha , audio Christus venio , curro Obuia deseruitque domus maestamque soror , et procul : " o utinam praesens uirtus tuus nos adsum et mors frater rapio acerbus . 
nam quisquis posco , certus sum tu possum venio . 
" quam#4 dominus talis solo uoce gemo : " robustus mens , mulier , uirtute resume . 
Lazarus hic vita recidiua in lumen surgo . 
" et mulier : " certus surgo in munus vita mortalis cunctus , ueniet cum terminus orbis . 
" Christus item sanctus depromo pectus vox : " en ego sum clarus vos reparatio vita . 
in ego quis#2 credo , mors depono sumo et vita possum iugi conpono saeclo . 
at quicumque fides uiuo sub pectus sumo , Horrida non umquam contingo limen mors ; Istaec si credo purum de pectus , Martha ? 
" ille dehinc : " hic unus fides meus cor teneo , sublimus ueneranda deus quod venio in tu Caelestis suboles celsus sub nomen Christus . 
" hic ajo et Maria cursus moveo soror interior peto ; sanctus venio magister et pariter luctus opprimo uocitare soror admoneo tacitus designo omnis nutus . 
Prosilit ille foras audio nomen Christus ; Prosequiturque simul Solymus turba gemo Credentum , tumulus fletus infero soror . 
ille salutiferum postquam conspicio Iesus , procido ante pes rumpitque hic pectus vox : " si ego germanus possum uisere uiuum , Lazarus haut possum durus succumbo mors . 
" fletus hic Christus socio de cor dolor inquiro tumulus sedes , quo condio nuper membrum sum anima uolucris spolio calor . 
haut mora#3 demonstro fleo maestoque sepulcrum rupes sub excisa ; lapis quod pondus claudo ut video sanctus , multus mox uecte moveo praecipio ; at Martha talis vox uerberat aura : " quattuor en luceo totidemque ex ordo nox praetereo , quo membrum solus conpono quiesco . 
credo , corpus motus fugio calor fetor miser liquefacio reddo membrum . 
" hic dico#2 contra depromo talis Christus : " iam totiens dico#2 sum , magnus consisto res Credentum uirtute fides ; sed gloria summus iam genitor assum , fides si robur habeo . 
" hic ubi dico#2 do saxumque immanis reuulsis Obicibus patuit , uirtus mox conscius caelum suscipio et talis genitor uoce precor : " eximius grates , genitor , tu , sanctus , fatemur ; ego placidus semper uenerandis auris audio , sed populus praesens ego mitto credo disco . 
" hic ubi dico#2 do , tumulus mox limen in ipse resto adverro conpleo caua saxum clamor : " Lazarus , sopio redeo suscipio membrum En anima tuque ipse foras tu promus sepulcrum . 
" nec mora#3 conexum manus pedibusque repente procedo tumulus , uultum quis#2 lineus texta et totus#2 gracilis conecto fascia corpus . 
tum solus jubeo laetumque ad tego remitto . 
Iudaei postquam facio uenerabile cerno , qui tantus Maria sum Marthamque sequor , pars credo sequor tantus uirtutis honor ; Ast alius repeto urbs procerumque superbus cunctus Pharisaeus res miraculum narro . 
ergo ad concilium scriba , plebisque uocatur iam grauior numerus , qui uatum princeps altus Pulchra Caiphaeae conlucent atrium sedum . 
illic#2 conplaceo Christus prosterno letum , sed uitare dies pascha , ne#2 plebs frequens discordo populus#2 rapio in bellum furor . 
ille Simo sum tectum , quis#2 luridus lepra virtus ipse diffugerat . 
ecce iacenti accedo mulier propius , sanctumque alabaster , quis pretiosus ineo latus fraglantis oliui Vnguenta , ab summus perfundo uertice Christus . 
discipulus increpito for , possum iuuari de pretium unguentum miserum corpus egentum . 
hic dominus prohibeo vox factumque probauit : " Desinite obsequium iustus prohibeo puella . 
pauper semper do succurro tempus , sed ego non semper tribuo uisere vos . 
funus iste meus multus laudo ministro officium mundumque inplebunt talis facio . 
" tunc ex discipulus unus se subtraho amens Iudas et ad proceres talis cum uoce curro : " quod pretium spero do , si prodo vos Quaesitumque diu possum monstro magister ? 
" ille continuo statuo ter deni argentum pondus ; hic Iudas scelus se subdo altus . 
iam dies pascha primus procedo ortus : discipulus quaero , ubi cena sumo pascha volo#1 ; at ille se quidam sine nomen quaero , Vltima quis#2 dominium capio mandatum , iubeo . 
vesper mox primus bis sex recubantibus unus discipulus , talis diuinat uoce magister : " en urgeo tempus , Christus cum prodo mors ex vos unus scelero cor uolutat . 
" continuo cunctus quaero , quis#2 talis ausum insanus tantus capio cor uenenum . 
ille dehinc : " epulum ego nunc uescitur " inquiam . 
" sed suboles homo quondam praescribo subibit supplicium ad tempus . 
miserabilis ille per aeuum , qui iustus dedo ; quantus felix sum , si numquam terra tango lumen vita ! 
" et Iudas grauiter tum conscius pectus premo , " numquid " ajo " Iudas talis suspicio tango ? 
" respondeo dominus : " tu talis dico#2 cerno . 
" hic ubi dico#2 do , palma se frango panis , Diuisumque dehinc trado sancteque precatus discipulus doceo , proprius sic edo#2 corpus . 
hic calix sumo dominus uinoque repletum gratus sanctifico verbum potumque ministro , Edocuitque , suus se diuisisse cruor , atque ajo : " hic sanguis populus#2 deligo reemo ; hic poto meus . 
nam ueris credo dico#2 , post hic non umquam uitis gusto liquor , Donec regnum pater bonus munus vita in novus ego rursus concedo surgo uina . 
" exinde canto sanctus concentus hymnus mons olivetum conscendo culmen cunctus . 
talis tum Christus depromo pectus verbum : " omnis praesens nox vos tempus longus dispergo mitto desertum princeps terror . 
sic etenim scribo sum : pastor casus omnis in diuersa fuga capio per rus bidens . 
post ubi vita nouos caelum ego reddo honor , Praeueniam uestrosque chorus genitalis aruis gratus Galilaea uolitans per rus doceo . 
" respondeo Petrus : " cunctus , si credo fas sum , qui tuus labanter possum praeceptum nego , sed meus non umquam muto pectus casus . 
" ille dehinc : " nox hic , quis#2 lucidus sidus terra induco lucemque premo nunc incubo unda , audio , ut trinus pauidus mendacium verbum dico#2 et Christus , fortiter Petrus , nego , et prius , ales resono quam#4 tego domus . 
" at Petrus : " durus mors ego sumo malim , Vox obliviscor suus quam#4 denego iste magister . 
" hic vis cor persto promitto cunctus . 
nomen Hebraei sum Gessamaneia rus . 
ille progredior lux uitaeque repertor , circa discipulus Iudas fugio sequor . 
atque illic#2 reliquus jubeo resideo minister . 
ipse sed assumo longus procedo Petrus Zebedeique simul obstino per deuia tendo . 
tunc angor graui maestus sic uoce profatur : " tristis nunc uoluens animus ego pectus turbo mors tenus#2 , sed nunc vos segnis excludite somnus , Sollicitamque simul uigilando duco nox . 
" hic ajo et paul(l)um procedo corpus terra deprimo et talis proicio uoce precor : " si fas sum , genitor , calix ego transeo hic incumbo ualido nos uiolentia tractus . 
sed tuus iam ueniat potius , quam#4 noster voluntas , qui tu decerno sum tantus sententia res . 
" tunc ad discipulus repedat , sed somnus anhelus Prostratos terra membrum dissoluerat omnis . 
tunc ajo ad Petrus : " non sum ego pono uirtus Vnam peruigilem tantus sub casus hora ? 
sed uigilate , precor , ne#2 vos temptatio rapio Horrida praecipito saeuae per lubricum mors . 
spiritus iste uiget , sed corpus debilis labo . 
" secedo rursus secretum mons in arx Orabatque pater : " res mitis rector , hic quoniam calix non sum transeo potestas , iam tuus proueniat noster de sors voluntas . 
" rursus discipulus somnus sub pondus premo invenio et rursus idem genitor precato Adloquitur fessus necto languor quies : " iam dormio licet sociosque reuisere uestros , nam venio ecce , meus quis#2 dedo in omnis corpus , qui maculo meus inpono factio membrum . 
" cum dicto Iudas numerus stipo cateruae Aduenit procerus jussus populique ferox . 
pars stringo gladius pars fido pondus clauae signum sequor Iudas promissus furo . 
osculum namque pepigit se contingo Christus , quis facilis ignotus capio miserabilis vulgus . 
ille ubi dissimulo blandus cum uoce saluto , attigo et labia iustus uenerabilis os , continuo Christus : " totus#2 conpleo liceo , huc venio tuus quicumque sum causa paratus . 
" inicio manus turba Christumque prehendunt . 
tunc ex discipulus unus fulgeo machaera occurro uatis famulus suffero in ira tempus et excutio rapio vis uulneris auris . 
ille Christus ajo : " gladius tuuus ponito , noster ; nam quicumque ferox confido uindice ferrum , hic iustus similis fero uindicta maneo . 
an ego non possum caelestis castrum uocare et pater innumerus in proelium duco turma ? 
sed scriptura meus conpleo sum debeo res . 
vos autem stringo quis#2 ego comprehendo ferrum Fustibus et gladius concurro , en ego vos occurro , templum medius quis#2 semper in arx Vobiscum resideo doceo , nec talis quisquam in solus tantus circumlatrantibus audeo . 
" discipulus passim Christus fugio relinquo . 
iam Caiphaea sto saluator in aula , cum uenere omnis scriba proceresque uocati . 
at Petrus longus seruans uestigia solus Occulte maestus sedeo cum plebs ministro extremus opperior tanto sub turbo finis . 
ecce sacerdos falsus conquiro testis incumbo fictasque volo#1 contexo causa , quis mors insonti possum inpono Christus . 
sed nullus tanto uisus satis sum furor . 
Vltima prosiliunt testis , quis#2 dico#2 Iesus audio , templum quod solus uertere possum et uersum trinus iterum instauro dies . 
ipse sacerdos princeps urgeo taceo insisto frendo furia atque talis for : " cur nihil ad tantus nunc respondeo querellas convinco ueris procerus sub testis audeo ? 
Adiurabo tamen summus per regnum tono , ut fateare palam , si fas tu credo Christus . 
" ille dehinc talis conpellat uoce superbus : " Istaec solus tu procedo pectus verbum verus tuus ; ueniet vos viso per aura Maiestas prolis homo , cum dexter sanctus virtus adsidet sub nubes ignicoloris . 
" talis audio scindo de pectus uestem exsulto furia et caecus cor sacerdos atque ajo : " audio pugno foedus profanus Verba deus ; polluo magis consurgo in ira Religio et vester cunctus iam pandite mens . 
" conclamo omnis mortique addico certo . 
tum sanctus Christus facies spuo inprobo conpleo et palma in malus colaphique in uertice creber insulto uerbisque omnis illudo certo : " Christus , profetabis , quis#2 tu palma sonarit ! 
" at Petrus mulier tristis quod uiderat intus , " Tune etiam , iuuenis , fueras comes addo " inquiam " Isti , quis#2 ludo procerus sententia damno ? 
" ille nego tectisque ferus se promo tento . 
ecce sed egredior primus sub limen cerno alter consimilis prodo uoce ministra . 
rursus ajo juror , ille se nosco nego . 
tum perconto multus accedo sequor Eque sonus uocis se cognosco dico#2 , cunctus Galilaea streperent quod verbum loquela . 
et Petrus juror deuotis omnis verbum nescio adfirmo , quisquis sum ille , nego . 
hic vox , plausus quatio sub culmen tectum , Ales prosequor cantus , mentemque Simo circumsto tristis verbum praesagium Christus ; Egressusque dehinc ploratus habeo amarus . 
sidus iam lux concedo et rapidus sol progredior radius terra trepido inpleo . 
iam ex concilium Christus post tergum reuinctum Praesidis ad gremium magnus clamor traho . 
interea celsus dominus sto ante tribunal talis Pilatus verbum excipio Iesus : " tu rex Iudaea gens , quod dico#2 , astus ? 
" respondeo Christus : " vester hic audio verbum . 
" Exhinc terribilis iustus accusatio surgo Infremit et sanctus scelero facundia presso . 
respondeo nihil trucibus digno Iesus . 
Pilatus quaero , quis#2 tum sum causa taceo . 
ille magis persto mirandus silentium seruat . 
sollemnis sed forte dies concedo lex unus damno capitum de mos iubebant ; et sum in uinclis famosus nomen latro , quis#2 Christus infensus populus dimitto vita ardeo : trucibus somnus sed territo video Pilatus coniux , iustus discedo poena , Mandatis precibusque vir suspendo rogo . 
tum iudex iterum procerus disquiro mens tento , et instans cupio quis#2 solvo poena , plebs ad arbitrium mitto de lex requiro . 
sed proceres populus fundo ambitio rogo , Latro lego#2 peto Christumque nego . 
at postquam procerus incendo sententia uulgum , Latronisque peto potius se cedo vita , consulo praeses populus , quis#2 uellet Iesus . 
plebs incense malus saeuos misceo tumultus , et crux ad poena iterumque iterumque peto , qui rex nomen cupio , quis#2 Caesar hostis confiteor se proprius damnauerit os#1 . 
denique vis uictus detestatusque cruentus officium increpito se liber sanguis hic Corda teneo se , coramque ab crimen palma abluo , ut gens tantus macula ille maneo . 
hic magis inclamo : " nos , nos cruor iste sequor , et genus in noster scelus hic et culpa redundo . 
" Pilatus dono plebs legique Barabbas et crux ad poena uictus concedo Iesus . 
proditor at Iudas , postquam se talis cerno accipio scelus pretium signasse furo , infelix ueris damno suus gesto querellis projacio templum tunc detestor argentum . 
Exorsusque suus laqueus se sumo poena informis rapio ficus de uertice mors . 
inde sacerdos , pretium quod sanguis sum , Inlicitum for aditis concedo templum , qui do tum liceor , cum sanguis distraho , credo , ager mercatus nomen vero sanguis , horreo signo scelus impius facio . 
hic quondam cooperio caneo vox verum profetae Euentum res patefacio in ordo saeculum : argentum triginta mina pono profanus hic pretium pretiosus corpus instituo , qui mox ad figulus rursus transfero agellus . 
trado sum trucibus iustus scelerisque ministra miles : scelero ludibrium corpus praebeo . 
Purpureamque ille tunica clamidemque rubeo induco spinisque caput cinxere cruentus , inquiam uicem sceptrum dexter comitor harundo . 
tum genu nitor rex dominumque saluto Iudaea gens faciemque lauere saliuis vertex et in sanctus plaga lusere nefandus . 
hic ubi transigo miles ludibrium demens , indutus proprius duco tegimen uestis et crux ad poena sanctus iustumque traho . 
ecce sed egredior quidam capio Simo Cyrena gigno lignumque affero iubebant , quis dominus lux iussum suffigo saeuis insto urgeo saeculum inmutabilis ordo . 
at postquam venio sum , ubi rus Golgatha nomen , permisceo felli vinum do poculum Christus . 
ille sed in summus gustus tracto recuso ; ut satis antiquus fio per talis dico#2 , Nec tamen insulto homo furor omnis posco . 
iam cruci figo pendeo in arbor corpus , Vestesque miles IIII partio in pars Intactaeque do tunica sub sors per omnis miles unus seruans possessio textus . 
et scribo causa titulus meritique locarunt , qui rex Iudaea plebs gentisque sum . 
accido#2 , ut pariter poena consortium fero latro hinc inde duo ; sed caecus furo insulto plebs figo uaesania Christus : " hic sum , quis#2 templum possum dissoluere solus , hic sum , quis#2 trinus lux reparo meatus . 
sed nunc discendat suboles ueneranda tono et crux ex poena corpusque animamque resoluat . 
" hic uulgi proceres uaecordis dico#2 sequor ; atque Pharisaeus scribaeque et factio demens Inludunt motuque caput linguasque loquellis insanus quatio aeternus ad uincula poena : " nonne alius quondam trucibus seruare soleo morbus uinclis ? 
se cur solvo poena non ualet ? 
en rex noster quis#2 credo gens debeo : soluat lignum de robur corpus ! 
tunc sanctus dignus possum credo signum . 
confido genitor deus : dimitto poena cur proprius non volo#1 suboles ueneranda potestas ? 
" nec parvus increpito dexter laeuaque gemo affigo crucibus scelus pro sors latro . 
iam medius cursus lux conscendo orbis , cum subito ex oculus fugio furuisque tenebrae induo trepidumque dies sol nox recondo . 
at ubi turbo nonus transigo hora consterno#2 suus redeo lumen mundum . 
et Christus magnus genitor uoce uocabat Hebraeae in mos lingua ; sed nescius plebs Helias uocitare puto . 
tum concitus unus cogo spongo turpis calamoque reuincto Inpressum labia acidus poto sapor . 
ceterus turba furo talis cum uoce cachinno : " specto pariter , caelum ne#2 forte remitto Helias ueniat , celsus quis#2 sedeo quiesco , libero et miseror configo stipes rex . 
" tum clamor dominus magnus conamine mitto Aetheriis anima comes conmiscuit aura . 
scindo pariter sanctus uelamina templum Carbasaque in geminus pars disrumpo dehisco et tremebundus omnis concussus sum pondus tellus , Dissiliuntque suus rumpo de corpus cautes . 
tum ueterum monumentum vir pateo repulsa Obicibus iustaeque anima per membrum reuersae et video passim populus#2 per moenia latus Errauere urbs : sic terreo omnis mundum , miles primus quatio cor pauore , dedo quis#2 saeuae seruabant corpus poena , et suboles dico#2 deus Christumque fateor . 
ex specula mater miraculum tantus tuentur omnis , obsequium Christus quis#2 fero soleo . 
iam decedo uesper succedo solus coepio , et procerus solus cum justus audeo corpus ad extremus munus deposco Christus . 
hic ab Arimathia nomen gesto Ioseph , qui quondam verbum auris praebeo Iesus . 
Pilatus tunc iste rogo , se cedo membrum , quis nuper offertor vita volo#1 horridus poena . 
concedo praeses et corpus fulgidus linum Texta tego saxique novus conpono antrum . 
limen concludo immensus uolumina petra ; ex specula seruant mater et cunctus tuentur . 
iam dies rutilus conpleo lumen terra , Otia quis#2 semper priscus de lex iubeo , nullus sed inmitis procerus furor otium seruat . 
convenio onerantque simul sic iudicis auris : " error laqueus justus poena resoluit . 
nunc memini decet ; quoniam planus ille soleo Vulgari semper jacto promitto plebs , ex mors se tenebrae ad lumen vita cum trinus sol pariter remeo recursus . 
hic peto , custos miles novus funus seruet , ne ferus discipulus furor audacia corpus consurgo turbetque recens insania plebs . 
" et Pilatus ad hic : " miles permitto " inquiam " Seruare , ut volo#1 , corpus tellus sepelio . 
" convenio saxique ingens pondus uoluunt , et limen signum et saxum miles seruant . 
sidus iam nox uenturo cedo solus incipio , tumulus mater tum uisere saepio concurro , motus sed terra protinus omnis concutio et caelum labor discendit apertus nuntius et saxum tumulus de limen uoluit . 
ille et facies splendeo ceu fulgur ignis , et niuis ad species luceo uelamina uestis . 
miles terror sensus discluserat omnis et iacuere simul ceu fundo cadauera letum . 
ille sed ad mater talis cum uoce profatur : " vester pauor nullus quatio nunc cor fatigo ; nam manifestus fides , sanctus vos quaero corpus , qui crux in lignum scelero insania figo . 
surgo Christus aeternaque lumen vita corpus cum sanctus deuicta mors recipio . 
viso iam vos liceor sum , quod sedeo sepulcrum nullus istic iaceant , sum quis#2 condio membrum . 
dico#2 praeterea Celer properoque recursus discipulus , Christus remeasse in lumen ora , inquiam Galilaea laetus praecedo terra . 
" hic dico#2 uisisque animus perfuderat ardeo laetitia attono stupor ancipitique pauore . 
denique praeceps celebro gaudium cursus talis discipulus refero tumulumque relinquo . 
ecce ito medius clarus se ostendo Iesus et fidus mater blandus saluere iubeo . 
occurro ille et genu plantisque prehendo Victor letum pauidae uenerantur Iesus . 
talis ille dehinc praeceptum pectus firmo : " mens absisto fides pauor omnis et iste Fratribus en noster properus mandatum refercio . 
noster conspicio si cura sum , eo uolentes inquiam Galilaea properus transcurrite terra . 
" interea tumulus custodum exterreo cor ; mitto ex numerus pars , quis#2 tantus refero Iudaei res miraculum . 
sed manus amens iam semel insanus penitus#3 deuota furor Praemia miles certatim magnus rependo et fama argentum redimo , quod limen rumpo furtim tollo corpus defenso tenebrae Occulte rapio audacia discipulus . 
iam Galilaeos conscendo anxius mons Mandatis Christus concurro turba suus : cerno ecce suus proles ueneranda tono . 
ille procumbo sanctus chorus omnis adoro ; Nec tamen in cunctus pariter fundo#2 maneo Pectoribus uirtus , namque pars dubito is . 
tunc sic discipulus clarus conpellat Iesus : " in caelum et terra genitor ego cunctus subigo , ego pater sum vos dignor mitto lux . 
gens haut alius nunc vos ego mitto cunctus instituo , vos sum cunctus ego iungo gens . 
pergo et abluo homo purgo unda nomen sub sanctus pater natique lauate , Viuifici pariter curro spiramen flatus . 
Ablutisque dehinc noster insinuo doceo praecipio , ut vita possum agito perenno ; Nec vos umquam noster praesentia desum , Donec consumo dissoluat saeculum finis . 
hic meus mens fides vis sanctique timor capio et in tantus luceo ego gratia Christus , Versibus ut noster diuinae gloria lex ornamentum libet capio terrestris lingua . 
hic ego pax Christus tribuo , pax hic ego saeculum , qui fouet indulgeo terra regnator aperio Constantinus , assum quis#2 gratia dignus mereor , qui solus regnum sacer se nomen horreo Inponi pondus , quo iustus dignus ago aeternus capio diuina in saeculum vita per dominus lux Christus , quis#2 in saeculum regno . 
Mattheus instituo uirtutum trames mos et bene uiuendi iustus do ordo lex . 
Marcus amo terra inter caelumque uolare et uehemens aquila stringo seco omnis lapsus . 
Luca uber describo proelium Christus , jus sacer vitulus , quia uatum munis for . 
Iohannes fremo os#1 leo , similis rugio Intonat aeternus pando mysterium vita . 
Inmortale nihil mundum conpage teneo , non orbis , non regnum homo , non aureus Roma , non mare , non tellus , non igneus sidus caelum . 
nam statuo genitor res inreuocabile tempus , quis cunctus torrens rapio flamma ulterior mundum . 
sed tamen innumerus homo sublimis facio et uirtutis honor in tempus longus frequento , adcumulo quis#2 fama laudesque poeta . 
hic celsus cantus , Smyrna de fons fluo , Illos Minciadae celebro dulcedo Maro . 
nec parvus ipse discurro gloria uatum , qui mano aeternus similis , dum saecla uolabunt et uertigo polus terra atque aequor circum aether sidereus iussus moderamen uoluet . 
quod si tam longus mereo carmen fama , qui ueterum gestio homo mendacium necto , nos certus fides aeternus in saeculum laus Inmortale decus tribuo meritumque rependo . 
nam ego carmen sum Christus uitalia gesto , divinus populus falsus sine crimen donum . 
nec metus , ut mundum rapio incendium se cum hic opus ; hic etenim forsan ego subtraho ignis tunc , cum flammiuoma discendet nubes corusco iudex , altithroni genitor gloria , Christus . 
ergo ago ! 
Sanctificus as ego carmen auctor spiritus , et purum mens rigo amne caneo dulcis Iordanes , ut Christus dignus loquor . 
