ab mors semper tantundem homo absumus . 
ab alius irascor poena peto , ab se exigo . 
ab usus agilis membrum sum cursor . 
absum ab periculum populus , fero dum frenum scio . 
abominor morbus remedium sum genus . 
ad suspicio tiro cito pallesco uulneris . 
ad telum jacio lacertus militaris plus ualent . 
Adsiduitas pericli contemno facio . 
adulter sum uxor quis#2 amo ardens . 
aeger sum , non sapiens animus , quis#2 alienus uro miseria . 
amo iudicium , non amor iudex . 
amicus#2 mos noueris , non oderis . 
amicus amicus#2 aut par accipio aut facio . 
amicus laedo etiam quis#2 laedo ioco . 
amicus moneo secretum , laus palam . 
amicus perdo maximus damnum omnis sum . 
amicus#2 non sum , nisi fortuna sum particeps . 
amicus#2 semper prosum , noceo interdum amor . 
amicus#2 , ubi nihil absum , hic desum magis . 
amor misceo cum timor non possum . 
amor unicus sum coagulum fides . 
an dives omnis quaero , nemo an bonus . 
angustus capio tueor mensa cibus . 
animus magnus aequus magnus fortuna decet . 
arcus uelut intendo , animus sic remitto frango . 
audeo uirtus cresco , tardo timor . 
audio male res bene gero sum regius . 
aut se princeps ipse aut alius uindicat . 
aut tu ipse sum necesse sum uilis aut pecunia . 
Auarus animus nullus satio lucrum . 
Auidissimus quisque sum egenum proximus . 
bellum homo gladius , pax luxus uulnerat . 
bellum furor sum princeps , non ciuium crudelitas . 
beneficium sum pars bonitas verbum reddo . 
beneficium egeo bis do , quis#2 do celeriter . 
beneficium quis#2 do homo , homo imitor deus . 
beneficium sum careo iam quod invitus possederis . 
bonus necesse sum noceo , quis#2 parco malus . 
bonus probo , quisquis displicuit malus . 
bonitas sum nullus bonus sum pessimis . 
bonitas magnus pars uelle sum fio bonus . 
bonus sum duo fundari navis ancora . 
bonus animus in malus res dimidium sum malus . 
bonus sum in alius non possum , quis#2 in se sum malus . 
calamitas sum uirtutis saepe occasio . 
caveo se timidus , sordidus parcus uocat . 
Caue amicus#2 inuidias inimicus insidiae magis . 
Caue homo quisquam tu odi meritum tuus . 
Caue quod turpis sum facio , credo sum honestum dico#2 . 
Caue semper homo , quis#2 tu impono semel . 
cito nemo locuples facio sum , quis#2 sum vir bonus . 
clemens sum superus lenis quis#2 inferus ulciscitur . 
Caelius serenum facies modero imperium sum . 
cogo rogo , cum rogo possum . 
communis exitium naufragus solacium sum . 
conscientia quam#4 fama potius sum intendo . 
consilium lux , nox ago conuiuium . 
consuetudo pecco facio volo#1 pecco . 
contero plebeius celsus saepe dico#2 uerticem . 
crebro si iacias , iacias alius alius uice . 
crimen felix nemo sum umquam diu . 
crudelis sum , non clemens , quis#2 desaeuiit . 
qui conuenit bene cum pauperie , dives sum . 
quisque homo mos fingo fortuna suus . 
quis telum eludo oppono sum ueste , non parvus sum latro . 
Cuiuis artificium in ars credo sum suus . 
cum ad duo festinus , neuter perficio bene . 
cum camelus cupio cornu , auris etiam perdo . 
cum homo pax , bellum cum uitiis ago . 
cum par certamen anceps , furor aut turpis sum cum impari . 
cum uniuerso ipse rapio ingens mors sum solacium . 
custodia quis#2 dico#2 , non quis#2 cogito . 
damno , non odi improbus iudex bonus . 
damnum nisi ex abundo rarus evenio . 
do bonus quod possum auferri possum . 
do maiores nullus meritum gloria . 
decet omnis rex sum clemens . 
do unus spiritus , unus eripio tu . 
deformis simiorum sum formosus . 
delico sum , quis#2 alienus condoluit nisus latus#2 . 
demens sum , si quis#2 praesto error fides . 
deus fauente nauiges vel uimine . 
deus sic lubitum sum similis ad similis duco . 
despicio melius vita , quam#4 custodia . 
deus ut deus , natura natura opprimo . 
dies habeo nunc nouerca , nunc parens . 
difficilis amicus#2 res probo sum prosperus . 
difficilis sum , quis#2 tu vitium creuerunt , recido . 
difficilis rego imperium sum , quam#4 quod noceo excludo . 
disco oportet , quandiu sum quod nescius . 
diu non uixit , annus quis#2 multus sum . 
diu quod tracto , habeo pro recingo . 
doceo vita multus , quam#4 scientia sum . 
Docuere fallo multus , dum falli timeo . 
domus maneo fortuno homo decet . 
is quidque animus , quo do , debeo do . 
idem inclino , quo fortuna , homo fauor . 
et cicatricis post uulnus dux honestus cura ago . 
et non polliceor vir bonus seruat fides . 
et oculus et auris uulgi testis sum malus . 
etiam de pulcher pulcher sum suspendium arbor . 
etiam tyrannus imperium sum vix precarium . 
excutio , quisquis audio : credo probus . 
ex lite alter ab tu redeo gratia . 
facilis cresco incohatus dignitas . 
facilis priuato ignosco ulciscor pertinaciter . 
fames sto paruo , plurimus fastidium . 
felicitas sum nutrix iracundia . 
felicitas infelici innocentia sum . 
felicitas sperno sum felicitas . 
felix video , quis#2 malus ignoro suus . 
foris#2 saepe alius seruo , quis#2 saeuit domus . 
fortis sum , quis#2 cupiditas uincit , quam#4 quis#2 hostis domo . 
fortuna do mancupio nihil , multus usus . 
fortuna ius in homo mos non habeo . 
fortuna magnus dominus magnus sum seruitus . 
fortuna multus nimium do , nullus satis . 
fortuna nihil , quod non do , quisquam eripio . 
fortuna rex casus praeceps roto . 
fortuna uincit , nisi nos totus#2 uincimus . 
fortuna inuidia sum , si quis#2 immeritus sum miser . 
sum olim uitium , nunc mos adsentatio sum . 
gemino peccatum , quis#2 delictum non pudeo . 
gemitus dolor indico , non uindicat . 
gero cum timidus etiam bellum insomnium . 
gladiator ipse arena consilium capio . 
Gratius do beneficium do celeritas facio . 
gravis quidam sum periculum remedium . 
Grauissima ira sum , deus quis#2 trado , quod doleo . 
Grauius sum bini amicus#2 , quam#4 inimicus sum arbitrum . 
hic utinam sum lex cum telum ut ira frango suus ! 
homo excuso vitium damno sum deus . 
homo quis#2 taceo nescio , nescio dico#2 . 
honestus fama praetereo pecunia . 
honestus lex sum tempus necessitas . 
Iacente quercu quiuis lignatum venio . 
is ago , ne#2 quis#2 aut contemno aut uereri tu uelit . 
idem amo , quis#2 amicus#2 sum , non idem amicus#2 sum , quis#2 amo . 
idem amicus#2 praesto , tu quod praesto uelis . 
Ignauus omnis omnis cesso tempus . 
ignis probo aurum , uirtus miseria . 
ignosco semper alter , numquam tu . 
illaesus non ullus iacio fero felicitas . 
imago sum animus sermo , vita oratio . 
imbecillis ad alienus oculus lippitudinem fluo . 
impero , non seruire conuenit pecunia . 
impolitus caue relinquo quam#4 aedificaueris , domus . 
improbus parco sum ciuibus , ut membrum langueo . 
in alius res alius sum praesto#2 . 
in fortuna se effero fortuna sum succumbo . 
in recessus habeo seuerum , in procinctus clementia . 
ingenitus quisque caritas noster sum suus . 
inhonestus uincit , arma quis#2 uincit suus . 
iniquitas proximus sum seueritas . 
inopia sum turpis , quis#2 venio de copia . 
in pars quod sum percipio , non in totus#2 fallo . 
intellego , ut facio , ecquae sum bonus . 
Inuidia semper adverro sum felicibus . 
ipse inquietus exagito se felicitas . 
ira premo , quis#2 non ira premo . 
ira exitus fio paenitentia initium . 
ira remedium maximus sum dilatio . 
irrito auidum , non expleo pecunia . 
ita ago alienus , ut tuus non neglego negotium . 
ita amicus#2 prosis , ut ne#2 quis#2 noceo tu . 
eo per altus uirtus , sequor humilis tueor inertia . 
labor impero miles sum securitas . 
late terreo potentum , ut fulmen , poena , quam#4 noceo . 
laudo , quis#2 etiam seruis modero impero . 
Leue debitor facio aes , inimicus graue . 
Lite amicus#2 religio comprobo iudicis . 
magis animus ulcus quam#4 medeor sum corpus . 
magis libet , quam#4 loquaris , audio . 
magnopere quis#2 sum , nihil quis#2 habeare intersum . 
magnus supernus iniuria animus despicio . 
male habeo vir medicus , homo male cum nemo habeo . 
male quis#2 dico#2 alius , facio ipse se conuicium . 
male vivo , bene quicumque nescio morior . 
Malim accipio , quam#4 infero iniuria . 
malus bonoque uirtus tollo pereo . 
malus humilis uinci , quam#4 superbus uincere . 
malus quaero cuneus sum nodus malus . 
malus#3 alienus caue gaudium facio tuus . 
malus#3 consilium consultori malus sum . 
malus aequus sum , quis#2 misceo aequus animus malus . 
malus auctor etiam res bonus turpis facio . 
mano cicatrix etiam cum uulnus coeo . 
ego quam#4 adulo placeo ueris malim offendo . 
bonus malus quis#2 carpo lingua iudico . 
mens incorruptus miseria corrumpo . 
parvus malus#3 fio contemno maximus . 
miser sum non pote vir bonus , dico#2 pote . 
Miserarum res portus sum patientia . 
miseria atque misericordia sum quidam uicinitas . 
miser quis#2 numquam sum sum iudico . 
moderor suus difficilis ira , quam#4 alienus ultio . 
monstrum senilis auiditas pecunia sum . 
morbus sum ad oscitantes ipse etiam os#2 diduco . 
mos iudico unus cogito de publicus . 
morior optabilis , quam#4 torqueri sum saucius . 
mortalis nemo sum , quis#2 non attingo dolor . 
muliebris sum furo in ira et bacchari vir . 
multus quis#2 homo , ille amicus#2 cunctus sum communis . 
ne unus quidem lucrum hora auarus neglego . 
necesse sum multus timeo , quis#2 multus timeo . 
necesse sum rumpo , quis#2 funem intendo nimis . 
necessitas parcitas sum remedium . 
nego sum magnus scelus semper fides . 
nemo impero , nisi quis#2 seruire possum . 
nemo prudens , quia peccatum sum , ne#2 pecco , uindicat . 
nemo umquam sapiens proditor credo . 
nequitia sum se ipse poena , felix innocentia sum . 
nequitia exsero opus , non opus incipio . 
neuter capio , quis#2 lepor uenatur duo . 
nihil refero animus quo facio , quod facio sum improbus : nullus umquam homo cerno animus , cerno facio omnis . 
nihil opus de aratrum ad arma fugio transfero manus . 
nihil sum honestum pote , quod non sum liber . 
nihil plus luxuria nutrio iracundia . 
nihil possum sum sum mortuus , non uiuere . 
nihil ratio sum , adficio ubi quis#2 induco sum semel . 
nihil refero quantum habeo : ille multus sum plus quod non habeo . 
nihil sapio homo transeo vita optime . 
nihil ubi sum ab rex tutus , tueor numquam sum rex diu . 
noceo fio , homo ubi succubuerit fides . 
noceo nescio , quis#2 se uelle prodo . 
nolo homo quisquam nosco , nedum omnis uelis . 
nolo pecco ubi potueris , pretium sum innocentia . 
non aberro ab fortuna : semper suus quisque obsido . 
non alius risus , quis#2 ex se capio , praebeo . 
non quis#2 parus sum , sed quis#2 cupio plus , pauper sum . 
non sum beatus , sum quis#2 se non puto . 
non sum pusillum , quisquis parvus sum maximus . 
non sum tuus , fortuna quod facio tuus . 
non sum ullus tam bonus uxor , de qui nihil possum queror . 
non ex unus omnis sum modulus calceandi homo pes . 
non liber#4 sum , quis#2 imperium seruo corpus . 
non pote diuitias animus infirmus patior . 
non refero quam#4 multus placeo , quam#4 bonus placeo , video . 
non scelus oportet uindicare umquam scelus . 
non solo specto causa , sed fortuna misericors . 
non uitium sum , quis#2 non sum patrocinium suus . 
non uiuit , quis#2 nihil cogito nisi uiuere . 
nondum sum beatus , turba quis#2 non rideo . 
nullus magnus quam#4 ira amicus#2 condono sum gloria . 
nullus impono , quod ipse non possum patior . 
nullus homo in terra animal sum morosus . 
nullus sine auctoramentum sum aliquis malus#3 . 
nunc sum auloedi , quis#2 fio citharoedus non possum . 
numquam accipio , do obliuiscaris cito . 
numquam non aliquis supersum diligentia . 
numquam non timeo mors , quam#4 morior sum crudelis . 
numquam venio liquidus aut sincerus ex turbidus . 
odi puerulus praecoquis sapientia . 
omnis tranquillum ubi video , non desum nociturum tu . 
omnis labor spes solo praemium . 
omnis differentes vita mors incertus praeuenit . 
omnis sum securus , ubi pono sum ius supra omnis iniuria . 
omnis consulo , sed non omnis sum ab omnis . 
omnis plus in suus pote gallus sterquilinium . 
omnis tamquam vita extremus sum compono dies . 
bonus ciuilis bellum praesidium sum obliuio . 
paro amicus#2 lavo res , dubius probo . 
pario scio par imperium sum gloria . 
patior necesse sum multus mortalis malus . 
patior , non facio iniuria scio vir bonus . 
pecco facio ipse pudor princeps clementia . 
pecco voluntas , etsi nullus sum crimen . 
pedarius caput elingue sum sententia . 
perdo sum multus , ut semel pono bene . 
pereo uoluptas , denego uirtus morior . 
Pestifera volo#1 sum ad noceo quis#2 ualet . 
plurimus fama vereor , paucus conscientia . 
multus accipio , quis#2 do , quam#4 quis#2 do accipio . 
multus prosum cum amicus#2 occido#2 quam#4 cum inimicus uiuere . 
possum malus pusillus euadere : eo contra grandis . 
pote fingo nemo fero persona diu . 
praeceptum , ut uiuunt , volo#1 , non ut praeceptum sum , uiuere . 
praeter deus timeo nihil tueor sum . 
princeps , quicumque adeo , tempero clementia . 
Priuata studium publicus euertunt bonus . 
probo turba argumentum sum pessimi . 
prope sum iniquus ut multet , quis#2 multo nimis . 
prope sum libet ut damno , quis#2 damno cito . 
pudeo sordidus nascor , uiuere non pudeo . 
pupillus sum auarus aetas brevis . 
purus deus , non adspicit plenus manus . 
quam#4 domus cumque intro , praesto felix clementia . 
quam#4 magnus sum nolo , ubi dignus sum , laudarier . 
quam#4 miser sum , quis#2 necesse sum sum iam malus ! 
quam#4 saepe ueniam quis#2 negauit appeto ! 
quam#4 scribo tu ipse lex , pareo . 
quam#4 tempus reuocat , ille praecox sum fuga . 
quantus corpus sum sine anima , tantus sum sine amicus#2 homo . 
quis#2 saepe transeo casus , aliquando invenio . 
qui cito laudauit , laudo accuso cito . 
qui facio invitus , non quis#2 jubeo , sum miser . 
qui hostis sum suus , inimicus sum communis omnis . 
qui insanio ipse , furo credo ceterus . 
qui nummus Venerique immoritur , non uisit causa suus . 
qui pipere abundo , oleribus misceo piper . 
qui possum , non volo#1 ulciscor , jus clemens vox . 
qui se fugio credo , medius solo in fatum incurro . 
quisquam ago caue quod non debeo aut quod debeo neglego . 
quisquis do spes improbus , numquam sum satis . 
quisquis plus aequus sum sum , in mitis praepondero . 
quisquis se imperauit , animus obtineo . 
quis#2 sum iusiurandum ? 
alienus emplastrum aer sum . 
quis#2 queas ab hic spero , quis#2 sum doceo malus#3 ? 
quis#2 quisque possum , nisi temptando nescio . 
quod nescius , damno summa sum temeritas . 
quod volo#1 sileo , quisquam nolo dico#2 . 
quod volo#1 , habeo , quis#2 uelle quod satis sum possum . 
quot seruo , totidem multus sum hostis domus . 
rapio , non capio ago occasio sum . 
ratio tu subicio , si omnis volo#1 tu . 
rectus magister metus sum infidelis . 
refero bonus exemplum puniri improbus . 
refero quam#4 bene , non refero quam#4 uiuas diu . 
rex saluo unus sum mens omnis , amitto cassus sum fides . 
Regium tyrannus res disto , non nomen . 
rex sum ex mansuetudo certus securitas . 
religiosus odium sum noceo perdo innocentia . 
reprimo paucus omnis odium uindicta irrito frequens . 
rex , quis#2 se irascor exaequo , non multus supereminet . 
rixa amicus#2 animus solvo , confirmo sapientia . 
rosa praeteritam nequiquam sum requiro . 
saepe dissimulo sero , quam#4 uelle ulciscor sum . 
saepe fortuna innocens , numquam spes bonus desero . 
saepe quis#2 uicit post sanguis , audax specto sanguis . 
Saeua ex animaduersione nullus rex sum gloria . 
sanus animus fero motus noster arbitrium , non suus . 
sapiens amicus#2 magnus sum uirtutis locus . 
sapiens praesto taceo pro se , quam#4 contra loquor . 
sapio nequiquam , quis#2 se ipse non sapio . 
satis poena possum sum punirier . 
scelus tutus sum pote , securus non pote . 
scio bonus iudex non tam quis#2 , quam#4 qui damno cerno . 
securus morior , ars quis#2 immoritur suus . 
semper facio ab magnus improbus ad magnus spes gradus . 
semper redundo ipse in auctor timor . 
Seueritate adsidua pereo auctoritas . 
simulator etiam vultus amicus decipio . 
si qui venio casus ad efficio , ars uocari non possum . 
se amicus , amicus#2 nisi quis#2 ipse sum , nemo puto . 
se impero quisque imperium sum maximus . 
se placo bonus manentque mos : leuis sum malitia . 
sine arbitro caue credo sum ullus locus . 
socius sum et consors mors vita inglorius . 
stultus sum alius impero uelle , quis#2 nescio se . 
stultus sum formido numerus , qui transeo unus possum . 
stultus sum timeo , quod uitari non possum . 
stultus sum , bonus malisque quis#2 ignosco promiscuus . 
suus affluo uirtute , quis#2 alienus amo . 
suus ipse nequitia poena sum multus . 
suus cito in natura fingo recido . 
Suauis labor sum praeteritorum memoria . 
subinde bos alienus prospecto foras . 
suspectus sum ipse ornamentum emo . 
taceo numquam , saepe paenitet loquor . 
tam omnis quam#4 nullus ignosco sum crudelitas . 
tam sum malus minister adficio quam#4 dux . 
tam turpis nihil sum , quam#4 vita incipio senex . 
tam turpis sum principium , quam#4 medicus multus nex . 
tardus etiam sum ipse cupiditas celeritas . 
telum sum grauissimum pater fides . 
torqueo corpus contra natura sum suus . 
tranquillum quiuis sum gubernator mare . 
turpis tu unus dico#2 rideo , indignaris multus . 
Vbi aurum loquor , nihil possum oratio . 
Vbi cesso facio , nihil prosum bene disco . 
Vbi multus laeto , metuo multus . 
Vbi pecco soleo remedium , tento contrarius . 
Vbi sum maritimus , terra caue muto mare . 
Vbicumque quisque sum , patria sum , ubicumque sum bene . 
Vltro ad bonus cena accedo bonus . 
Vnde venio , revertor , si sapio , nihil sum graue . 
ut amere , amo ! 
amor poculum bonus sum . 
ut Charybdis implacatus sum homo iracundia . 
ut fidus , cum amicus#2 multus simul edo modius salum . 
Vtrumque uitium sum nullus et credo omnis . 
velox consilium sequor paenitentia . 
venia , non clementia poena sum debeo remissio . 
verbosus lingua sum argumentum malitia . 
vilis nihil decet sono maximus in laus . 
virtus acer extundo necessitas . 
virtus numquam mollis sum probatio . 
vita pessima sum iactura , quis#2 fio neglegentia . 
Viuit nemo homo tam pauper quam#4 nascor sum . 
voluptas modicus laxo animus et tempero . 
