EPICEDION IN patro post deus semper pater colo secundamque reverentia genitor meus debeo . 
sequor ergo hic summus deus veneratio epicedion pater meus . 
titulus ab Graecus auctor , defungor honor dico , non ambitiosus , sed religiosus . 
quis#2 commendo lector meus , sive is filius sum sive pater sive uterque . 
neque ut laudo exigo , set ut amo postulo : neque verus nunc pater meus laudo , quod ille non egeo et ego fungor oblectatio vivo onero non debeo . 
neque dico#2 nisi quod agnosco , quis#2 pars aetas is interfuerunt . 
falsus ego autem mors [ is ] obita dico#2 et verus taceo idem piaculum existimo . 
imago ipse hic versus subscribo sum neque parvus in opusculum meus seriem refero . 
alius omnis meus displiceo ego , hic relego amo . 
nomen ego Ausonius , non ulterior ars medeor et , meus si nosses tempus , primus sum . 
vicina urbs colo patriaque domoque , Vasates patria , sed larus Burdigalam . 
curia ego duplex et uterque senatus habeo munus exsortem , nomen participo . 
non opulens nec egeo , parcus sine sordibus ago : vinco , habitus , mos semper idem habeo . 
sermo inpromptus Latium , verus Attica lingua suffecit colo vox eloquium . 
Optuli ops cunctus posco ars inemptus officiumque meus cum pietas sum . 
iudicium de ego studeo praesto bonus : ipse ego numquam , iudex ego , placeo . 
officium in multus divorto debeo cultus persona , meritum , tempus distribuo . 
litus abstinui : non augeo , non minuo res ; indice ego nullus , set neque testis pereo . 
invidus numquam : cupio atque ambire refugus ; juro aut falsus dico#2 par habeo . 
factio ego se non , non coniuratio jungo : sincerus colo foedus#2 amicitia . 
felix scio , non quis#2 quod volo#1 habeo , set quis#2 per fatus non do non cupio . 
non occursator , non garrulus , obvius cerno , valvae et velum condio non adeo . 
fama , quis#2 possum vita lacero bonus , non fingo et , verus si scio , taceo . 
ira procul , spes vanus procul , procul anxius cura in bonus homo gaudium falsus procul . 
vito coetus eiuratique tumultus et semper fingo princeps amicitia . 
delinquo nihil numquam laus sum puto atque bonus mos lex antetuli . 
[ Irasci promptus#2 propero condo motus atque ego poena pro levitas do ] . 
Coniugium per lustrum novem sine crimen concors unus habeo : gnatos quattuor edo . 
primus obeo lacto at quis#2 sum ulterior aevum , pubertas rudis non rudis intereo , maximus ad summus columen pervenio honor , praeficio Galla et Libya et Latium , tranquillus , clemens , oculus , vox , os#1 serenus , in genitor suus mens animoque pater . 
hic ego et nascor et genus pro consul video . 
consul ut ipse sum , spes ego certus sum . 
matronalis decus possideo filia , quis#2 egregius et nuptus laus sum et vidua . 
qui nascor generique et progeneri simul omnis multiplicus inlustro video honor domus . 
ipse nec affecto nec detrectator honor praeficio magnus nuncupo Illyricum . 
hic ego fortuna largus indulgentia suadeo numen adoro vita obitus peto , ne#2 fortuno spatium inviolabile vita fatalis morsus stringo ullus dies . 
Optinui auditaeque prex : spes , votum , timor sopio placidus finis relinquo alius . 
inter maereo , sed non ego maestus , amicus#2 dispono jaceo funus arbitrium . 
nonaginta annus baculum sino , corpus totus#2 exigo , cunctus integer officium . 
hic quicumque lex , non aspernabere fari : ; talis vita tu , qualis votum ego ; . 
