universus et singulus presentes litterae inspicio , do Alagherii de Florentia inter verus phylosophantes parvus , in is salus quis#2 sum principium veritas et lumen . 
manifestus sum omnis vos quod , existo ego Mantue , questio quidam exorior sum , que dilatrata multotiens ad apparentiam magis quam#4 ad veritas , indeterminata resto : unde cum in amor veritas ab pueritia meus continuus sum nutrio , non sustineo questio prefatam linquo indiscussus ; sed placeo de ipse verus ostendo , nec non argumentum facio contra dissolvo , tum veritas amor , tum etiam odium falsitas . 
et ne#2 livor multus , quis#2 absum vir invidiosus mendacium confingo solo , post tergum bene dico#2 transmutent , placeo insuper in hic cedula meus digitus exarata quod determino sum ab ego relinquo , et forma totus disputatio calamus designo . 
questio igitur sum de situs et figura sive forma duo elementum , aque videlicet et terre ; et voco hic ; forma ; ille quam#4 Phylosophus pono in quartus species qualitas in . 
et restringo sum questio ad hic , tamquam ad principium investigo veritas , ut queror utrum aqua in spero suus , hic sum in suus naturalis circumferentia , in aliquis pars sum alo terra que emergo ab aqua et quam#4 comuniter quartus habitabilis appello . 
et arguo quod sic multus ratio , quis#2 , quidam omitto propter is levitas , quinque retineo que aliquis efficacia habeo video . 
primus sum talis : duo circumferentiarum inequaliter ab se disto impossibilis sum idem sum centrum : circumferentia aque et circumferentia terre inequaliter disto ; ergo etc . 
deinde procedo : cum centrum terre sum centrum universus , ut ab omnis confirmo ; et omnis , quod habeo positio in mundum alius ab is , sum altus ; quod circumferentia aque sum alo circumferentia terre concludo , cum circumferentia sequor undique ipse centrum . 
magnus principalis sillogismi video patior per is que demonstro sum in geometria ; parvus per sensus , is quod video in aliquis pars terre circumferentiam includi ab circumferentia aque , in aliquis verus excludi . 
secundus ratio : nobilis corpus debeo nobilis locus : aqua sum nobilis corpus quam#4 terra : ergo aque debeo nobilis locus . 
et , cum locus tanto sum nobilis quantus superus propter magis propinquo nobilis continens quod sum celum primus , relinquo quod locus aque sum alo locus terre et per consequor quod aqua sum alo terra , cum situs locus et locatus non differo . 
magnus et parvus principalis sillogismi hic ratio quasi manifeste dimitto . 
tertius ratio sum : omnis oppinio que contradico sensus sum malus oppinio : oppinari aqua non sum alo terra sum contradico sensus ; ergo sum malus oppinio . 
primus dico#2 patior per commentator super tertius ; secundus sive parvus per experientia nauta , quis#2 video , in mare existo , mons sub se , probo dico#2 quod ascendo malus#3 video is , in navis verus non video ; quod video accido#2 propter hic , quod terra valde inferus sum et deprimo ab dorsum mas . 
quartus arguo sic : si terra non sum inferus ipse aqua , terra sum totalis sine aqua , saltem in pars detego , de qui queror : et sic nec sum fons neque flumen neque lacus ; quis#2 oppono video : quare oppono is ex quo sequor sum verus , scilicet quod aqua sum alo terra . 
consequor probo per hic , quod aqua naturalis fero deorsum : et cum mare sum principium omnis aqua ut pateo per Phylosophum in suus , si mare non sum altus quam#4 terra , non moveo aqua ad ipse terra , cum in omnis motus naturalis aque principium oportet sum altus . 
item arguo quintus : aqua video multus sequor motus lune , ut pateo in accessus et recessus mas ; cum igitur orbis lune sum ecentricus , rationabilis video quod aqua in suus spero ecentricitatem imitor orbis lune , et per consequor sum ecentrica ; et cum hic sum non possum nisi sum alo terra , ut in primus ratio ostendo sum , sequor idem quod prius . 
Hiis igitur ratio , et alius non curandus , conor ostendo suus oppinionem sum verus quis#2 teneo aqua sum alo terra iste detego sive habitabilis , licet in contrarius sum sensus et ratio . 
ad sensus enim video per totus#2 terra flumen descendo ad mare , tam meridionalis quam#4 septentrionalis , tam orientalis quam#4 occidentalis ; quod non sum , si principium flumen et traho alveus non sum alo ipse superficies mas . 
ad ratio verus pateo inferus , et hic multus ratio demonstro . 
in ostendo , sive determino de situs et forma duo elementum , ut superus tango , hic sum ordo . 
primus demonstro impossibilis aqua in aliquis pars sus circumferentie alo sum hic terra emergo sive detego . 
secundus demonstro terra hic emergo sum ubique alo totali superficies mas . 
tertius insto contra demonstro et solvo instantia . 
quartus ostendo causa finalis et efficiens hic elevatio sive emergentie terre . 
Quintus solvo ad argumentum superus prenotata . 
dico#2 ergo propter primus quod si aqua , in suus circumferentia considero , sum in aliquis pars alo quam#4 terra , hic sum de necessitas alter iste duo modus : vel quod aqua sum ecentrica , sicut primus et quintus ratio procedo ; vel quod , concentrica existo , sum gibbosa in aliquis pars , secundum quis terre superhemineret ; alius sum non possum , ut subtiliter inspicio satis manifestus sum : sed neuter iste sum possibilis ; ergo nec ille ex quo alter vel alter sequor . 
consequor , ut dico#2 , sum manifestus per locus ab sufficio divisio cause ; impossibilitas consequor per is que ostendo appareo . 
ad evidentia igitur dico , duo suppono sum : primus sum quod aqua naturalis moveo deorsum ; secundus sum quod aqua sum labilis corpus naturalis , et non terminabilis terminus proprius . 
et si quis#2 hec duo principium vel alter ipse nego , ad ipse non sum determinatio , cum contra nego principium aliquis scientie non sum disputo in ille scientia , ut pateo ex primus ; sum etenim hec principium invenio sensus et inductione , quis#2 sum talis invenio , ut pateo ex primus . 
ad destructio igitur primus membrum consequor dico#2 quod aqua sum ecentricam sum impossibilis . 
quod sic demonstro : si aqua sum ecentrica , tres impossibilis sequerentur ; quis#2 primus sum quod aqua sum naturalis mobilis sursum et deorsum ; secundus sum quod aqua non moveo deorsum per idem linea cum terra ; tertius sum quod gravitas equivoce predicaretur de ipse ; que omnis non tantus falsus sed impossibilis sum video . 
consequor declaro sic : sum celum circumferentia in qui tres cruces , aqua in qui duo , terra in qui unus ; et sum centrum celi et terre pungo in quo ab , centrum verus aque ecentrice pungo in quo b ; ut pateo in figura signo . 
dico#2 ergo quod , si aqua sum in ab et habeo transeo , quod naturalis moveo ad b , cum omnis gravis moveo ad centrum proprius circumferentie naturalis ; et cum moveo ab ab ad b sum moveo sursum , cum ab sum simplex deorsum ad omnis , aqua moveo naturalis sursum ; quod sum primus impossibilis , quod sequor dico#2 . 
Preterea sum gleba terre in Z , et ibidem sum quantitas aque , et absum omnis prohibeo : cum igitur , ut dico#2 sum , omnis gravis moveo ad centrum proprius circumferentie , terra moveo per linea rectus ad ab , et aqua per linea rectus ad b ; sed hic oportet sum per linea diversus , ut pateo in figura signo ; quod non solus sum impossibilis , sed rideo Aristotiles si audio . 
et hic sum secundum quod declarari debeo . 
tertius verus declaro sic : gravis et levis sum passio corpus simplex , que moveo motus rectus ; et levis moveo sursum , gravis verus deorsum . 
hic enim intendo per gravis et levis , quod sum mobilis ; sicut volo#1 Phylosophus in . 
si igitur aqua moveo ad b , terra verus ad ab , cum ambo sum corpus gravis , moveo ad diversus deorsum ; quis#2 unus ratio sum non possum , cum unus sum deorsum simplex , alius verus secundum quis#2 . 
et cum diversitas in ratio finium arguo diversitas in hiis que sum propter ille , manifestus sum quod diversus ratio fluito sum in aqua et in terra ; et cum diversitas ratio cum identitate nomen equivocationem facio , ut pateo per Phylosophum in , sequor quod gravitas equivoce predicetur de aqua et terra ; quod sum tertius consequentie membrum declaro . 
sic igitur pateo per verus demonstratio hic , quod aqua non sum ecentrica ; quod sum primus consequor principalis consequentie quod destrui debeo . 
ad destructio secundus membrum consequor principalis consequentie , dico#2 quod aqua sum gibbosam sum etiam impossibilis . 
quod sic demonstro : sum celum in quo quatuor cruces , aqua in quo tres , terra in quo duo ; et centrum terre et aque concentrice et celi sum D. et presciatur hic , quod aqua non possum sum concentrica terre , nisi terra sum in aliquis pars gibbosa supra centralis circumferentiam ut pateo instruo in mathematicus , si in aliquis pars emergo ab circumferentia aque . 
et ideo gibbus aque sum in quo h , gibbus verus terre in quo g ; deinde protraho lineus unus ab D ad h , et unus alius ab D ad F. manifestus sum quod lineus que sum ab D ad h sum longus quam#4 que sum ab D ad f , et per hic summitas is sum alo summitas alter ; et cum uterque contingo in summitas suus superficiem aque , neque transcendo , pateo quod aqua gibbus sum sursum per respicio ad superficiem ubi sum F. cum igitur non sum ibi prohibeo si verus sum que prius suppositum sum , aqua gibbus dilabetur , donec coequetur ad D cum circumferentia centralis sive regularis ; et sic impossibilis sum permaneo gibbus , vel sum ; quod demonstrari debeo . 
et preter hic potissimus demonstratio , possum etiam probabilis ostendo quod aqua non habeo gibbus extra circumferentiam regularis ; quia quod possum fio per unus , melius sum quod fio per unus quam#4 per multus : sed totus#2 propono possum fio per solus gibbus terre , ut infra pateo ; ergo non sum gibbus in aqua ; cum deus et natura semper facio et volo#1 quod melius sum , ut pateo per Phylosophum primus , et secundus . 
sic igitur pateo de primus sufficiens , videlicet quod impossibilis sum aqua in aliquis pars sus circumferentie sum alo , hic sum removeo ad centrum mundum , quam#4 sum superficies hic terre habitabilis ; quod sum primus in ordo dico . 
si ergo impossibilis sum aqua sum ecentricam , ut per primus figura demonstro sum , et sum cum aliquis gibbus , ut per secundus sum demonstro ; necesse sum ipse sum concentricam et coequam , hic sum equaliter in omnis pars sus circumferentie disto ab centrum mundum , ut de se pateo . 
nunc arguo sic : quisquis superheminet aliquis pars circumferentie disto equaliter ab centrum , sum removeo ab ipse centrum quam#4 aliquis pars ipse circumferentie : sed omnis litus , tam ipse Amphitritis quam#4 Marius mediterraneum , superheminent superficies contingo mas , ut pateo ad oculus ; ergo omnis litus sum removeo ab centrum mundum , cum centrum mundum sum centrum mas ut visum sum , et superficies littorales sum pars totalis superficies mas : et cum omnis removeo ab centrum mundum sum altus , consequor sum quod litus omnis sum superheminentia totus mare ; et si litus , multus magis alie regio terre , cum litus sum inferus pars terre ; et is flumen ad ille descendo manifesto . 
magnus verus hic demonstratio demonstro in theorematibus geometricus ; et demonstratio sum ostensiva , licet vis suus habeo , ut in hiis que demonstro sum superus per impossibilis . 
et sic pateo de secundus . 
sed contra is que sum determino , sic arguo : gravis corpus equaliter undique atque potissimus peto centrum : terra sum gravis corpus ; ergo equaliter undique atque potissimus peto centrum . 
et ex hic conclusio sequor , ut declaro , quod terra equaliter in omnis pars sus circumferentie disto ab centrum , per hic quod dico#2 equaliter ; et quod sum substo omnis corpus , per hic quod dico#2 potissimus ; unde sequor , si aqua sum concentrica , ut dico#2 , quod terra undique sum circumfundo et lateo ; quis#2 contrarius video . 
quod ille sequor ex conclusio , sic declaro : pono per contrarius sive oppono consequor ille quod sum in omnis pars equaliter disto , et dico#2 quod non disto ; et pono quod ex unus pars superficies terre disto per viginti stadium , ex alius per decem : et sic unus emisperium is sum magnus quantitas quam#4 alter : nec refero utrum parus vel multus diversificentur in distantia , dummodo diversificentur . 
cum ergo magnus quantitas terre sum magnus virtus pondus , emisperium magnus per virtus suus pondus prevalentem impello emisperium parvus , donec adequetur quantitas uterque , per quis#2 adequationem adequetur pondus ; et sic undique redeo ad distantia quindecim stadium ; sicut et video in appensione atque adequatione pondus in bilancibus . 
per quod pateo quod impossibilis sum terra equaliter centrum peto diversimodus sive inequaliter in suus circumferentia disto ab is . 
ergo necessarius sum oppono suus quod sum equaliter disto , cum disto ; et sic declaro sum consequor , quantum ex pars is quod sum equaliter disto . 
quod etiam sequor ipse substare omnis corpus , quod sequor etiam ex conclusio dico#2 , sic declaro : potissimus virtus potissimus attingo finis , namque per hic potissimus sum , quod cito atque facilis finis consequor possum : potissimus virtus gravitas sum in corpus potissimus peto centrum , quod quidem sum terra ; ergo ipse potissimus attingo finis gravitas , quis#2 sum centrum mundum ; ergo substabit omnis corpus , si potissimus peto centrum ; quod sum secundus declaro . 
sic igitur appareo sum impossibilis quod aqua sum concentrica terre ; quod sum contra determino . 
sed iste ratio non video demonstro , quia propositio magnus principalis sillogismi non video habeo necessitas . 
dico#2 enim ; gravis corpus equaliter undique atque potissimus peto centrum ; ; quod non video sum necessarius ; quia , licet terra sum gravis corpus comparo ad alius corpus , comparo tamen in se , secundum suus pars , possum sum gravis et non gravis , quia possum sum gravis terra ex unus pars quam#4 ex alter . 
nam cum adequatio corpus gravis non fio per quantitas , in quantum quantitas , sed per pondus , possum ibi sum adequatio pondus , cum non sum ibi adequatio quantitas ; et sic ille demonstratio sum appareo et non existo . 
sed talis instantia nullus sum ; procedo enim ex ignorantia nature homogeneorum et simplex . 
corpus enim homogeneus et corpus simplex - sum homogeneus ut aurum depuratum , et simplex ut ignis et terra - regulariter in suus partus#2 qualificantur omnis naturalis passio . 
unde , cum terra sum corpus simplex , regulariter in suus partus#2 qualificatur , naturalis et per se loquor ; quare cum gravitas insit naturalis terre , et terra sum corpus simplex , necesse sum ipse in omnis partus#2 suus regularis habeo gravitas , secundum proportio quantitas ; et sic adhuc ratio instantie principalis . 
unde respondeo sum quod ratio instantie sophisticus sum , quia fallo secundum quis#2 et simplex . 
propter quod scio sum quod natura universalis non frustratur suus finis ; unde , licet natura particularis aliquando propter inobedientiam materie ab intentus finis frustretur , natura tamen universalis nullus modus possum ab suus intentio deficio , cum Nature universalis equaliter ago et potentia res , que possum sum et non sum , subiaceant . 
sed intentio Nature universalis sum ut omnis formus , que sum in potentia materie primus , reduco in actus , et secundum ratio species sum in actus ; ut materia primus secundum suus totalitas sum sub omnis forma materialis , licet secundum pars sum sub omnis privatio oppono , preter unus . 
nam cum omnis formus , que sum in potentia materie , ydealiter sum in actus in motor celi , ut dico#2 Comentator in , si omnis iste formus non sum semper in actus , motor celi deficio ab integritas diffusionis sus bonitas , quod non sum dico . 
et cum omnis formus materialis generabilis et corruptibilis , preter forma elementum , requiro materia et subicio misceo et complexionatum , ad quod tamquam ad finis ordino sum elementum in quantum elementum , et mistio sum non possum ubi miscibilia simul sum non possum , ut de se pateo ; necesse sum sum pars in universus ubi omnis miscibilia , scilicet elementum , convenio possum ; hec autem sum non possum , nisi terra in aliquis pars emergo , ut pateo intuo . 
unde cum intentio Nature universalis omnis natura obediat , necesse sum etiam preter simplex natura terre , que sum sum deorsum , insum alius natura per quis obediret intentio universalis Nature ; ut scilicet patior elevo in pars ab virtus celi , tamquam obediens ab precipiente , sicut video de concupiscibilis et irascibilis in homo ; que licet secundum proprius impetus ferantur secundum sensitivus affectio , secundum tamen quod ratio obedibiles sum , quandoque ab proprius impetus retraho , ut pateo ex primus . 
et ideo , licet terra secundum simplex is natura equaliter peto centrum , ut in ratio instantie dico#2 , secundum tamen natura quidam patior elevo in pars , Nature universalis obediens , ut mistio sum possibilis . 
et secundum hec salvo concentricitas terre et aque ; et nihil sequor impossibilis apud rectus phylosophantes , ut pateo in iste figura , ut sum celum circulus in quo ab , aqua circulus in quo b , terra circulus in quo C. Nec refero , quantum ad propono verus , aqua parus vel multus ab terra disto video . 
et scio quod iste sum verus , quia sum qualis sum forma et situs duo elementum ; alie duo superus falsus ; et pono sum , non quia sic sum , sed ut sentio disco , ut ille dico#2 in primus . 
et quod terra emergo per gibbus et non per centralis circumferentiam , indubitabiliter pateo , considero figura terre emergo ; namque figura terre emergo sum figura semilunii , qualis nullus modus sum possum si emergo secundum circumferentiam regularis sive centralis . 
nam , ut demonstro sum in theorematibus mathematicus , necesse sum circumferentiam regularis spere ab superficies plana sive sperica , qualis oportet sum superficiem aque , emergo semper cum orizonte circularis . 
et quod terra emergo habeo figura qualis sum semilunii , pateo et per naturalis de ipse tracto , et per astrologus climata describo , et per cosmographos regio terre per omnis plaga pono . 
nam , ut comuniter ab omnis habeo , hec habitabilis extendo per linea longitudinis ab Gadibus , que supra terminus occidentalis ad Hercule pono pono , usque ad ostium flumen Ganges , ut scribo Orosius . 
que quidem longitudo tantus sum , ut occidens sol in equinoctiali existo ille quis#2 sum in alter terminus , orior ille quis#2 sum in alter , sicut per eclipsim lune comperio sum ab astrologus . 
igitur oportet terminus predicte longitudinis disto per clxxx gradus , que sum dimidius disto totus circumferentie . 
per linea verus latitudinis , ut comuniter habeo ab idem , extendo ab ille quis#2 cenith sum circulus equinoctialis , usque ad ille quis#2 cenith sum circulus describo ab polus zodiacus circa polus mundum , quis#2 quidem disto ab polus mundum circiter xxiii gradus ; et sic extensio latitudinis sum quasi lxvii gradus et non ultra , ut pateo intuo . 
et sic pateo quod terra emergo oportet habeo figura semilunii vel quasi , quia ille figura resulto ex tantus latitudine et longitudine , ut pateo . 
si verus habeo orizontem circularis , habeo figura circularis cum convexum ; et sic longitudo et latitudo non differo in distantia terminus , sicut manifestus sum possum etiam mulier . 
et sic pateo de tertius propono in ordo dico . 
resto nunc video de causa finalis et efficio hic elevatio terre , que demonstro sum sufficiens ; et hic sum ordo artificialis , namque questio ; an sum ; , debeo precedere questio ; propter quis#2 sum ; . 
et de causa finalis sufficio que dico#2 sum in premediata distinctio . 
propter causa verus efficiens investigo , prenotandum sum quod tractatus presens non sum extra materia naturalis , quia inter sum mobilis , scilicet aqua et terra , que sum corpus naturalis ; et propter hec querenda sum certitudo secundum materia naturalis , que sum hic materia subiicio ; namque circa unusquisque genus in tantus certitudo querenda sum , in quantum natura reus recipio , ut pateo ex primus . 
cum igitur innascor sum nos via investigo veritas circa naturalis ex notus nos , nature verus parvus nosco , in certus nature et notus , ut pateo ex primus , et notus sum nos in talis efficio quam#4 cause , - quia per ipse induco in cognitio causa , ut pateo , quia eclipsis sol duco in cognitio interpositions lune , unde propter admiror capio phylosophari - , via inquisitio in naturalis oportet sum ab effectus ad causa . 
que quidem via , licet habeo certitudinem sufficio , non tamen habeo tantus , quantus habeo via inquisitio in mathematicus , que sum ab causa , sive ab superus , ad efficio , sive ad inferus ; et ideo querenda sum ille certitudo que sic demonstro habeo possum . 
dico#2 igitur quod causa hic elevatio efficiens non possum sum terra ipse ; quia , cum elevo sum quidam fero sursum , et fero sursum sum contra natura terre , et nihil , per se loquor , possum sum causa is quod sum contra suus natura , relinquo quod terra hic elevatio efficiens causa sum non possum . 
et similiter etiam neque aqua sum possum ; quia cum aqua sum corpus homogeneum , in quilibet suus pars , per se loquor , uniformis oportet sum virtuatam ; et sic non sum ratio quia magis elevasset hic quam#4 alibi . 
Hec idem ratio removeo ab hic causalitate aer et ignis ; et cum non resto ulterior nisi celum , reduco sum hic efficio in ipse , tamquam in causa proprius . 
sed cum sum multus celi , adhuc resto inquiro in quod , tamquam in proprius causa , habeo reduco . 
non in celum lune ; quia cum organum sus virtus sive influentie sum ipse luna , et ipse tantus declino per zodiacus ab equinoctiali versus polus antarcticum quantum versus arcticum , ita elevasset ultra equinoctialem sicut citra ; quod non sum facio . 
nec valeo dico#2 quod ille declinatio non possum sum propter magis appropinquo terre per ecentricitatem ; quia si hec virtus elevo sum in luna , cum agens propinquus virtuosius opero , magis elevasset ibi quam#4 hic . 
Hec idem ratio removeo ab huiusmodi causalitate omnis orbis planeta . 
et cum primus mobilis , scilicet spero nonus , sum uniformis per totus#2 et per consequor uniformis per totus#2 virtuatum , non sum ratio quia magis ab iste pars quam#4 ab alius elevasset . 
cum igitur non sum multus corpus mobilis , preter celum stello , quod sum octavus spero , necesse sum hic efficio in ipse reduco . 
ad quis#2 evidentia scio quod , licet celum stello habeo unitas in substantia , habeo tamen multiplicitatem in virtus ; propter quod oportet habeo diversitas ille in partus#2 quam#4 video , ut per organum diversus virtus diversus influo ; et quis#2 hec non averto , extra limitem phylosophie se sum cognosco . 
video in is differentia in magnitudo stella et in lux , in figura et ymaginibus constellationum ; que quidem differentie frustra sum non possum , ut manifestissimum sum debeo omnis in phylosophia nutrio . 
unde alius sum virtus hic stelle et ille , et alius hic constellationis et ille , et alius virtus stella que sum citra equinoctialem , et alius is que sum ultra . 
unde cum vultus inferus sum similis vultus superus ut Ptolomeus dico#2 , consequor sum quod , cum iste efficio non possum reduco nisi in celum stello ut visum sum , quod similitudo virtualis agens consisto in ille regio celi que operio hic terra detego . 
et cum iste terra detego extendo ab lineus equinoctiali usque ad linea quam#4 describo polus zodiacus circa polus mundum , ut superus dico#2 sum , manifestus sum quod virtus elevo sum ille stella que sum in regio celi iste duo circulus contendo , sive elevo per modus attractionis , ut magnes attraho ferrum , sive per modus pulsionis , genero vapor pello , ut in particularis montuositatibus . 
sed nunc queror : cum ille regio celi circulariter fero , quare ille elevatio non sum circularis ? 
et respondeo quod ideo non sum circularis , quia materia non sufficio ad tantus elevatio . 
sed tunc arguo magis , et queretur : quare potius elevatio emisperialis sum ab iste pars quam#4 ab alius ? 
et ad hic sum dico , sicut dico#2 Phylosophus in secundus , cum querit quare celum moveo ab oriens in occido et non ex conversus ; ibi enim dico#2 quod consimilis questio vel ab multus stultitia vel ab multus presumptione procedo , propterea quod sum supra intellego noster . 
et ideo dico ad hic questio , quod ille dispensator deus gloriosus , quis#2 dispensavit de situs polus , de situs centrum mundum , de distantia ultime circumferentie universus ab centrum is , et de alius consimilis , hic facio tamquam melius , sicut et ille . 
unde cum dico#2 : ; congrego aque in locus unus , et appareo aridus ; , simul et virtuatum sum celum ad ago , et terra potentiata ad patior . 
desino ergo , desino homo querere que supra is sum , et querant usque quo possum , ut traho se ad inmortalia et divinus pro possum , atque magnus se relinquo . 
audio amicus Iob dico#2 : ; Nunquid vestigium deus comprehendo , et Omnipotentem usque ad perfectio reperio ? 
; . 
audio Psalmistam dico#2 : ; Mirabilis facio sum scientia tuus ex ego : conforto sum , et non possum ad is ; . 
audio Ysaiam dico#2 : ; qui disto celi ab terra , tantus disto vie meus ab via vester ; ; loquor equidem in persona deus ad homo . 
audio vox apostolus ad Romanus ; o altitudo divitiae scientie et sapientie deus : quam#4 incomprehensibilis iudicium is et investigabilis vie is ! 
; . 
et denique audio proprius creator vox dico#2 : ; quis ego vado , vos non possum venio ; . 
et hec sufficio ad inquisitio intentus veritas . 
Hiis video , facilis sum solvo ad argumentum que superus contra fio ; quod quidem quintus propono facio . 
cum igitur dico#2 : ; Duarum circumferentiarum inequaliter ab se disto impossibilis sum idem sum centrum ; ; dico#2 quod verus sum , si circumferentie sum regularis sine gibbus vel gibbus ; et cum dico#2 in minori quod circumferentia aque et circumferentia terre sum huiusmodi , dico#2 quod non sum verus , nisi per gibbus quis#2 sum in terra ; et ideo ratio non procedo . 
ad secundus , cum dico#2 : ; nobilis corpus debeo nobilis locus ; , dico#2 quod verus sum secundum proprius natura , et concedo parvus ; sed cum concludo quod ideo aqua debeo sum in alo locus , dico#2 quod verus sum secundum proprius natura uterque corpus ; secundum superheminentem causa , ut superus dico#2 sum , accido#2 in hic pars terra sum superus ; et sic ratio deficio in primus propositio . 
ad tertius , cum dico#2 : ; omnis oppinio que contradico sensus sum malus oppinio ; , dico#2 quod iste ratio procedo ex falsus ymaginatione ; ymaginantur enim naute quod ideo non video terra in pelagus existo de navis , quia mare sum altus quam#4 ipse terra ; sed hic non sum ; ymo sum contrarius , magis enim video . 
sed sum hic , quia frango radius rego reus visibilis inter res et oculus ab convexum aque ; namque cum aqua forma rotundus habeo oportet ubique circa centrum , necesse sum in aliquis distantia ipse efficio obstantiam aliquis convexus . 
ad quartus , cum arguo : ; si terra non sum inferus ; etc . 
, dico#2 quod ille ratio fundo#2 in falsus , et ideo nihil sum . 
credo enim vulgaris et physicus documentum ignarus quod aqua ascendo ad cacumen mons et etiam ad locus Fontius in forma aque ; sed iste sum valde puerilis , namque aque genero ibi , ut per Phylosophum pateo in suus , ascendo materia in forma vapor . 
ad quintus , cum dico#2 quod aqua sum corpus imitabilis orbis lune , et per hic concludo quod debeo sum ecentrica , cum orbis lune sum ecentricus , dico#2 quod iste ratio non habeo necessitas ; quia licet unus adimitetur alius in unus , non propter hic sum necesse quod imitor in omnis . 
video ignis imitor circulationem celi , et tamen non imitor ipse in non moveo rectus , nec in non habeo contrarius sus qualitas ; et ideo ratio non procedo . 
et sic ad argumentum . 
sic igitur determino determinatio et tractatus de forma et situs duo elementum , ut superus propono sum . 
determino sum hec phylosophia dominor invictus dominus , dominus canis grandis de scala pro imperium sacrosanctus Romanus , per ego do Alagherium , Phylosophorum parvus , in inclitus urbs Verona , in sacello Helenus gloriose , coram universus clerus Veronensis , preter quidam quis#2 , nimium caritas ardeo , alius rogamina non admitto , et per humilitas virtus spiritus sanctus pauper , ne#2 alius excellentiam probo video , sermo is intersum refugio . 
et hic facio sum in annus ab nativitas dominus noster Iesus Christus millesimus trecentesimo vigesimo , in dies sol , quis#2 prefatus noster salvator per gloriosus suus nativitas atque per admirabilis suus resurrectio nos innuo veneror ; quis#2 quidem dies sum septimus ab ianuarius Idus , et decimus tertius ante Kalendae Februarius . 
