nunc papilionum tensionem cohors supra scribo ostendo . 
Papilio unus occupo pes X , accipio incrementum tensura pes II , tego homo plenum centuria habeo miles LXXX : sum papiliones X , quis#2 decurro in longitudine pes CXX . 
nam quod ad latitudo [ sum ] hemistrigii pes XXX attineo , papilio do pes X , arma pes V , iumentum pes VIIII : fio pes XXIIII ; hic bis XLVIII : quoniam , cum contrarius tendo , efficio striga pes LX , reliquus pes XII quis#2 conversor spatium sufficio . 
hic pedo ad plenus centuria sum computata . 
ex quis#2 in vigilia singulus ; quaterni ; sum et non plus quam#4 octonos papiliones singulus tendo . 
ita fio ut centurio#2 is in idem pedo is papilionum tensionem accipio ; alioquin plus do oportet . 
legio , quoniam sum militia provincialis fidelis , ad vallus tendo debeo , ut opus vallus tueantur et exercitus gens impero suus numerus corporalis in murus teneo . 
quando autem supplementum multus sum , ubi necesse sum cohors pedo extendo , servo latitudine hemistrigii , et is pedis maneo , is muto , ut quis#2 sum CXX per CLXXX , sic sum XC per CCXL , in modus forma subicio , vel LX per CCCLX , similiter ut forma ostendo . 
xxx enim pes per DCCXX cohors ; in ; unus occupo : nunc , quotiens latitudo duplico , longitudo pariter minuo . 
quodsi legio multus accipio et supplementum pauciora , ut necessarius sum cohors circa vallus creber pono , converto pedo : quod sum signum , tabulinum ; sum ; nec hemistrigia muto ratio tensura suus . 
quisque genus ; forma ; subjacio . 
aliquando cohors CL per CL solo adsigno , sed , in quantum fio possum , devitari debeo de is , quod centuria suus ordo tendo non poterint et pedo cohors unus pars nudo , sicut forma subiicio sum . 
cohors primus causa signum et aquila intro via sagulariam et , quoniam duplus numerus habeo , dupla pedo accipio , utputa signum pes CXX , tabulinum pes CCCLX , vel signum ; pes ; CLXXX , tabulinum pes CCXL ; forma ratio ut reliquus . 
igitur si legio impares , hic sum tres , accipio sum , duo primus latus praetorius per rigor via sagularis tendo debeo , alius in praetendo similiter per rigor via sagularis intro porta praetorius pars laevus ; dexter cohors contrarius tendo ut possum exercitus combinatus educo . 
quotiens autem quinque vel sex legio accipio sum , bini cohors primus latus praetorius tendo debeo , duo in praetendo supra quis#2 valetudinarius , deinde vexillarius vel cohors secundus ; et si res exigo , cohors pedito quingenarius locus vexillarius solo superponi , et si stringo sum pedo , cohors legionarius do debeo , sed numerus suus , ut CXX pes valetudinarius et reliquus quis#2 supra tendo accipio , hic sum veterinarium et fabrica , quis#2 ideo longus pono sum ut valetudinarius quiesco sum convalesco possum . 
qui pedo in singulus species ad homo CC solo computari . 
vexillarius legio idem pedo accipio debeo quam#4 cohors legionarius , quis#2 ad sescentenos homo computo , causa impedimentum . 
tendo debeo in praetendo vel latus praetorius , ut dico#2 , super cohors [ ut ] primus . 
ad vallus , si fio possum , ideo tendo non debeo , quod legatus is pariter non sum et si casus ab hostus vallus interrumpo sum , legio et legatus is per vexillarius facio sum contendo . 
cohors praetorius latus praetorius tendo debeo et dupla pedo recipio quod tentorium magnus utor . 
Primipilares etiam et evocatus in idem pedo locus accipio . 
eques praetorianus latus dexter praetorius , singularis imperator latus sinister . 
qui si magnus numerus sum , utputa singularis DC , praetorianus CCC , poterint CL singularis in striga praetorianus tendo . 
ita fio ut et par numerus dispositus ; sum et ; decuriones et reliquus principalis is bini equus possido propendeo tendo . 
et si parvus numerus utrorumque sum , ut centenis eques hemistrigiis suus laxus tendo , non sum haesito , quoniam officialis latus dexter proximus ibi pedo adsigno . 
quodsi cohors praetorius impares accipio sum , quoniam numerus et dispositio dexter laevaque praetorius cohors ab par sum debeo , locus cohors eques praetorianus pono . 
singularis autem [ C ] si DCCC aut DCCCC sum , par numerus integer striga latus tendo debeo ; si ad D sum , [ ut ] striga is sufficio . 
ille multus observo debeo ut latus#2 praetorius non plus quam#4 DCCXX pes longitudinis accipio . 
ita fio ut cohors praetorius et reliquus numerus quis#2 latus praetorius tendo integer striga suus pedo optime tendo . 
nam , quantum ad latitudo praetorius totus attineo , ab CLX ad CCXX possum observo in longitudo , ut supra dico#2 , pes DCCXX . 
statio do oportet secundum praetorius pes XX et , si res exigo , pes X sufficio . 
item comitibus imperator noster ab pes L [ ut ] ad LXX possum observo , in qui pedo praefectus praetorius primus locus ab via principalis adsigno debeo . 
interpono deinde via cohors praetorius et reliquus numerus prout dispono debeo [ de ] libellus ostendo . 
ara institutum in forma pars imus , auguratorium pars dexter praetorius ad via principalis adsigno , ut dux in is augurium rectus capio possum ; pars laevus tribunal statuo , ut augurium accipio insuper ascendo et exercitus felix auspicium adloquatur . 
in introitus praetorius pars medius ad via principalis gromae locus appello quod turba ibi congruo sive in dictatione metationis pono in idem locus ferramentum groma superpono , ut porta castrum in conspectus rigor stella efficio . 
et professor is ars causa supra scribo gromaticus sum cognomino . 
via vicinariae ideo do percurro proxime sagularem , ut ad eruptio exercitus expeditus progredior possum . 
nunc praetendo ratio expono . 
via principalis quis#2 sum inter porta dexter et sinistriorem , quis#2 ab principium nomen obtineo , sum debeo latitudine idem qui opus pes LX quod sum inter vallus et legio et ideo ab quidam intervallum sum cognomino . 
item via quis#2 duco ad porta praetorius , - ab praetorius sine dubius via praetorius dico#2 - , latitudine , ut supra , pes LX , propter quis rigor tensura suus superus striga#2 in praetendo non percurro , quoniam ad via praetorius signum specto debeo . 
do itaque infra via principalis legatus pedo quod scamnum sum appello nec communis striga dictationem metationis habeo propter legio numerus incertum , quod [ non ] semper latitudine ab pes L ad LXXX observo debeo , prout numerus legio efficio . 
in quo tribunus cohors praetorius tendo solo . 
similiter tribunus legio inferus adsigno debeo , quod aequus scamnum dico#2 ; ab quo via interpono ala miliarius vel quingenarius , et deinceps ; prout quis#2 tendo debeo in forma subjacio . 
nunc , ut suus refero locus , ad ala miliarius . 
turma habeo XXIIII , in is decuriones , duplicarius , sesquiplicarii : idem quis#2 et numerus turma sum . 
alo equus singulus decuriones terni , duplicarius et sesquiplicarii bini . 
sic super numerus equus mille , - deduco singulus quis#2 in numerus computo - , XCVI . 
ala quingenarius turma habeo XVI , decuriones et reliquus prout numerus turma , amplus equus , ut supra , LXIIII . 
et ideo in singulus eques terni pes computo ; mille efficio ; ut ; in is pedis praeficio ala pedo accipio et principalis is aliquis laxus tendo ; alioquin singulus bini pes et semisses accipio . 
quantus autem ad retineo pertineo , via quis#2 sum super praetorius , per quis#2 rigor uterque pars , cum magnus exercitus sum , hic sum quinque legio et supra , porta quintana do solo , accipio debeo latitudo pes XL ; si porta ibi do sum , L pes accipio , et cognomino etiam quintanus causa copia . 
quaestorius dico#2 quod aliquando quaestor ibi pedo accipio ; quod sum supra praetorius in rigor porta quis#2 ; ab ; cohors decima ibi tendo decimanus sum appello . 
quaestorius parvus sum debeo latitudine quam#4 praetorius , ut striga#2 stator posticus praetorius proximus sum . 
in quo multus legatus hostis et obses ; et si qui praeda facio sum , in quaestorius pono . 
latus idem tendo debeo ad via quintana centuria stator ut posticus praetorius tueantur et proximus sum praetorius ; quis#2 dupla pedo adsigno quod idem tentorium utor quis#2 cohors praetorius . 
super quos cohors pedito quingenarius vel equito , prout striga#2 magnitudo sum , pono debeo . 
et per reliquus striga cohors pedito vel equito ad via quintana specto debeo ; et super symmacharii et reliquus natio tendo debeo ; et ita fio ut omnis pars natio , ut supra scribo , contineo . 
via sagulariae XXX pes sufficio ; ; si ; quinque legio sum , XL pes latitudinis accipio debeo . 
schola cohors primus , ubi munus legio dico#2 , in scamno legatus contra aquila do debeo . 
castrum , in quantum fio possum , tertiatus sum debeo , ut flatus aura aestus exercitus lenio . 
hic dico#2 tertiatus , utputa longus pes IICCCC , latus pes MDC . 
si longus sum , classicum dico#2 nec bucinum in tumultus ad porta decimanus facilis possum exaudiri ; si fero sum , proxime quadratura sequor sum dictatio . 
quantus attineo ad is quis#2 sum necessarius , satis , puto , diligenter refero , et si quis#2 ratio adhuc sum necessaria , suus refero locus . 
praeterea munitio castrum et solus electio ; in ; statuo metatione ; et ; ars iniquitas locus vito ne#2 praetereo video , brevis in pars imum expono . 
interim ostendo inceptationem metationis et numerus compono forma recognosco . 
Admonebimus itaque quis#2 ubi tendo debeo . 
latus praetorius cohors praetorius et eques praetorianus , eques singularis imperator , ala miliarius vel quingenarius ; si pedo permitto , vexillarius et cohors secundus vel [ quinquaginta ] pedito quingenarius super cohors primus . 
praetendo ala miliarius vel quingenarius , Maurus eques , Pannonius veredarius ; classicus omnis ideo praetendo quod ad via munio primus exeo et quo sum tueor , ab Maurus eques et Pannonia veredarius operor protego ; quis#2 ab cohors primus proximus tendo debeo , vexillarius legio ; item explorator in striga cohors primus . 
Retendunt cohors equito miliarius vel quingenarius , quis#2 ratio subjacio . 
omnis miles provincialis accipio pedo pes adicio quintus per totus#2 latitudo hemistrigii , eques autem duo semis adicio quintus . 
nunc quotiens numerus accipio , ut retineo computo , cohors equito ad numerus pedes redigo ut eques cum cohors suus pedo facilis adsigno . 
habeo itaque cohors equito miliarium eques CCXL , quod redigo ad pedes , ut pes , quod accipio miles , redigo ad duo semis , quod accipio eques : fio , dimidius sumo , duco quinquies . 
sic tracto numerus eques ; fio CXX , duco quinquies : fio DC . 
accedo ex is cohors miliarium , detraho eques , reliquid pedes DCCLX ; fio cum superus mille CCCLX . 
memini itaque ad computationem cohors equito miliarius pedo ad MCCCLX do debeo . 
cohors equito quingenarius in dimidium idem ratio contineo quam#4 cohors ; miliarium ; . 
habeo itaque cohors equito miliarium centuria X pedes , eques CCXL , turma , decuriones ; VI ; ; tendo papilionibus CXXXVI , ex is centurio#2 et decuriones singulus papilionibus utor . 
cohors equito quingenarius habeo centuria VI , reliquus pro pars dimidius . 
cohors pedito miliarium habeo centuria X , tendo papilionibus C , ex is centurio#2 singulus . 
item pedito quingenarius habeo centuria VI , reliquus ut supra . 
natio , - Cantabri , Getuli , Palmyreni , Dacus , Brittones - , centuria stator et si quis#2 alius do sum in exercitus symmachariorum , ; in ; retineo pono . 
camelus cum suus epibatis singulus pes V adsigno . 
tendo debeo , si in hostis exituri sum , in praetendo iuxta classicus , si ad praeda porto praesto sum , intro quaestorius tendo debeo . 
semper numerus accipio retineo computo debeo , ut scio quot hemistrigia [ indemestria ] in retineo nasco . 
nunc fio numerus quis#2 retendit XIIIDCXL . 
sumo pars dimidia , ideo quod ab par tendo [ nasco ] ; fio VIDCCCXX . 
nunc latus#2 praetorius compono et praetendo similiter computo , sicut retineo facio ut scio cohors legionnariis quis#2 tabulinum vel signum do debeo . 
observo itaque debeo ut , quotiens tres legio cum supplementum accipio sum , dimidius pars castrum DCCXX pes latitudinis habeo et latus castrum cohors tabulinum XC , signum CCXL pes adsigno ut deduco tabulinum cohors et latitudine via sagularis , reliquus DC [ centum ] pes supersint , ut ala miliarius in praetendo ad pes tendo . 
ut nunc statuo reliquus pes [ statuo ] DC , expleo latus#2 unus praetorius ut scio quot ala in praetendo tensura sum . 
occupo numerus miles latus praetorius pes CCCCXX , praetorius pes LX , statio pes XX , comitibus pes LX , in via pes XL ; quod ferus in hic latitudine ita sum dispositio : fio DC pes . 
nunc praetendo ut compono , numerus eques alarius quis#2 sum reliquus computo . 
fio IIII , pars dimidia accipio debeo ala miliarium signum pes CL , tabulinum pes DC . 
hic ratio pes CL efficio hemistrigia ; V ; . 
accipio eques Iius pes in longitudine pes DC ; sumo pars tertius ut habeo eques numerus quis#2 in is longitudine tendo : fio CC ; sum hemistrigii unus ; et nunc hemistrigia duco V : quinquies CC fio mille : ala miliarius pedo . 
reliquus autem numerus , sicut retineo , computo ut scio similiter quot hemistrigia nasco . 
fio numerus , cum pedo valetudinarius , veterinarii et fabrica quis#2 in unus ad DC homo computo , sumo dimidia : fio IIII : hic sum pars dimidia ; sum DC pes per longitudo , quod ; D ; homo capio ; ut dico#2 pedes adjicio quintus ad pes accipio , nihil itaque intersum an ad numerus computatum quintus pars adicio , an verus ex longitudine , ut nunc DC pes , deduco pars reliquus quingenti , tot homo capio hemistrigium . 
sed habeo numerus IIII ; video quotiens ; D ; habeo : quod sum VIII ; totidem hemistrigia nascor . 
fio CCXL , et superus computati alarius pes CCC ; fio in unus DXL . 
possum sum tensura cohors Iius ; facio pes DCCXX , ex quis#2 decedo quod numerus occupo , pes DXL : reliquus pes CLXXX quo VI hemistrigia nascor . 
ut nunc vicinaria via super cohors primus , item numerus quattuor pes denum : fio in via pes LX ; reliquus pes CXX , quod scamnis tribunus et legatus , singulus LX pes , adsigno . 
nunc si metator mille homo super numerus compositum ; accipio , ut ; in idem pedo locus adsigno , sic facio . 
quoniam pars dimidia D sum consto , quos capio hemistrigium , deduco scamnis pes X et via de inter ala tollo , quis#2 tunc do si pedo permitto ; fio pes XXX : sum hemistrigium , quod D homo postea accipio recipio . 
nunc ex contrarius similiter numerus compositum deduco homo mille , quis#2 sum pedo striga pes LX . 
do scamno legatus pes LXXX , tribunus pes LXX et via inter ala repono . 
item latus praetorius et retineo similiter , si quo plus vel parvus sum , idem observo ut praetorius et comes pedo , item quaestorius minuo vel amplio , servo portio latitudinis . 
via autem absum poterint , si pedo stringo sum , inter cohors praetorius et ala eques , ideo quod , disciplina militaris si observo ita ; ut ; dico#2 , ad suus quisque numerus coniungo convenio . 
et in retineo quis#2 solo et quinquagenis homo per striga stringo sive laxus tendo , quoniam saepe numerus evenio commutari , tensura amplus efficio quam#4 striga#2 in idem pedo incurro . 
nec plus ex is deduco debeo quam#4 pedito quingenarius super cohors primus , et si amplus supersunt ut nec striga expleo , necesse sum per reliquus striga , ut dico#2 , artus tendo . 
similiter ut laxus tendo efficio , quotiens reliquus numerus convenio , ne#2 totus metationis ordo turbo . 
ut retineo per striga aequalis numerus [ laxus ] tendo , retineo numerus computatum , ut in praetendo , convenio . 
quodsi adhuc amplus sive parvus quam#4 ostendo supplementum do sum , omnis immuto et cohors circa vallus alius tendo . 
nunc retineo dico#2 pars dimidia numerus VIDCCCXX . 
quoniam sum latitudo DC ; pes ; , video quot hemistrigia sum possum ; ut nunc , sum decem ; et ; septem , et quaestorius pedo sufficiens do possum . 
sumo itaque numerus pars XVII , quot hemistrigia sum dico#2 ; fio CCCC : sum numerus miles . 
tendo debeo per hemistrigium unus , adicio quintus pes LXXX : fio pes CCCCLXXX , unde efficio ; ut ; duo cohors latus retineo tendo . 
Symmacharios et reliquus natio quotiens per striga distribuo , non plus quam#4 tripertiti sum debeo nec longus abalterutrum ut vivus tessera suus vocabulum citationes audio . 
observo primus striga#2 signum idem adsigno quod cohors primus , ut via vicinariae percurro . 
sum itaque latus cohors XVI ; praetendo sex , retendent quattuor cohors et singulus sexaginta per CCCLX ; reliquus quattuor cohors intro via sagularem . 
in quantum possum , dominus frater , pro tirocinium meus in brevis omnis auctor sum persequor et quisquis circa compositio castrum aestivalis instituo , in hic libellus , priusquam numerus instituo , sub ratio omnis declaro . 
praeceptum in omnis inceptatione metationis scribo nullus auctor ; in ; hic dies ostendo , propter quod spero sollicitudinem noster dignus tu placeo . 
expono itaque suus species et universus exercitus suus locus constituo ; ostendo etiam , si necessum sum , quis#2 numerus commutari debeo . 
quodsi ala in retineo pono sum et pedes ; in ; praetendo sive cohors equito nullus necessitas cogo , sine dubius metatoris imperitia signum sum . 
ille planus possum observo ut , si cohors equito in is exercitus omnino ; non ; sum , pono ala quingenarius latus quaestorius ut retineo equitatus habeo . 
nam quod ad legio dispositus et dividuus numerus pertineo , quod et peritus compositio difficultas ostendo , methodum metationis ab ego exquisitam , ad numerus legio pertineo intento ingenium elaboro , ut , si dignor sum iniungere , novitas metationis ad magnitudo tuus primus affero , quis#2 tu , spero , placeo si primus cottidianus metationem tracto . 
nunc munitio castrum et reliquus quis#2 multus auctor scribo , brevis perferamus . 
munitio aestivalis observo genus quinque : fossa , vallus , ; cervolis ; , agger , arma . 
fossa locus securus causa disciplina , quis#2 species sum fastigatus vel Punicus . 
fastigatus dico#2 quis#2 ab summa latitudine latus devexum in angustia ad solus conjungo pervenio . 
Punicus dico#2 quis#2 latus exterior ad perpendiculum dirigo ; contrarius devexum fio , quomodo in fastigatus . 
qui latitudo do debeo ad parvus pes quinque , altus pes tres . 
regredior pes exterior sexaginta per latitudo porta similiter fossa fio , quod propter brevitas titulus cognomino sum . 
vallus locus suspicio extrui debeo cespite aut lapis , saxum sive caementum . 
sufficio latus pes VIII , altus pes VI et lorica parvus fio . 
similiter ante porta ad titulus , ut ad fossa , vallus ; causa instructio sanctus sum cognomino . 
Cervoli truncus ramosus . 
ad hic decurro si solus natura nimium teneritate cespes frango neque lapis mobilis satis copiosus vallus extrui possum nec fossa fio ut non ripa decido . 
quotiens cervoli desum et sum locus suspicio , armus ordo [ castrum ] IIII castrum munio et per singulus ordo vigilia creber pono ; et eques alternus vicus castrum circuire debeo . 
si in pacatum solummodo tueor disciplina causa , unus ordo armus sufficio et vigilia rarus constituo . 
agger autem ita fio ut vallus , si locus petrosus aut arenosus sum , quod sine dubius agger facio munitio castrum praebeo . 
angulus castrum circinari oportet quia coxa efficio instabiliuntque opus propugnatio tuto . 
Circinari debeo ex angulus cohors quis#2 efficio latitudines opus pes LX usque quo lineus exterior comprehendo , quis#2 efficio pars quartus . 
similiter clavicula circinatur ex lineus interior vallus , punctum medius porta , adaperio circinus ad cardinem porta ; ; ex ; is medius praeter via circinabis in idem linea quis#2 centrum servio . 
item punctum maneo adicio latitudo [ ad ] vallus et iterum circinabis in idem linea , ut intro#2 semper detego sum et advenio in rectum cursus excludo ; nomenque ab effectus clavicula traho . 
nam quod attineo ad solus electio in statuo metatione , primus locus habeo quis#2 ex campus in eminentia leniter attollo , in qui positio porta decimanus eminens locus constituo , ut regio castrum subiaceant ; porta praetorius semper hostis specto debeo . 
secundum locus habeo quis#2 in planus constituo , tertius quis#2 in collus , quartus quis#2 in mons , quintus quis#2 in locus necessarius , unde et necessarius castrum dico#2 . 
praecipuus observo debeo via quis#2 latus castrum supersit . 
ceterum#2 quicumque latus flumen sive fons habeo debeo in qualicumque positio castrum . 
iniquus locus , quis#2 ab prior noverca appello , omnis modus vito debeo : ne#2 mons castrum immineo , per quis#2 supervenio hostis aut prospicio possum quis#2 in castrum ago ; ne#2 silva celo hostis adiaceat neve fossa ; vel ; vallo per quis#2 obrepi castrum occulte possum ; ne#2 vicinum flumen torreo subeo tempestas castrum inundo intereo . 
memini oportet in hosticus ascensus vallus duplico et frequens facio et tormentum tribunalia extruere circum porta , in coxa , in locus turrium . 
multus instruo sum vallus tormentum ab is latus quo noverca , si vito non possum . 
