; pastor do vos iuxta cor meus ; . 
per hic Ieremiae propheta verbum promitto deus populus suus numquam se ille sine pastor relinquo quis#2 idem colligo atque duco : ; et suscito super is is sum super ovis meus pastor , et pasco is ; non formido ultra et non paveo ; . 
ecclesia , deus populus , hic propheticus nuntium effectionem indesinenter experior , gratia dominus perpetuus laetanter ago , probus scio ipse Christus Iesus sum vivo , superus atque definitivam hic deus promissio impletionem : quis#2 enim asseruo : ; ego sum pastor bonus ; , ipse , pastor magnus ovis , apostolus is successor ministerium concredo grex deus pasco . 
ceterum#2 numquam sine sacerdos possum ecclesia ad efficio adduco praecipuus ille oboedientia , quis#2 penitus#3 insitus sum in ipse is exsisto atque in is missio erga homo historia ; is nempe oboedientia erga Iesus mandatum : ; eo ergo , doceo omnis gens ; et ; hic facio in meus commemoratio ; ; is sum jubeo evangelium nuntio et sacrificium suus corpus , pro nos trado , necnon sanguis suus , pro mundum salus effundo , quotidie renovo . 
per fides nos innotuit promissio dominus non possum deficio . 
hic ipse promissio ratio sum atque volo#1 , quis#2 laetificat ecclesia floreo atque increbrescentibus vocatio sacerdotalis , quis#2 alicubi hodie suscito , pariter fundamentum sum et stimulus ad magnus fides et acer spes actus prae gravis sacerdos penuria , quis#2 in alius mundum plaga persentitur . 
advoco omnis ut participo plenus fiducia , deus promissio continuus impletionis , quam#4 synodalis pater perspicuus atque fortiter testatus sum : ; Synodus cum plenus fides in promissio Christus quis#2 dico#2 : ; ecce ego tu sum omnis dies usque ad consummatio saeculum ; , atque conscius actio constans spiritus sanctus in ecclesia , firmiter credo non solus indefectibilitatem ecclesia sed etiam omnis quis#2 in ille implico indefectibilitate . 
. . sacerdos numquam in ecclesia deficio . 
. . deus numquam christianus vir ad sacerdotium voco desino . 
firmiter proinde credo oportet , etiamsi in varius regio clerus deficio , non proinde actio pater , quis#2 sum vocatio suscito , sum umquam cessaturam ; . 
ut ipse in concludo Synodo , de vocatio sacerdotalis penuria ago , asseruimus : ; at primus quam#4 ecclesia profero responsio invenio in plenus spiritus sanctus fido adhaesione . 
pro certus habeo eiusmodi suus ipse destitutio non induco in error , dummodo sanus praebeo nos in gratia accipio fidelis ; . 
in recipio gratia fidelis permaneo , deus enim donum homo libertas non deleo , sed exsuscitat , augeo , exigo . 
ideo plenus fiducia immutabilis fidelitas erga deus promissio socio in ecclesia cum gravis responsalitate cooperandi actio deus voco atque cum is confero in constituo et servo condicio in quis#2 bonus semen , ab deus spargo , et profundus iacio radix et fructus copiosus fero . 
cesso enim numquam possum ecclesia dominus messis ut operarius in messis suus mitto rogo , neque abstineo ab propono futurus praesertim progeniei perspicuus atque animosus vocatio amplector studium : quam#4 deinceps iuvo ut veritas deus voco discerno eique magnanimiter respondeo ; peculiaris adhibeo cura de formatio candidatus ad presbyteratus . 
futurus namque sacerdos formatio tum dioecesanorum tum religiosus et assiduus cura per integer vita cursus protraho , in ipse tendo sanctificatio personalis in ministerium et per continuus renovatio in ipse pastoralis navitate opero , habeo ab ecclesia unus ex munus magnus momentum atque difficultas ad futurus genus humanus evangelizationem . 
hic formativum ecclesia opus alius non sum nisi temporalis continuatio ille Christus opus , quod evangelista Marcus hic verbum describo : ; et ascendo in mons et voco ad se , quos volo ipse , et venio ad is . 
et facio Duodecim , ut sum cum ille et ut mitto is praedico#1 , habeo potestas eicio daemonium ; . 
affirmo possum hic evangelium pagina ecclesia semper historia , etsi ratio et intensitate varius , aptasse per opus formativum quod candidatus ad presbyteratus et presbyter ipse applicuit . 
hodie autem ecclesia animadverto voco se ad itero quod magister ipse in apostolus suus facio , is novus quidam sollicitudine , prout expostulo profundus ille atque velox mutatio quis#2 societas et cultura noster tempus afficio , necnon pro multiplicitate atque varietas contextus in quis#2 evangelium nuntio atque testor pro ipse incrementum vocatio sacerdotalis in quidam mundum dioecesibus pro urgens necessitas perpendo tum methodos tum etiam argumentum formatio sacerdotalis ; pro episcopus et communitas sollicitudine ob diuturnus presbyter penuria ; denique pro ipse necessitas absolutus ; novus quidam evangelizationis ; , quis#2 se cum fero ut reperio quoque inter presbyter ; nosco evangelium praecones sive evangelizatores ; . 
in hic ipse contextus historicus et culturali verso sum recens coitus generalis ordinarius Synodi episcopus , quis#2 ago de ; formatio sacerdos in hodiernus adjungo ; , is quidem consilium ut annus post quinque et viginti ab absolvo concilio , doctrina concilio de idem argumentum compleo , normasque reperio tempus noster aptus atque fortis . 
concilium Vaticanus II placeo continuo circa presbyter ordo et is formatio , et volo#1 ad praxim deduco uberem et gravis doctrina pro varius res condicio , ecclesia aggredior saepis sum quaestio quis#2 presbyter vita , ministerium et formatio attingo . 
occasio praecipuus exsto varius episcopus Synodorum coitus . 
inde ab primus coetus generalis , mensis Octobri annus celebro , Synodus per quinque congregatio generalis tracto de seminarium renovatio . 
is labor vis maximus habeo in exaro documentum congregatio pro educatio catholicus , quis#2 titulus : ; ratio fundamentalis institutio sacerdotalis ; . 
sed praesertim in sacerdotium ministerialis coitus generalis ordinarius annus incubo , quis#2 dimidium labor suus tempus in hic quaestio consumo . 
hic diuturnus tractatio fructus , ; commendatio ; refero ad Decessorem Nostrum papa Paulus VI , quis#2 lectus sum in apertus Synodo annus , respicio praecipuus ad doctrina ipse sacerdotium ministerialis , atque ad nonnulli aspicio spiritualitatis et ministerium sacerdotalis . 
Alius etiam occasio nanciscor ecclesia magisterium pergo testari suus sollicitudinem de presbyter vita et ministerium . 
affirmo licet annus concilium sequor nullus sum magisterium intervenio , quin ratio quidam pertinuerit ad sensus praesentia presbyter in ecclesiali communitas , ad is munus atque necessitas pro ecclesia et pro mundum vita . 
recens verus hic annus necessitas ex permultus partus#2 percipio sum repeto quaestio de sacerdotium , novus quidam modus ille tracto rationeque quidam magis apto hodiernus circumstantia ecclesialibus et culturalibus . 
attentio nempe alius dirigo sum : non ad sacerdos sic dico ; identitas ; , sed ad quaestio quis#2 idem ad sacerdotium iter formativum respicio , necnon ad vita qualitas quis#2 presbyter decet . 
namque hodiernus candidatus ad sacerdotium ministerialis novus progenies , si idem cum vicinus praedecessoribus comparo , qualitas haud parus diversus prae se fero , respectus ad decedo quippe quis#2 in mundum vivo saepe divorto atque celer evolutione se muto . 
qui conditio nemo non video habeo sum ratio tum in delineandis tum in persequor itinerarius educativis , quis#2 idem ad ministerialis sacerdotium perduco . 
is autem presbyterium , quis#2 longus tempus spatium in exercitium ministerialis incubo , vis quidam dispersio laboro video increbrescentibus continuo pastoralis navitatis forma : et adversus#2 novus socialis consortio necnon novus cultura necessitas induco ad recenseo proprius vivo et laboro ratio , ad perquiro primatus munus pastoralis , dum persentiunt magnus in dies necessitas ; formatio permaneo ; . 
in coitus synodalis episcopus annus actum , disceptatio et meditatio facio sum de augeo vocatio ad presbyteratus , de candidatus formatio , ut pernosco et sequor Christus , se paro ad ordo sacramentum celebro et colo , quod is conformis reddo Christus Capitium et pastor , servus et sponsum ecclesia ; et per invenio novus formatio permaneo iter , ad navitatem ministerialis efficax assequor atque spiritualitatem sacerdotalis vividiorem . 
hic idem Synodus respondeo intendo praecedo coitus opto , de laicus vocatio et missio in ecclesia et in mundum . 
ipse laicus presbyter cura ad suus formatio promoveo postulo , ut ipsimet laicus ab idem opportunus in communis expleo missio assumo . 
etenim ; quo magis laicus apostolatus augeo , is magis animadverto necessitas habeo sacerdos , et quidem sacerdos bene formo , sacerdos sanctus . 
ita ipse vita populus deus ostendo doctrina concilium Vaticanus II de necessitudine sacerdotium communis cum sacerdotium ministerialis et hierarchico : etenim in mysterium ecclesia hierarchia natura habeo ministerialis . 
quis altus perdisco vocatio laicus proprius , melius appareo is , quod sum sacerdos proprius ; . 
in is autem experientia ecclesiali , Synodi proprius , quis#2 sum ; peculiaris experientia communio episcopalis in universalitas , quis#2 sensus confirmo universalis ecclesia , episcopus responsalitatem erga universus ecclesia eiusque munus , in communio adfectiva et effectiva circa Petrus ; , exaudio sum , clarus et accuro , vox diversus ecclesia particularis , atque in hic Synodo primus vox quarundam ecclesia Orientalium quis#2 suus conclamaverunt fides deus expleo promissio tribuo : ; Dabo vos pastor iuxta cor meus ; ; pariter sedulitas suus pastoralis renovo de vocatio cura atque de presbyter formatio , persuadeo habeo ecclesia sum simulo is incrementum atque universalis salus missio ex hic pendeo . 
nunc ad hic adhortatio apostolicus quis#2 Synodum sequor multus repeto meditatio , consilium et monitum quis#2 labor pater synodalis praeparo et comitatus sum , Nostram Romanus episcopus atque Petrus successor vox alius adiungo , qui cor omnis atque singulus christifidelium alloquimur , praesertim verus presbyter cor et is omnis quis#2 opera navo difficilis is formatio ministerium . 
obviam utique#2 nos offero cupio omnis et singulus presbyter , dioecesanis atque religiosus , hic adhortatio . 
pariter os et cor pater synodalis in usus Nostrum converto , hic verbum extremum nuntium Synodi ad populus deus : ; Animo gratus et admiratio plenum vos alloquimur tamquam primus adjutor servitium noster apostolicus . 
opus vos in ecclesia verus necessarius sum et substitui non possum . 
vos porto pondus ministerium sacerdotalis atque contingo dirigo cum fidelis habeo . 
vos eucharistia sum minister , misericordia divinus in paenitentia sacramentum dispensator , anima consolatores , omnis fidelis in procella difficultas vita hodiernus dux . 
totus#2 ergo cor vos saluto volo#1 , gratitudinem noster vos exprimo vosque horto ut in hic via persevero laetus et promptus animus . 
ne sino vos deprimi . 
opus noster non noster , sed dominus sum . 
qui nos voco et mitto , nos sum omnis dies vita noster . 
pro Christus enim legatio fungimur ; . 
caput eo EX homo ASSUMPTUS ; omnis pontifex ex homo assumo pro homo constituo in hic quis#2 sum ad deus ; . 
epistula ad Hebraei perspicuus assero minister deus ; humanitas ; ; is enim ab homo et in homo servitium assumo , ipse Christus Iesus imitor , ; tento per omnis secundum similitudo absque peccatum ; . 
deus sacerdos suus voco ex definio humanus et ecclesialibus contextus , quis#2 designo nosco necessarius et ad quos in Christus evangelium servitium mitto . 
propterea Synodus sacerdotium argumentum ; pro contextus tracto ; , ille in praesens societas et ecclesia constituo , atque ad proicio aperio tertius millennii , sicut ceteroqui pateo ex ipse argumentum formula : ; de formatio sacerdotalis in hodiernus adjungo ; . 
exsisto sanus ; quidam sacerdotalis essentialis imago , quis#2 muto nequeo , cum sacerdos , tam ille quis#2 pro crastinus desidero quam#4 ille quis#2 hodie sum , unus Christus assimilo debeo . 
Christus enim dum in terra vivo , in semetipso exhibeo definitivum presbyterium vultus sive imago , ita configurans sacerdotium ministerialis , quod apostolus induo properarunt ; idem destino sum per saeculum duro , singulus historia periodis incessanter reproducendum . 
presbyter ergo tertius millennii sum hic sensus continuator presbyter quis#2 praecedo saeculum ecclesia vita propagarunt . 
adeo#2 ut sacerdotalis vocatio , etiam post annus bismillesimum , idem perstatura sum , vocatio scilicet ad vivo unicus et permaneo Christus sacerdotium ; . 
pariter presbyterium tum vita tum ministerium , ; apto necesse sum et tempus et alius vita realis adjungo . 
. . unde , quoad conor noster pertineo , enitamur oportet ut , supernus spiritus sanctus lumen expono , praecipuus dispicio quo noster tempus societas portendo , qualesque sum profundus idem spiritualis exigentiae ; caveo item decerno quaenam sum potis , eaque concerno , munus ; reperio denique quaenam pastoralis navitates adhibeo sum , donec tandem responsum noster adaequo homo indigentiis coaptetur ; . 
cum debeo perenno ministerium veritas necessitas atque proprietas hic aetas apto , pater synodalis conor quidem sum respondeo quidam necessarius quaestio : scilicet , quis#2 problemata , atque idem tempus , quos utilis stimulus suscito hodiernus contextus socialis , culturalis et ecclesialis , in puer et adulescentibus , quis#2 sum in anima volvo consilium de vita sacerdotalis eligo in omnis tempus duro ? 
qui difficultas quasque novus facultas praebeo noster aetas ad exerceo ministerium sacerdotalis quod congruo cum donum susceptum sacramentum et simul cum postulatum vita spiritualis idem consentaneus ? 
ad quidam nunc nos elementum revoco indagationis de res conditio , quam#4 pater synodalis efficio ; sed bene nos conscius permagnus varietas adjungo socialis , culturalium et ecclesialium , quis#2 in diversus natio sum , suadeo ut nonnisi communis quidam et magnus momentum phaenomena significo , praesertim quis#2 ad educatio vel institutio presbyter respicio . 
multus res hodie in homo acer conscientia video foveo dignitas persona et novus apertio ad religio valor , ad evangelium et sacerdotalis ministerium . 
in ipse societas , quamvis multus sum se cum pugno , largus et fortis invenio iustitia et pax sitis , vividiorem sensus cura homo de mundum deque cultus res natura ; apertus veritas inquisitio atque homo dignitas adsectationis , cresco sedulitas in multus totus mundum populus partus#2 pro necessitudine inter natio magis in usus pono et pro novus ordo orbis terra secundum libertas et iustitia . 
cresco etiam , dum potentia vis augeo , quis#2 provenio ex scientia et technologicis disciplina atque informatio et cultura diffundo , novus ethicus interrogatio , de significatio videlicet interrogatio , ideoque de verus valor gradus , quo definio progredior facultas et finis . 
in campus magis proprius religiosus et christiano cesso praeiudicia ideologica , et etiam violens recusatio nuntium valor spiritalis atque religiosus , et simul orior novus atque insperatus facultas evangelizationis et vita ecclesialis instauratio multus in mundum partus#2 . 
animadverto cresco diffusio cognitio sacrum Bibliorum , multus ecclesia novella vigor et alacritas in proveho et dilato persona valor atque vita humanus dignitas ; fulgeo martyrium testimonium quarundam ecclesia Europa centralis et Orientalis , et etiam fides et strenuus fortitudo alius ecclesia , quis#2 etiam nunc persecutio et acerbitas pro fides patior . 
deus desiderium et cum is vivus significantisque ratio ibi hodie tam appareo vividus , ubi evangelium desum verus et integer Iesus nuntius , ut foveo religiositatis forma sine deus atque multiplex secta . 
is extensio , etiam in plaga ex mos trado christianis , evado ecclesia sincerus filius et multus sacerdos , consto causa cur de credibilitate suus testimonium evangelicus recogito , sed etiam signum , quo cognosco quam#4 etiamnum altus sum et communis deus inquisitio . 
cum hic res , quis#2 propitius atque positivus dico#2 possum , multus alius intermisceo , problematicae vel negativus . 
late imprimo adhuc diffundo rationalismus quis#2 , nomen quidam notio reductivae de ; scientia ; , humanus ratio incuriosus reddo divinus revelatio et Transcendentiae . 
noto deinde pervicax defensio subiectivitatis personalis , qui homo nonnisi in solus suus utilitas perduco , ineptus efficio ratio verus humanus . 
atque exinde is provenio , praesertim inter adolesco et iuvenis , ut solitudo hic repleo nitantur per succedaneus varius genus , imprimo per forma hedonismi plus minus ve vehemens , vel per fuga ab res ipse ; velut fugaci tempus obnoxius ; consumo ; cupio experientias ille individualis quam#4 acer atque gratus quoad animus motus et corpus sensus praesens , sed necessarius segnis sum et quodammodo torpesco adversus#2 consilium de vita quod ratio spiritualis et religiosus includo et consociatus opera cura . 
diffundo quoque ubique terra , etiam collabor ideologiis quis#2 materialismum in dogma erigo et de religio aboleo explicitum instruo programma , quidam novus species atheismi , quis#2 practicum et exsistentialem voco , quis#2 idem sum atque visio saecularis de homo vita et sors . 
hic igitur homo , ; totus#2 in se converto , quis#2 in se pono centrum quilibet cura , quis#2 audeo proclamo se principium atque ratio quilibet realitatis ; , se semper reperio pauperiorem facio ille ; supplementum anima ; quod is magis is necessarius sum quo copiosus ops et bonus corporeus is falso#2 suadeo se se sufficio . 
qui proinde , cum nihil necesse sum deus pugnaciter recuso , simplex puto is non indigeo . 
in hic descriptio praesertim noto sum : dissolutio consortio familiaris et obscuratio vel ; detorqueo interpretatio ; humanus sexualitatis ; quis#2 duo phaenomena fortiter obsto iuniorum institutio et affectio ad vocatio religiosus . 
praeterea noto sum incrementum res socialis iniustarum et conglobatio divitiae in paucus manus ; quasi fructus ; inhumanus capitalismi ; quis#2 tenuis populus ab opulens late in dies seiungit : insero sic in homo consortio animus contentio et sollicitudines , quis#2 altus perturbo persona et communitas vita . 
etiam in ecclesia reperio anxius et noxia , quis#2 directus in presbyter vita et ministerium vis habeo : qualis sum : ignorantia religiosus , qui multus credo afficio ; exiguum trado catechesis efficacia , quam#4 hodie suffoco vulgatus et suasoriores instrumentum communicatio nuntium ; male intellego pluralismus theologicus , culturalis , pastoralis , quis#2 licet interdum ab bonus propositum provenio , cedo in difficilis reddo dialogum oecumenicum et in necessaria fides unitas discrimen ; persto etiam quidam velut diffidentia vel impatientia sensus ecclesiasticus magisterium : pressiones mancus et reductivae divitiae nuntium evangelicus quis#2 idem nuntium et fides testimonium muto in solus pars liberatio humanus atque socialis , aut in abalieno refugium in superstitio in religio sine deus . 
alius magnus pondus phaenomenum , etsi comparo#1 recens in plerisque vetus traditio Christianus natio , praesentia sum in unus eodemque territorium densus nucleus diversus gens et religio . 
coalesco ita incipio novus quidam consortio , multus stirpium atque multus religio . 
is saepe occasio evado exerceo creber et fructuosus dialogum , experior invicem mens , dilato experientias mutuus acceptatio et iustus tolerantia ; sed pariter fio possum occasio confusio et relativismi , is vel multus apud persona et civitas quis#2 fides nondum ad plenus suus maturationem perduco sum . 
ad hic , et arceo conjungo cum cresco studium suus , alius adiungo phaenomenum : transeo quodammodo fides in area res subiectivo iudicium dimetior . 
is sum , imminutus sum apud cresco christifidelium turba perceptio summus universus et obiectivae doctrina fides ; pro adhaesione dumtaxat subiectiva ad is tantummodo quis#2 quisque placo , quis#2 personalis experientiae apto , quis#2 proprius consuetudo non turbo . 
etiam compellatio ad inviolabilitatem suus conscientia , quis#2 sum ipse per se legitimus , evado in hic contextus res periculum ambiguitas non eximo . 
hic promanant etiam ille accessio ad ecclesia pars tantus talis habeo et condicio astringo , quis#2 damnosus habeo vis in ortus novus ad sacerdotium vocatio ; immo , et in ipse conscientia presbyter et suus ministerium in communitas . 
denique in multus Ecclesiis etiamnum exiguum praesentia et penuria vis sacerdotalis vel gravis problemata gigno . 
Christifideles namque saepe atque diu sibimetipsis relinquo nullus oblatio pastoralis iuvamine : unde non solus is vita Christianus debeo destituo incrementum , sed facultas ipse minuo ut ipse evado evangelizationis auctor . 
multus res se cum pugno et vis , quis#2 signo non tantummodo hodiernus homo consortio et cultura sed et ipse ecclesiales communitas , percipio , usurpo , et experimentum comprobo ab iuvenibus ardor prorsus peculiaris , cum effectus proximus in ipse iter institutorio maximus momentum . 
inde fio ut vocatio sacerdotalis ortus et processus in puer , adolesco , iuvenibus continuo in obstacula et sollicitationes incido . 
traho ille vehemens peculiaris quidam illecebra societas quam#4 dico#2 ; consumisticam ; qui impello ad amplector is vita interpretatio quam#4 individualisticam , materialisticam et hedonisticam appello . 
; Commodus ; materialis intellego princeps obtineo locus , uti unicus vita finis ; quod commodum sum quivis pretium , quavis conditio consequor ! 
hic necessarius recuso quisquis sacrificium sapio , et abicio quisquis labor et conor exigo , in vivo iuxta valor spiritualis et religiosus . 
cura enim unicus ; habeo ; , ; sum ; perverto , quod primus sum , is consecutio interpretor et colo valor persona proprius et inter persona non secundum donum ratio et natura gratuitus , sed contra secundum possessio nimium suus amo et alter malus#3 . 
hic omnis appareo in ipse interpretatio sexualitatis humanus , quis#2 , ab proprius dignitas deicio ( quippe quis#2 in servitium communio do sum et in signum donatio suus inter persona ) , reduco hodie ad genus bonus consumo . 
ita experientia affectiva multus iuvenis desino non in harmonicus iucundumque incrementum proprius persona se in suus donum alter trado , sed in vitiosus involutio , ethicus et psychologicam , quis#2 non possum is sum gravis condicio non astringo . 
in hic propensio radix , quod ad multus iuvenis pertineo , sum distorqueo quidam experientia libertas : is enim , potius quam#4 ut oboedio erga veritas obiectivam et universalis , colo ab hic velut caecus assensus erga appetitus vis et erga singulus praepotentem voluntas . 
sic quidam modus naturalis fio , quoad cogito atque ago ratio , dissolutio consensus circa ethicus principium , immo , et quoad res religiosus , si non semper apertus deus reiectio , magnus religio neglegentia et utcumque vita quis#2 sic vivo , etiam in gravis opto et in maximus electio , velut si nullus sum deus . 
in huiusmodi contextus , non solus difficilis intellectus appareo ipse vocatio ad sacerdotium effectio , sed ipse sacerdotium sensus suus ferus destituo , quod testor magnus prae se gero monumentum ; sum ; quam#4 ; habeo ; , quod agnitio sum vita sensus tamquam suus donum liber et conscius alius do , et tamquam voluntas se omnino servitium trado deus Regno et evangelium nuntio in peculiaris ille forma . 
mundus autem iuvenis , etiam in ecclesiali communitas , saepe ; quaestio ; efficio . 
si ille enim magis etiam quam#4 adoleo fortiter contendo fides Christianus subiectivam reddo et ex pars tantus et cum exceptio ad vita et missio ecclesia pertineo in communitas ecclesiali , ob varius causa quivis novus et efficax navitas pastoralis arduus fio , atque proinde iuniores in periculum sum ne#2 sibimetipsis relinquo in potestas proprius fragilitas psychologicae , nullus res satio , in adoleo criticus , quis#2 fides nec cohaerenter profiteor se exemplar credibilis non exhibeo . 
hic evidens fio difficultas iunioribus integer et implecto vita Christianus et ecclesialis exemplar propono ad quod is instituo sum : vocatio nempe ad sacerdotium longus ab concretum et quotidianis iuvenis placitum exsulo . 
non tamen desum conditio et stimulus efficaces quis#2 in cor adolesco et iuvenis novus suscito afficio atque verus valor ethicus et spiritualis inquisitio , quis#2 natura suus humus aptus sum iter vocationali ad se prorsus dono Christus et ecclesia per sacerdotium . 
animadverto sum , imprimo adtenuo hodie sum quidam phaenomena quis#2 recens annus non paucus excito difficultas , qualis sum contentio radicitus efficio , impulsus ad libertas quoquo modus vindico , fingo iurium vindicta , forma indistinctus aequatio et communio bonus omnis , violentia . 
agnosco praeterea sum iuvenis hodiernus , quo polleo propter aetas vigor et florus , suus propositum effero quis#2 in historia progredio : sitis imprimo libertas ; agnitio immensum ; persona ; valor ; veritas atque perspicuitatis necessitas ; novus vicissitudinis notio et ratio in necessitudo inter vir et mulier ; exquisitionem sincerus atque sedulus mundum justus , conjungo et concordioris ; apertio atque dialogum cum omnis , cura de pax tueor . 
incrementum tam amplus atque vivus inter tot iuvenis noster tempus multus et varus genus voluntarius munus , quis#2 opera navo condicio noster Civilis#2 consortio neglego et pauperioribus sum via institutoria magnus momentum , quippe quis#2 is stimulo , sustineo ad amplector vita stilus verus integer et ab lucrum abstineo , in pauper proclivis et apertus . 
per hic procul dubius via , quam#4 quis#2 percurro facilis et celeriter pervenio ad apprehendo quis#2 tandem sum alius ex vocatio stabilis servio , paro evado ad ineundam is deus consecratio quis#2 in vita sacerdotalis forte desino . 
recens ideologiarum collabor , ratio censorius qui iuvenis adoleo mundum intuo , quis#2 non semper idem praebeo testimonium vita valor moralis et transcendo orno , ipse aequalis experientia , quis#2 in droga et in violentia effugium quaero , in unus eandemque conspiro video interrogatio , nullatenus eludo : qualis nempe sum valor per quos vita , dolor , mors ipse plenus sensus restituo ? 
hic sum quod apud non paucus iuvenis clarus fio appetitio religiosus atque spiritalitatis necessitas : hinc interior sum experior solitudo et deprecatio atque lectio verbum deus magis proprius et consuesco repetitio atque theologia studium . 
et sicut in regio voluntarius munus socialis , ita in communitas ecclesiali iuvenis industriores usque fio et primus ago pars , praesertim congregatio participo , tum translaticius sed renovo , tum recens : ecclesia experientia , ad ; novus evangelizationem ; incito per fidelitas erga spiritus sanctus , quis#2 is animo et per necessitas mundum , ab Christus longinquus sed is indigeo , sicut et experientia ecclesia conjungo in dies cum homo et populus in defendo et proveho persona dignitas atque humanus jus omnis et quisque , iuvenis cor et vita aperio ad bonus specimina quam#4 pulcher et obligatoria , quis#2 possum ad afficio adduco Christus assectatio in sacerdotium . 
pateo hic humanus et ecclesialem conditio , fortis ambivalentia signo , parum neglegi possum non solus in vocatio actio pastoralis et in opus formatio futurus sacerdos , sed ne#2 in vita quidem et in ministerium sacerdos in is perpetuus formatio . 
ita , si intellego possum varius ; discrimen ; genus , quis#2 hodiernus sacerdos experiuntur in ministerium exercitium , in suus vita spiritalis et in ipse interpretatio natura et significatio sacerdotium ministerialis , noto quoque sum , cum gaudium et spes , commodus novus facultas , quis#2 hic tempus praebeo sacerdos , ut suus munus expleo . 
hic autem res conditio , etsi celeriter et minutatim atque exemplum describo , non tantummodo nosco , sed etiam , et imprimo interpretor sum . 
hic unus via aptus responderi possum fundamentali hic interrogatio : ; quomodo formo sum presbyterium quis#2 verus noster tempus par sum ad hodiernus mundum evangelizo idoneus ? 
; . 
sum quidem magnus momentum res conditio nosco . 
non enim sufficio simplex argumentum annotamentum : necessarius sum investigatio ; scientia ; , quis#2 diligenter et certus atque definio socialis , culturalia atque ecclesialia adjungo describo . 
sed magnus quoque momentum sum hic condicio interpretatio , quam#4 requiro ambivalentia et interdum inconsequentia , quis#2 idem conditio noto , in qui arceo difficultas et potentia intermisceo , incommodum et causa spes , impedimentum et apertio sicut in evangelicus ager , in quo sero et ; simul vivo ; bonus semen et zizania . 
non semper facilis sum interpretatio quis#2 malus#3 ab bonus discerno , spes signum ab minae . 
in formo presbyter non solus et simplex is quis#2 prosum accipio sum et damnosus ex contrarius reicio . 
is ipse quis#2 prosum sum attendo discerno , ne#2 alter alter excludo neve invicem pugno , cum absolutus fio et mutuus se adverso . 
idem dico sum de is , quis#2 damnosus sum : non omnis sum sine ullus distinctio penitus#3 respuo ; saepe enim hic unusquisque possum abditus habeo valor aliquis quis#2 forte eruo in libertas sum et ad plenus suus veritas restituo . 
condicio historia interpretatio , secundum Christus fidelis , suus invenio cognosco principium et norma electio efficio , quis#2 inde consequor , in se novus atque singularis , videlicet in evangelicus discretio : quis#2 interpretatio fio in lumen in vis evangelium , evangelium nimirum vivus et personalis , quod Iesus Christus sum , et per spiritus sanctus donum . 
hic modus discretio evangelicus in conditio historicus et in is eventus non simplex ; indicium ; deprehendo diligenter annoto , ante quod licet in neglegentia atque socordia maneo , sed ; officium ; , provocatio adversus#2 conscius persona libertas , tum singulus tum communitas . 
provocatio hic sum quis#2 coniungo ; arcessitus ; , quam#4 deus , in ipse historicus conditio resono : in ipse quoque et per ipse deus credo voco , et prius ecclesia , ad efficio ut ; evangelium vocatio et sacerdotium ; suus perenno veritas exprimo etiam vita adjungo muto . 
formatio quoque sacerdos applico sum verbum concilium Vaticanus II : ; per omnis tempus ecclesia officium incumbo signum tempus perscrutor et sub evangelium lux interpretor ; ita ut , modus unusquisque generatio accommodo , ad perenno homo interrogatio de sensus vita praesens et futurus deque is mutuus relatio respondeo possum . 
oportet itaque ut mundus in quo vivo , necnon is exspectatio , appetitiones et indoles saepe dramatica cognosco et intelligo ; . 
hic evangelicus discretio fundamentum habeo in fiducia erga amor Christus Iesus , ecclesia cura indesinenter et indefessus sustineo , cum unus ipse sum dominus et magister , lapis angularis , totiusque humanus historia centrum et finis ; lux et vis nutrio spiritus sanctus , semper et ubique suscito fides oboedientia necnon iucundum in assectatio Christus animus , sapientiaeque donum quis#2 iudico omnis et ipse ab nemen iudico ; requiesco denique in pater fidelitas erga promissio suus . 
hic ratio puto ecclesia possum se difficultas et provocatio hic nosco historia spatium occurro , immo et in praesens et in reliquus tempus provideo presbyter bene formo , certus et alacer ; novus evangelizationis ; minister , fidelis et generosus Christus et homo famulus . 
non nos difficultas celo , quis#2 nec paucus sum nec levis . 
sed is vinco noster spes , noster fides in indeficiens Christus amor nostraque persuasio ministerium sacerdotalis pro ecclesia et mundum vita substitui non possum . 
caput II PROPTER QUOD ungo ego . 
. . et mitto ego praedico#1 ; omnis in synagoga oculus sum intendo in is ; . 
omnis quis#2 evangelista Luca dico#2 de is quis#2 adsum dies sabbatum in synagoga Nazareth et quis#2 exspecto quis#2 , plicato Isaiae volumen , sum Christus commentor , applicari valeo universus christianis , cum et ipse voco sum ut agnosco impleo sum in Iesus Nazarethano propheticus praeconium : ; coepio autem dico#2 ad ille : hodie impleo sum hic scriptura in auris vester ; . 
; scriptura ; autem hic sum : ; spiritus dominus super ego ; propter quod ungo ego evangelizo pauper , mitto ego praedico#1 captiva remissio et caecus visum , dimitto confringo in remissio , praedico#1 annus dominus accipio ; . 
Iesus ergo ostendo se tamquam spiritus plenus , unctio consecro , mitto ad annuntiandum pauper bonus nuntium ; sum igitur Messias , et quidem Messias sacerdos , propheta , rex . 
hic sum ergo Christus vultus in quis#2 prospicio necesse sum fides et amor oculus is omnis quis#2 in Christus credo . 
atque ex hic potissimus ; contemplatio ; reputo pater synodalis totus#2 suus reflexio de formatio presbyter in hodiernus adjungo . 
hic quaestio solutio habeo non possum sine praevius reflexione circa meta quam#4 attingo debeo totus#2 formatio iter . 
qui meta alius non sum nisi sacerdotium ministerialis ; is quatenus ecclesia participatio sum in Ipsius Christus sacerdotium . 
notio plenus igitur natura et missio sacerdotium ministerialis sum absolutus necessarius nec removeo possum , immo velut iter ductor sequor ; ipse enim stimulus efficax sum quo in ecclesia promoveri possum navitas pastoralis et discretio vocatio sacerdotalis , et qui instruo aequus formatio is quis#2 ad ministerium ordino sum voco . 
rectus igitur et altus notitia natura et missio sacerdotium ministerialis via unus sum persequor ( eamque ipse Synodus persequor sum ) ut exeo licet tandem de ; crisi ; identitas sacerdos . 
; discrimen hic - dico#2 in extremus Synodi allocutio - orior suus nosco continuo post Concilium Vaticanus consensio invenio in vitiosus , interdum consultum insidiosus , facultas percipio doctrina magisterium concilium . 
ibi absque dubius insideo magnus causa multus desertio ab ecclesia tum percipio , desertio quis#2 graviter sanus affecerunt pastoralis ministerium atque vocatio ad sacerdotium , praesertim verus vocatio missionales . 
res se habeo velut si Synodus annus millesimus nongentesimi nonagesimi iterum detego , per tot interpellatio quis#2 hic in aula audio , integer sacerdotalis identitas gravitas , post acerbus eiusmodi desertio spes infundo conor sum . 
interpellatio huiusmodi patefacio conscientia nexus ontologici peculiaris quis#2 iungo presbyter Christus , summum sacerdotium atque bonus pastor . 
identitas hic compono natura aptus institutio ad sacerdotium rectus accipio , atque deinde totus#2 per sacerdotalis vita tempus . 
hic Synodi propono germanus ; . 
ob hic ergo ratio necessarius duco Synodus revoco , modus quidam synthetico atque fundamentali , natura et missio sacerdotium ministerialis , qualis ecclesia fides per saeculum indesinenter recipio , et sicut concilium Vaticanus II homo noster tempus is exhibeo . 
; Identitas sacerdotalis - ita pater synodalis enuntiarunt - in sanctus trinitas fons habeo ; , quis#2 in Christus homo revelo atque semetipsam communico , in is et per spiritus constituo ecclesia tamquam ; semen et initium Regni ; . 
exhortatio ; Christifideles laicus ; doctrina concilium resumo , ecclesia exhibeo velut mysterium , communio , missio ; ipse ; mysterium sum , quia amor et vita pater et filius et spiritus sanctus donum sum absolutus gratuitus , is omnis offertor quis#2 nascor sum ex aqua et spiritus , in is voco ut ipse deus communio vivo eamque per historia decursus manifesto et communico ( missio ) ; . 
identitas Christianus , atque etiam peculiaris identitas sacerdos eiusque ministerium , revelo tantummodo intro ecclesia mysterium , velut mysterium communio trinitariae in tensione missionaria . 
presbyter enim , vis consecratio quam#4 per ordo sacramentum recipio , ab pater per Christus Iesus mitto , qui , tamquam Capitium et populus#2 pastor , configuro , peculiaris quidam modus , ut in fortitudo sanctus spiritus vivo et operor in ecclesia servitium et pro mundum salus . 
satis intellego possum connotatio praecipuus relatio identitas presbyterium : per sacerdotium , quod ab profunditas inscrutabilis deus mysterium procedo , is sum , ex amor pater , ex gratia Christus Iesus , exque donum unitas spiritus sanctus , presbyter insero sacramentalis in communio cum episcopus et cum alius presbyter , ut deus populus , quis#2 ecclesia sum , inservio , et omnis ad Christus traho , secundum dominus prex : ; pater sanctus , servo is in nomen tuus , quod do ego , ut sum unus sicut et nos . 
sicut tuuus , pater , in ego et ego in tu , ut et ipse in nos unus sum : ut mundus credo quia tuuus ego mitto ; . 
non alius proinde definio possum natura et missio sacerdotium ministerialis nisi intro hic multiplico et dives contexo ratio , quis#2 scaturiunt ab sanctus trinitas atque prolato in communio ecclesia , velut signum atque instrumentum , in Christus , unio cum deus et unitas totus humanus genus . 
hic contextus ; ecclesiologia communio ; fio decretoria ad intellego presbyterium identitas eiusque primigenius dignitas , is vocatio et missio in populus deus et in universus mundum . 
in definio proinde presbyterium identitate necessitudo ad ecclesia sum ideo necessarius , licet non primus in locus pono . 
ecclesia enim , qui mysterium , essentialis ad Christus refero : ipse enim sum plenitudo , corpus , sponsum ; sum ; signum ; atque vivus ; memoriale ; permaneo Illius praesentia et actio intro nos et pro nos . 
presbyter identitas suus assequor plenus veritas in is quod sum deductio , participatio specificus et continuatio sum Ipsius Christus nosco aeternique foedo summus et unicus sacerdos ; presbyter imago vivus et perspicuus sum Christus sacerdos . 
Christus sacerdotium , velut significatio absolutus quidam ; novitas ; in salus historia , fons unus evado et exemplar unicus et insubstituibile christianus sacerdotium , nominatim verus presbyterium . 
unde fio haud possum ut realitatis sacerdotalis apprehensio fio nisi per absolutus necessarius ad Christus relatio . 
sacerdotium nosco foedo vultus , idem perficio atque definitivum , in Semetipso Christus nos ostendo : is efficio per integer suus in terra vita , sed praesertim in centralis ille eventus passio , mors et resurrectio . 
ut bene scribo auctor Epistolae ad Hebraei , Iesus cum sum homo ut nos , item Unigenitus deus filius , evado suus ipse natura mediator perficio inter pater et homo , quis#2 , per donum spiritus , aperio immediatus ad deus accessus : ; mitto deus spiritus filius suus in cor noster clamo : Abba , pater ! 
; . 
Iesus planus suus mediator missio tum compleo cum se super crux offertor , atque semel et in omnis tempus accessus resero ad caelestis Sanctuarium , ad pater donum . 
adeo#2 ut , si ad Christus comparo tum Moses aliique Veteris testamentum ; mediator ; inter deus et suus populus - rex scilicet , sacerdos et propheta - remaneo ; figura ; dumtaxat vel ; umbra bonus futurus ; , non sicut ipse res . 
sum enim Iesus bonus pastor quis#2 propheta nuntiaverant , quis#2 ovis suus singillatim nosco , quis#2 pro idem vita suus trado , quis#2 universus conduco volo#1 ; in unus grex , sub unus pastor ; . 
pastor idem sum quis#2 ; non ministro venio sed servio ; , quis#2 , in ille paschalis actus in quo discipulus pes lavo , suus trado ministro exemplar , ille imitor , cum ipse spons , velut ; agnus innocens , se pro noster trado redemptio ; . 
Christus autem , per suus unicus atque definitivum crux sacrificium , communico cum universus suus discipulus dignitas et missio nosco et aeternus foedo , sic promissio adimpleo quam#4 deus Israeli olim facio : ; et vos sum ego regnum sacerdos et gens sanctus ; . 
nam , ut ajo apostolus Petrus , totus#2 nosco foedo populus voco ut ex is fio aedificium spiritualis : ; et ipse , tamquam lapis vivus aedifico domus spiritualis in sacerdotium per Iesus Christus ; . 
sum enim baptizo quasi ; lapis vivus ; quibuscum , cum Christus socio , construo aedificium spiritualis in ; lapis vivus . 
. . coram deus autem eligo , pretiosus ; . 
hic novus sacerdotalis populus quis#2 sum ecclesia , non solus proprius suus imago in Christus habeo , sed ab idem recipio realem et ontologicam participatio in authentico et unicus sacerdotium , quis#2 cum totus#2 vita sum conformo . 
in servitium autem hic universalis nosco foedo sacerdotium , Iesus apud se convoco , per terrenus suus missio cursus , discipulus aliquot , is ; Duodecim ; peculiaris et imperiosus mando in collegium instituo ; ut sum cum ille et ut mitto is praedico#1 , habeo potestas eicio daemonium ; . 
propterea , iam perduro suus publicus magisterium , sed plenus deinceps post mors et resurrectio , Iesus confero Petrus et duodecim potestas omnino singularis quoad sum communitas et pro evangelizo omnis gens . 
qui , ubi ad se insequor is voco et apud se habeo , et vivo cum ipse , exemplum et verbum , doctrina trado salus ; quos denique testis mitto ad omnis gens . 
atque ut huiusmodi missio impleo , Iesus confero apostolus , et quidem per virtus specificus effusio spiritus sanctus , idem auctoritas messianicam quam#4 ab pater ipse accipio , et quis#2 plenitudo per resurrectio confero : ; Data sum ego omnis potestas in caelum et in terra . 
eo ergo doceo omnis gens , baptizo is in nomen pater et filius et spiritus sanctus , doceo is servo omnis quicumque mando vos , et ecce ego tu sum omnis dies usque ad consummatio saeculum ; . 
Iesus sic statuo arceo necessitudinem inter ministerium quod apostolus concredo et suus proprius missio : ; qui vos recipio , ego recipio : et quis#2 ego recipio , recipio is quis#2 ego mitto ; ; ; qui vos audio , ego audio , et quis#2 vos sperno , ego sperno ; quis#2 autem ego sperno , sperno is quis#2 ego mitto ; . 
immo , quartus evangelium , in lux paschalis eventus mors et resurrectio , gravis vigor et perspicuitate assero : ; sicut mitto ego pater , et ego mitto vos ; . 
sicut ergo Iesus missio habeo quis#2 directus ab deus venio et ipse deus auctoritas exhibeo , ita apostolus missio habeo quis#2 ab Iesus provenio . 
et sicut ; non possum filius ab se facio quisquam ; , quandoquidem ; meus doctrina non sum meus , sed is quis#2 mitto ego ; , ita apostolus suus ipse dico#2 : ; sine ego nihil possum facio ; ; is enim missio non alius sum nisi ipse Iesus missio . 
Idque fio possum non ex humanus vis , sed tantummodo per Christus et spiritus suus donum , per sacramentum scilicet : ; Accipite spiritus sanctus ; quis#2 remitto peccatum , remissa sum is , quis#2 retineo , retineo sum ; , is sum , apostolus , non propter suus aliquot peculiaris mereor , sed tantummodo propter gratuitus Christus ipse gratia participatio , protraho per humanus historia decursus usque ad tempus consummatio idem Christus missio pro homo salus . 
signum verus atque praenuntius authenticitatis et fecunditas hic missio sum apostolus unitas cum Iesus et inter se et cum pater , ut perspicuus appareo in oratio sacerdotalis dominus , quis#2 N habeo sum totus is missio . 
apostolus autem , ab dominus constituo , quantum ad is pertineo proprius missio responsum do si alius alius homo , diversus sed aequus par ratio , tamquam episcopus , presbyter , diaconus advoco , quis#2 idem Christus resurgo mandatum expleo , is mitto ad omnis omnis tempus homo . 
novus testamentum plurimus unanimiter facio quod hic homo inter frater excipio ab ipse Christus spiritus mitto . 
nam per manus impositio quis#2 spiritus donum transmitto , advoco atque instruo ad perpetuo idem ministerium , homo scilicet reconcilio , pasco , doceo . 
voco igitur presbyterium ad protraho Christus praesentia , unus pastor summum , is facio is per vita genus imitor et evado imago , ille instar , in medius grex ipse concredito . 
ut enim acutus et perspicuus in I Petrus epistula reperio sum : ; seni ( presbyter ) ergo quis#2 in vos sum obsecro , consenior ( com - presbyter ) et testis Christus passio , quis#2 et is quis#2 in futurus revelo sum , gloria communicator : pascite quis#2 sum in vos grex deus , provideo non cogo sed spontaneus secundum deus , neque turpis lucrum gratia , sed voluntarius , neque ut dominor in clerus , sed forma facio grex . 
et cum appareo princeps pastor , percipio immarcescibilis gloria corona ; . 
sum igitur presbyterium in ecclesia et pro ecclesia velut repraesentatio sacramentalis Christus Capitis et pastor : quis#2 verbum cum auctoritas proclamo , quis#2 misericordis indulgentia gero salus offerentem imitor , is in baptisma praesertim , in paenitentia , in eucharistia ; idem item exerceo dilectio et sollicitudines , usque ad totale suus donum pro grex , quis#2 in unitas congrego et ad pater perduco per Christus in spiritus . 
unus verbum , exsisto et operor pro evangelium mundum nuntio , et nomen et persona Christus Capitis et pastor , ad ecclesia ipse aedifico . 
hic sum peculiaris et proprius modus quo ordino administri participo unus Christus sacerdotium . 
sanctus autem spiritus , per sacramentalis ordo unctio , idem configuro novus quidam atque specificus titulus ad Christus Iesus , caput et pastor , is per caritas pastoralis conformo atque animo et in ecclesia constituo , nobilis quidem conditio servus nuntium evangelicus ad omnis creatura , et servus pro plenus vita Christianus omnis baptizo . 
veritas ergo presbyterium , qualis ex verbum deus eruo ( is sum ab Christus ipse et ab is placitum ecclesia constituo ) celebro , non sine exsultatione et gaudium , in liturgica praefatio in missa Chrismatis : ; qui Unigenitum tuus , sanctus spiritus unctio , nosco et aeternus testamentum constituo pontifex , et ineffabili dignor sum dispositio sancio , ut unicus is sacerdotium in ecclesia servo . 
ipse enim non solus regali sacerdotium populus adquisitionis exorno , sed etiam fraternus homo eligo bonitas , ut sacer suus ministerium fio manus impositio particeps . 
qui sacrificium renovo is nomen , redemptio humanus , tuus appareo filius paschalis convivium , et plebs tuus sanctus caritas praevenio , verbum nutrio , reficio sacramentum . 
qui , vita pro tu fratrumque salus trado , ad ipse Christus nitantur imago conformo , et consto tu fides amoremque testo ; . 
sacerdos unus eamque necessarius habeo relatio , scilicet cum Iesus Christus , caput et pastor : pars enim habeo in is ; consecratio - communio ; necnon ; missio ; , et quidem ratio specificus et gravis . 
at cum is relatio ad Christus intimus alius cohaereo , scilicet cum ecclesia . 
neque propterea simplex dico sum relatio invicem cohaereo , sed intimus coniungo per mutuus immanentiam . 
relatio enim ad ecclesia includo sum in unicus relatio sacerdos ad Christus , in quantum sum Christus ipse ; repraesentatio sacramentalis ; , quis#2 fundo atque sustineo sacerdotium relatio ad ecclesia . 
atque hic sensus scribo pater synodalis : ; Quatenus repraesento Christus caput , pastor et sponsum ecclesia , sacerdos non tantus in ecclesia , sed etiam erga ecclesia pono . 
sacerdotium unus cum verbum deus atque signum sacramentalis quis#2 inservio pertineo ad ecclesia elementum constitutivus . 
ministerium presbyterium sum omnino pro ecclesia et pro exercitium provectione communis sacerdotium totus populus#2 deus et non solus ad ecclesia particularis sed etiam ad ecclesia universalis ordino , in communio cum episcopus , cum Petrus et sub Petrus . 
per episcopus sacerdotium , alter ordo sacerdotium coniungo cum ecclesia apostolicus constitutio . 
ideo sacerdos , sicut apostolus , munus fungitur legatus Christus . 
hic super fundamentum sto cuiusvis sacerdos missionarius animus ; . 
ministerium ergo ordino cum ipse ecclesia incipio , et in episcopus , necnon in presbyter , in relatio - communio cum ipse , peculiaris in modus refero ad primigenius ministerium apostolus , in quis#2 ; successio ; realis advoco , etiam si per alius forma is perficio . 
non igitur censeo sum ordino sacerdotium velut aliquis ecclesia ipse antiquus , quandoquidem totus#2 is in ecclesia servitium sum nascor ; neque ut aliquis communitas ecclesiali posterius , quasi concipi hic possum prius constituo sum et postea sacerdotium dono . 
relatio sacerdos ad Christus Iesus , et in Ipso ad ipse ecclesia , pono sum in is quod sacerdos sum facio vis consecratio - unctio sacramentalis , et in is quod ut talis operor , is sum in missio et ministerium . 
nominatim ; sacerdos ministerialis sum servus Christus , praesens in ecclesia - mysterium - communio - missio . 
cum participo valeo ; unctio ; et ; missio ; Christus , possum perpetuus in ecclesia facio idem prex , verbum , sacrificium , actio salvificus . 
evado sic servus ecclesia mysterium , cum ago valeo , signum ecclesialibus et sacramentalis , praesentia Christus resurgo . 
sum quoque servus ecclesia communio quia cum sum ipse conjungo episcopus in arceo cum presbyterium relatio , constructor evado communitas ecclesialis in harmonia diversus vocatio diversorumque charismatum et servitium . 
evado denique servus ecclesia missio , quis#2 suus ipse navitate communitas reddo praeco atque testis evangelium ; . 
atque ita sacerdos , ob suus ipse natura et missio sacramentalis appareo in ecclesia structura tamquam signum absolutus prioritatis et gratuitatis ille gratia quis#2 ab Christus resurgo confero ecclesia . 
atque per ministerialis sacerdotium ecclesia conscientia suus ipse in fides adquiro , se non ab semetipsa origo sumo , sed ab Christus gratia in spiritus sanctus . 
apostolus autem is successor , cum potestas non suus sed ab Christus caput et pastor recipio habeo , locus coram ecclesia occupo - per suus ministerium - quod non nisi signum et continuatio sacramentalis et visibilis sum Ipsius Christus , quis#2 coram ecclesia et mundum unus auctor et origo sum salus ; salus scilicet permaneo et semper novus , cum unus sum ; ipse salvator corpus ; . 
ministerium ordino , vis ipse natura tum tantummodo impleo cum presbyter Christus conjungo persto per insertionem sacramentalis in ordo presbyteralem , is sum , quatenus in communio hierarchica remaneo cum proprius episcopus . 
ministerium enim ordino suus habeo praecipuus ; forma communitariam ; , unde tantummodo ut ; opus collectivum ; impleo . 
in hic sacerdotium natura ; communionali ; diu immoror sum concilium , distinguo perpendo relatio presbyterium cum proprius episcopus , cum alius presbyter , cum christifidelibus laicus . 
Presbyterorum ministerium sum imprimo communio necnon necessarius et responsalis collaboratio pro ministerium episcopus , in sollicitudine pro ecclesia universalis et pro singulus Ecclesiis particularis , in quis#2 servitium presbyterium unus constituo cum episcopus presbyterium . 
singulus autem sacerdos , sive dioecesani sive religiosus sum , unio ceterus presbyterium membrum vis communis sacramentum ordo , per peculiaris caritas apostolicus vinculum . 
universus enim presbyterium , sive dioecesani sive religiosus , particeps effectum sum unus sacerdotium Christus Capitis et pastor , ; omnis pro idem causa laboro , is sum in corpus Christus aedificatio ; quis#2 rursus , cum multiplex functio exigo novasque identidem adaptationes se cum fero , praesertim hic noster tempus ; , decurro saeculum ditanda indesinenter sum novus charismatibus . 
presbyterium tandem , siquidem is imago et peculiaris in ecclesia munus sacerdotium baptismale totus deus populus non removeo , sed ad adiuvo nascor sum , is ad plenus suus actus ecclesialem perduco , erga christifideles laicus se habeo necesse sum velut definio promotores , cum in servitium pono sum is fides , spes et caritas . 
idem ergo , tamquam frater et amicus#2 , agnosco et sustineo dignitas filius deus , is adiuvo ut in plenitudo exerceo valeo munus quod in ambitus missio ecclesia idem contingo . 
sacerdotium ministerialis quod per ordo sacramentum confero et ille communis sive ; regale ; christifidelium sacerdotium , inter se non gradus tantus sed essentialis diversus ad invicem tamen coordinantur , cum uterque - licet alius alius forma - ab unus Christus sacerdotium provenio . 
ceterum#2 sacerdotium ministerialis non per se alo sanctitas gradus requiro respectus communis christifidelium sacerdotium ; sed per is presbyter ab Christus per spiritus peculiaris do donum quo possum populus deus iuvo ut fidelis et plene adimpleo sacerdotium se confero . 
ut opportunus concilium animadverto : ; donum spiritualis quod presbyterium in ordinatio accipio , ille non ad limito quidam et coarto missio praeparo , sed ad amplus et universalis missio salus usque ad ultimus terra , namque quilibet sacerdotalis ministerium participo ipse universalis amplitudo missio ab Christus apostolus concreditae ; . 
propter natura autem ipse ministerium oportet ut presbyterium penitus#3 animo profundus spiritus missionario : ; eo#2 scilicet spiritus verus catholicus quo proprius dioecesis , natio vel ritus finis transcendo et totus ecclesia necessitas iuvo assuesco , animus paro ad evangelium ubique praedico ; . 
presbyter praeterea , cum intro ecclesia vita is voco ut communio promotor sum , is conor debeo ut , inter alius , ipse potissimus missio et dialogi sum fautor . 
ago ergo profundus in veritas et caritas Christianus radix , et desiderium ardeo nuntio universum salus , auctor imprimo exsto necto fraternitas et servitium vinculum , veritas in omnis persequor , iustitia et pax inter omnis homo proveho ; is praesertim cum alius ecclesia vel christianarum confessio frater , non ipse alius religio fidelis excludo ; brevis , cum homo bonus voluntas et peculiaris modus cum tenuis et infirmis , immo et cum is quis#2 , licet inscius et indoctus , veritas et Christus salus sitio , secundum verbum Iesus quis#2 dico#2 : ; non egeo , quis#2 sanus sum , medicus , sed quis#2 male habeo . 
non venio voco iustus , sed peccator ad paenitentia ; . 
hodie praesertim urgens ille munus pastoralis novus evangelizationis , quod universus deus populus sollicito novamque alacritas , novus methodos , novus denique lingua pro evangelium nuntio postulo , sacerdos requiro quis#2 radicitus atque integre in Christus mysterium immergo sum , capax novus pastoralis vita stilus in actus pono ; quis#2 et profundum communio cum summum Pontifice , cum episcopus , apud semetipsos emineo , et per fecundus cum christifidelibus laicus collaborationem signo , reverentes nihilominus et proveho quis#2 , intro ecclesialem communitas , diversus sum vel munus , vel charismata , vel ministerium . 
; hodie impleo sum hic scriptura in auris vester ; . 
audio denuo oportet hic Iesus verbum , sub lux tamen sacerdotium ministerialis , prout is ostendo , natura praesertim in missio is perspicio . 
si Iesus ; hodie ; dico#2 , memini etiam tempus plenitudo designo , tempus nempe assequor plenus et definitivae salus , is sum , ecclesia tempus ! 
consecratio ergo et missio Christus : ; spiritus dominus . 
. . ungo ego , evangelizo pauper , mitto ego praedico#1 . 
. . annus dominus accipio ; , sum radix vivus ex quis#2 consecratio et missio ecclesia germino , cum ipse sum Christus ; plenitudo ; : per baptismus enim lavacrum spiritus dominus super universus effundo credo , quis#2 in is consecro ut aedificatio fio spiritualis per sacerdotium sanctus , quos idem mitto ut testis sum prodigium ille quis#2 is ex tenebrae eruo in admirabilis lumen suus . 
presbyter pars habeo modus quidam specificus atque probabilis , consecratio et missio Christus , is sum per sacramentum ordo , quis#2 vis ipse configuro ad similitudo Christus Capitis et pastor , missio tum accipio ; nuntio pauper . 
. . annus dominus accipio ; . 
Idque nomen et persona Ipsius Christus . 
pater synodalis , in ipse ad populus deus nuntius , paucus quidem sed dives verbum in compendium duco sacerdotium ministerialis ; veritas ; , melius ; mysterium ; sive ; donum ; , cum ita scribo : ; noster identitas , tamquam ultimus fons amor habeo pater . 
cum filius , summum Sacerdote et bonus pastor ab is mitto , in sacerdotium ministerialis per spiritus sanctus actio sacramentalis coniungimur . 
vita et navitas sacerdos sum vita et navitatis ipse Christus sacerdos continuatio : hic sum noster identitas , verus dignitas , gaudium fons , vita certitudo ; . 
caput Iius SPIRITUS dominus super ego ; spiritus dominus super ego ; . 
spiritus non ; super ; simplex sum : Messias ; repleo ; , penetro , in suus sum et operor assequor . 
spiritus enim principium sum ; consecratio ; et ; missio ; Messiae : ; propter quod ungo ego . 
. . et mitto ego . 
. . praedico#1 annus dominus accipio ; . 
propter spiritus ergo Christus totalis et exclusive ad deus pertineo , pars habeo in infinitus deus sanctitas , Ipsum voco , eligo , mitto . 
sic itaque se spiritus dominus revelo , tamquam sanctitas fons et ad sanctificatio vocatio . 
idem autem ; spiritus dominus ; sum etiam ; super ; integer deus populus , quis#2 in is tamquam ; consecratus ; populus ab deus constituo , et ab deus ; mitto ; ut salvificus annuntiet evangelium . 
atque ab idem spiritus populus deus membrum omnis ; inebrio ; , ; signo ; et ad sanctitas denique voco . 
peculiaris autem modus spiritus nos revelo et communico is fundamentalem vocatio quam#4 ab aeternus universus destino pater : vocatio scilicet ut ; sanctus sum et immaculatus in conspectus is in caritas ; , vis ille beneplacitus voluntas suus ; quis#2 praedestino nos in adoptio filius per Iesus Christus in ipse ; . 
atque huiusmodi vocatio non revelo tantus et communico spiritus fio in nos robur et voluntas ad is effectionem : ipse enim filius spiritus nos cum Christus conformo participesque efficio suus filialis vita , is sum caritas erga pater et erga frater noster : ; si vivo spiritus , spiritus et ambulo ; . 
qui verbum nos apostolus Paulus commemini Christianus exsistentiam ; vita sum spiritualis ; , is sum per spiritus animo et duco versus sanctitas vel caritas perfectio . 
Assertio autem concilium : ; omnis christifideles quicumque status vel ordo ad vita Christianus plenitudo et caritas perfectio voco ; peculiarissimo quidam modus presbyter applico sum : ille ad is enim voco non is tantus quod baptizo sum , sed is ipse ratio quia sum presbyterium , is sum , novus quidam titulus et peculiaris ratio ex ordo sacramentum derivo . 
de presbyter ; vita spiritualis ; et de is donum et responsalitate ut ; sanctus ; fio , concilium decerno de presbyter ministerium et vita compendium suppedito copia et stimulus perquam munificus : ; sacramentum ordo presbyterium Christus sacerdotium configurantur , ut minister Capitis , ad totus#2 is corpus , quod sum ecclesia , exstruo et aedifico , tamquam ordo episcopalis cooperatores . 
iam quidem in baptismus consecratio , sicut omnis christifideles , signum et donum accipio tantus vocatio et gratia ut , vel in infirmitas humanus , perfectio prosequor possum et debeo , iuxta verbum dominus : ; sum ergo vos perfectus , sicut pater vester caelestis perficio sum ; . 
ad hic verus perfectio acquiro peculiaris ratio teneo sacerdos , quippe quis#2 , deus in ordo receptio novus modus consecratus , Christus aeternus sacerdos vivus instrumentum efficio , ut mirabilis opus is , quod supernus efficacitas universus homo convinco redintegravit , per tempus sequor valeo . 
cum ergo omnis sacerdos , suus modus , Ipsius Christus persona gero , particularis quoque gratia ditatur ut , inservio plebs committo et universus populus deus , is perfectio altus prosequor possum , quis#2 pars sustineo , utque humanus infirmitas caro medeatur sanctitas Illius , quis#2 nos facio sum pontifex , ; sanctus , innocens , impollutus , segregatus ab peccator ; ; . 
assero ergo imprimo concilium ; communis ; sum vocatio ad sanctitas . 
qui quidem vocatio radix habeo in baptisma , quod presbyter noto tamquam christifidelem , ; frater inter frater ; , insero deus populus atque cum is unio , laetus in salus donum cum reliquus compartior et in communis officium incedo ; secundum spiritus ; in adsectatione unus magister et dominus . 
memini celeber divus Augustinus effatus : ; Vobis sum episcopus , tu sum christianus . 
. . ille nomen sum periculum , hic salus ; . 
idem perspicuitate concilio loquor textus de vocatio ; specificus ; ad sanctitas , is profecto tamquam de vocatio origo traho ab sacramentum ordo , quod presbyter proprius sum atque peculiaris , vis novus quidam consecratio quam#4 ordinatio dico#2 . 
ad idem praecipuus vocatio innuere pergo S. Augustinus cum superus verbum explano , ita prosequor : ; si ergo plus ego delecto , quod tu emo sum , quam#4 quod vos praepositus sum ; tunc , ut dominus praecipio , sum abundanter vester servus , ne#2 ingratus sum pretium , quo vester mereo sum conservus ; . 
pertracto deinceps concilio textus quidam minutatim res is ex quis#2 dignosco praecipuum presbyter vita spiritualis . 
qui pleraeque connecto cum ; consecratio ; , quis#2 is proprius sum is ad Christus , ecclesia caput et pastor configuro ; vel cum ; missio ; vel ministerium presbyter proprius , quod is habilis efficio et instruo ut fio ; Christus sacerdos aeternus vivus instrumentum ; et ad ago proveho ; Ipsius Christus nomen et persona ; ; is per totus#2 ipse vita , quis#2 manifeste invito ad testimonium reddo modus quidam originalis et alacer , per sic dico#2 ; radicalismum evangelicus ; . 
presbyter , per sacramentalis hic consecratio , configuro Christus Iesus quatenus Capitium et pastor ecclesia , atque exinde , donatio instar , recipio is ; spiritualis potestas ; quis#2 participatio sum auctoritas summus qui Christus , per spiritus suus , duco ecclesia . 
per hic ergo consecratio ab spiritus perago in sacramentali effusio , spiritualis presbyterium vita instruo , confingo , signo quodammodo is habitus , gestus , placitum , quis#2 Ipsius Christus Iesus , Capitis et pastor ecclesia , proprius sum , et quis#2 compendium efficio caritas quam#4 dico#2 pastoralis . 
Christus sum ecclesia caput , suus scilicet corpus . 
; caput ; sum is quidem novus et se proprius modus , ; servus ; scilicet significo , prout ab Ipsius verbum evinco : ; filius homo non venio ut ministro is , sed ut ministro et do anima suus redemptio pro multus ; . 
quod servitium sive ; ministerium ; plenitudo suus attigo per mors in crux accipio , is sum per totale suus donum , in humilitas et amor : ; Semetipsum exinanio forma servus accipio , in similitudo homo facio ; et habitus invenio ut homo , humilio semetipse facio oboedio usque ad mors , mors autem crux ; . 
auctoritas autem Christus Iesus Capitis idem sum atque Ipsius servitium , donum , totalis deditio , humilis atque dilectio plenus , erga ecclesia . 
Idque in perficio erga pater oboedio . 
ille enim , unicus verusque sum afflicto et doleo dominus servus , idem sacerdos et Hostius sive Victima . 
hic potissimus auctoritas forma , is sum , servitium ecclesia oblatio , totus#2 animo et vivifico existentia spiritualis cuiusvis presbyterium , is perficio exigo ipse configuratione ad Christus Iesus , ecclesia caput et servus . 
ergo divus Augustinus episcopus aliquis ita hortor occasio ille ordinatio : ; qui populus praesum oportet ante omnis cognosco se multus inservio . 
neque hic is paeniteo , is non abhorreo se multus servus sum , quia dominus dominus non dedecuit noster fio servus ; . 
instruo igitur sum spiritualis vita minister Novius testamentum iuxta necessarius hic exemplar in populus deus servitium , procul ab quavis ostentatio et ab desiderium ; dominor ; in grex quisque concreditum . 
sum igitur servitium magnus animus accipio et libet secundum deus exhibeo ; ita fio ut minister , quis#2 in communitas ; seni ; , is sum presbyterium nomino , evado possum ; exemplar ; grex , quis#2 vicissim erga universus mundum idem hic servitium indolem , tamquam sacerdotalis habitus , induo pro plenus homo vita , vel etiam pro ipse integer liberatio . 
Christus imago , pastor ecclesia , quis#2 is sum grex , recipio atque denuo propono novus atque versicoloribus delineamentis idem quis#2 in imago Christus Capitis vel servus reperio . 
sum enim ipse Christus Iesus quis#2 verus facio propheticus praeconium de Messia salvator , olim laetanter ab psalmus vate et ab Ezechiele propheta canto , semetipse velut ; bonus pastor ; ostendo neque Israelis tantummodo , sed homo universum ; eiusque vita manifestatio sum , numquam interrumpo , immo quotidiana exhibitio is ; caritas pastoralis ; : multitudo misereo , quippe quis#2 , velut ovis sine pastor , defetiscor et conficio sum ; quaero quis#2 vel erro vel vis deficio , festumque ago quoties invenio ; is denique colligo et tuetur , nosco , voco tandem nominatim , in pascuum etiam vireo et super aqua quies colloco ; mensa denique pro ipse instruo , is suus ipse vita nutrimento foveo . 
hic Bonus pastor vita , per suus mors et resurrectio offertor , ut perspicuus liturgia Romanus pango : ; surgo pastor Bonus , quis#2 anima suus pono pro ovis suus , et pro grex suus morior dignor sum ; . 
; pastor princeps ; appello Iesus Petrus is quia is opus et missio continuo in ecclesia per apostolus et per is successor et per presbyter . 
vis hic consecratio , presbyterium , quis#2 cum Iesus bonus pastor configurantur , voco sum ad imitor ille caritas pastoralis eamque per vita exprimo . 
idem suus donatio qui Christus se ecclesia suus trado cum is facio amor suus fructus , perfectus cohaereo cum ille primigenius deditio quis#2 proprius sponsum sum erga sponsa , ut saepe , etiam in sacer textus innuitur . 
Iesus enim verus sum sponsus , quis#2 ecclesia salus porrigo vinum . 
ipse , ; quis#2 caput sum ecclesia . 
. . ipse salvator corpus ; , diligo ecclesia et se ipse trado pro is ut is sanctifico mundo lavacrum aqua in verbum , ut exhibeo ipse se gloriosus ecclesia , non habeo macula aut ruga aut aliquis eiusmodi , sed ut sum sanctus et immaculatus ; . 
ecclesia profecto corpus sum in quo praesens assum atque operor Christus caput , sed idem sum etiam sponsum , quis#2 velut novus Eva , ab apertus latus redemptor in crux pendeo prosilit . 
propterea dico#2 Christus prosto ; coram ; ecclesia , eamque ; nutrio et foveo ; , vita pro is in donum offerens . 
sacerdos ergo advoco ut sum imago vivo Iesus Christus , ecclesia sponsum : remaneo ipse quidem semper communitas pars , sicut remaneo credo ceterus , omnesque alius frater et soror , quis#2 ab spiritus sum convoco , sed vis idem configurationis ad Christus caput et pastor , ipse presbyter pono sum in eiusmodi relatio sponsalis erga proprius communitas : ; Quatenus repraesento Christus caput , pastor et sponsum ecclesia , sacerdos non tantus in ecclesia , sed etiam erga ecclesia pono ; . 
sic ergo invito presbyter ut in suus vita spiritualis dilectio is vivo quam#4 Christus sponsus erga sponsa ecclesia foveo . 
is igitur vita sic illustro sum et instruo , sub hic quoque sponsalis prospectus#2 , ut testis fio amor sponsalis Christus ; valeo proinde omnis diligo , cor quidem novus , magnanimus et purum , per verus suus ipse neglegentia , per plenus deditio , continuus fidelemque , et simul per quidam amo aemulatio ( ; aemulo enim vos ; ) , is animus maternus lenitas quis#2 nec blanditia sperno maternus animus proprius , nec loquela ipse ; parturiens ; suus facio recuso , ; donec in christifidelium cor denuo formo Christus ; . 
principium interior , virtus scilicet qui presbyterium vita spiritualis animo et quasi duco , quatenus is configuro Christus Capitium et pastor , pono sum in caritas pastoralis , is sum in participatio ipse caritas pastoralis Christus Iesus ; quis#2 et gratuitus spiritus sanctus donum sum , et simul munus et liber responsale presbyterium responsum . 
in qui pastoralis caritas primus contineo necesse sum donum suus : donum scilicet totale , ecclesia trado , ad imago Christus eiusdemque donatio imitatio . 
; caritas enim pastor is virtus sum qui Christus in suus donatio et in servitium imito : non proinde pono sum in ille quis#2 facio , sed reperio in noster ipse donum , quo exprimo Christus amor gregi offero . 
huiusmodi caritas pastoralis confirmo noster cogito et ago ratio nostrumque mos ad homo accedo . 
Idque severus ab nos postulo renuntiatio . 
. . ; . 
hic noster donum , quod radix et N sum caritas pastoralis , ecclesia sum destino . 
sic nos edoceo Christus quis#2 ; diligo ecclesia et se ipse trado pro is ; ; idem ergo modus sacerdos operor . 
per caritas pastoralis , quis#2 ministerium sacerdotalis exercitium sic instruo tamquam ; amor officium ; , ; sacerdos , quis#2 vocatio ad ministerium amplexus sum , capax reddo is ipse velut opto amor exemplum exerceo , unde nullus potis profiteatur amor , quam#4 ecclesia et anima ; hic concretus spiritualitate munitus idem cor incitatio qui sponsus ad sponsa traho , et universalis pariter ecclesia diligo et is idem portio quis#2 sum ipse concredita ; . 
donum suus limes non nosco , cum is insignis sum idem atque apostolicus et missionarius Christus , bonus pastor , impetus , quis#2 dico#2 : ; et alius ovis habeo , quis#2 non sum ex hic ovile ; et ille oportet ego adduco , et vox meus audio , et fio unus grex , unus pastor ; . 
intra communitas autem ecclesialem hic pastoralis caritas sacerdos sollicito , immo peculiaris atque specificus modus exigo , personalis quidam relatio cum ceterum presbyterium , intro se et cum episcopus compaciscor , ut explico ab concilio declaro sum : ; pastoralis ergo caritas postulo ut presbyterium , ne#2 in vacuus curro , in vinculum communio cum episcopus et cum alius in sacerdotium frater semper laboro ; . 
donum noster ecclesia ad is respicio in quantum ipse Christus Iesus sponsum sum . 
caritas ergo sacerdos Christus primus respicio : et tantummodo is caritas quis#2 Christus caput et sponsum amo eique inservio , evado possum fons , criterium , mensura , incitatio denique amor et servitium , quod presbyter ecclesia , Christus corpus et sponsa , trado . 
atque hic sum perlucida et strenuus perceptio Paulus apostolus , cum ad christianus ecclesia Corinthus sic scribo : ; nos autem servus vester per Iesus ; . 
nam hic sum praesertim doctrina Iesus explicita et pro futurus , cum ipse Petrus trado pasco grex non antequam ab is triplex amor , immo praedilectionis , attestationem exquaero : ; dico#2 is tertius : Simon Ioannis , amo ego ? 
. 
. . dico#2 is Petrus : dominus tuuus , omnis scio : tuuus cognosco quia amo tu . 
dico#2 is : pasco ovis meus . 
. . ; . 
pastoralis caritas , quis#2 fons specificus in ordo sacramentum habeo , plenus suus sensus et superus alimentum in eucharistia reperio : ; hic quidem pastoralis caritas multus profluo ab sacrificium eucharistico , quod ideo centrum et radix totus vita presbyterium exsto , ita ut quod in sacrificalis ara ago , sacerdotalis animus in se refero studeo ; . 
in eucharistia enim ; repraesento ; , is sum denuo praesens fio , crux sacrificium , totale Christus ad ecclesia suus donum , corpus scilicet quod trado , sanguis quis#2 effundo ; superus testimonium Illius quis#2 caput sum et pastor , servus et sponsus ecclesia . 
atque ob hic potissimus caritas pastoralis postulatio presbyter non tantus dico#2 ab eucharistia procedo sed in idem invenio bonus suus significatio , sicut ab eucharistia quoque et gratia et munus recipio confero auctoritas ; sacrificalis ; totus suus exsistentiae . 
hic idem caritas pastoralis principium habeo , interior et dynamicum , capax in unus perduco multiplico et varia sacerdos navitatem . 
per is enim responsum do possum exigentiae ille , essentialis necnon permaneo , unitas inter vita scilicet interior et complures actio et munis quis#2 se cum fero ministerium responsalitas ; quod postulo urgens et implicatius hodie efficio sum , in hic socius - culturali et ecclesiali contextus , in quo etiam munus internectuntur , minutatim divido , dispertiuntur . 
unde tum tantus incitatio quivis et gestus quivis possum in unus intentio reduco ; vita pro grex pono ; cum omnis hic in unitas redigo , aequilibrio interior spiritualis presbyterium necessarius . 
; qui vita unitas . 
. . struo valeo presbyterium , exemplum in ministerium adimpleo sequor Christus dominus , quis#2 cibus sum voluntas facio Illius quis#2 is mitto , ut opus suus perficio . 
. . sic bonum pastor pars ago , in ipse caritas pastoralis exercitium invenio vinculum perfectio sacerdotalis , ad unitas is vita et actio redigo ; . 
spiritus dominus Christus consecro et ad evangelium mitto nuntio . 
missio ergo non sum elementum exterior , consecratio adjungo , sed idem intrinsecus vitalemque sensus constituo : consecratio enim missio destino . 
atque ita fio ut non tantummodo consecratio sed etiam missio subsit spiritus dominatus , sub Ipsius scilicet sanctifico influxus . 
is Iesus ipse contingo , idem apostolus is successor exspecto sum . 
idem ergo ecclesia et is presbyter sum experior : omnis enim spiritus ut donum exspecto sum , ut vocatio ad sanctificatio , ut sustento missio iuvamen . 
do igitur interior quidam relatio inter vita spiritualis presbyterium et exercitium is ministerium , quod ita per Concilium describo sum : ; itaque ministerium spiritus et iustitia exerceo , dummodo sum docibilis spiritus Christus quis#2 is vivifico et duco , in vita spiritus firmo . 
per ipse enim cotidianas sacer actio , sicut et per integer suus ministerium , quod cum episcopus et Presbyteris communico exerceo , ipse ad vita perfectio ordino . 
ipse autem sanctitas Presbyterorum ad proprius ministerium fructuosus compleo plurimus confero ; . 
; Agnosce ergo quod ago , imito quod tracto ; . 
hic sive invitatio sive admonitio ecclesia presbyter in ipse ordinatio ritus propono , cum idem defero oblatio populus#2 sanctus pro compleo sacer sacrificium . 
; Mysterium ; autem , quis#2 presbyter sum ; dispensator ; , sum ad ultimus ipse Christus quis#2 in spiritus sum fons sanctitas et ad sanctificatio invitatio . 
; Mysterium ; ergo in presbyterium vita insero sum ; quantum hinc exsurgo vigilantiae officium , quantus conscientia ! 
propterea idem ordinatio ritus ad commemoro verbum hic quoque addo : ; video ut quod lego credo , quod credo doceo , quod doceo imito ; . 
igitur Paulus episcopus Timotheus admoneo : ; Noli neglego donatio quis#2 in tu sum ; . 
aliquis explicatio etiam habeo relatio inter vita spiritualis et ministerium sacerdotalis ; considero caritas pastoralis quis#2 per ordo sacramentum dono . 
cum ministerium sacerdotalis participatio potissimus sum ministerium salvificus Christus Capitis et pastor , non possum vivus non exprimo idem caritas pastoralis , quis#2 simul sum fons et spiritus huiusmodi servitium et suus ipse donum . 
sum enim presbyterale ministerium , si obiectiva idem realitas considero , ; amor officium ; , iuxta Augustinus effor ; obiectiva proinde hic realitas fundamentum evado et invitatio erga inde nascor ; ethos ; , quod non alius sum nisi vivo dilectio , ut bene adnoto ipse Augustinus : ; sum amor officium pasco dominicus grex ; . 
hic ; ethos ; et proinde ipse vita spiritualis , alius non sum nisi acceptatio , in libertas , in conscientia , et proinde mens , cor , opto et actus , ille ; veritas ; ministerium sacerdotalis tamquam amor officium . 
summus sum momentum pro vita spiritualis quis#2 per ministerialis explico exercitium , ut presbyter indesinenter renovo atque profundus efficio conscientia sum se Christus Iesus administer , is per sacramentalis consecratio et per conformatio is quis#2 ecclesia sum caput et pastor . 
conscientia hic non dumtaxat cohaereo cum natura missio quam#4 sacerdos pro ecclesia et pro homo expleo , sed et praecipuum pondus sum ipse vita spiritualis sacerdos in missio suus incumbo ; sacerdos enim ab Christus non ut ; res ; sed ut ; persona ; assumo ; non ille fio iners et passivus instrumentum , sed ; instrumentum vivus ; , ut assero concilium is potissimus locus ubi de obligatio loquor in huiusmodi perfectio tendo . 
Idemque concilium , de sacerdos loquor ; socius et adiutoribus ; : deus autem ; sanctus et Sanctificatorem ; nomino ! 
is igitur sensus is certus eluceo : provocari liber et responsalem persona conscientia per ministerium exercitium , cum vinculum ille quod presbyter et Christus necto , quisque ex consecratio et conformatio per ordo sacramentum promanat item fundamentum exsto et postulo alter vinculum quod repono in sic dico#2 ; intentio ; is sum , in voluntas conscienter facio per ministerialis gero quisquis facio intendo ecclesia . 
hic autem novus vinculum , natura suus , is tendo ut quam#4 late omnino pateo , mens , afficio , vita ipse pertraho , scilicet ipse congeriem ; dispositio ; moralis et spiritualis , quis#2 seiungi non possum ab navitate pastoralis quam#4 presbyter exsequor . 
nullus sum dubius quin ministerium presbyteralis exercitium , et nominatim sacramentum celebratio , vis suus salutiferam ab unus Christus actio in sacramentum praesens nanciscantur . 
at idem efficacia ministerium exercitium pendeo etiam ex parvus vel magnus acceptione et humanus participatio . 
singularis magnus vel parvus minister sanctitas res vis habeo in nuntium verbum , in sacramentum celebratio , in moderatio communitas , in caritas . 
qui omnis lucidus ab ipse concilio declaro : ; ipse autem sanctitas Presbyterorum ad proprius ministerium fructuosus compleo , plurimus confero : quamvis enim gratia deus etiam per indignus minister opus salus expleo possum , tamen per ille ordinarius lex praeoptat deus suus mirabilis ostendo , quis#2 docilis impulsus et ductus spiritus sanctus facio , ob suus intimus cum Christus unio et vita sanctimonia , cum apostolus dico#2 valeo : ; vivus autem , iam non ego , vivo verus in ego Christus ; ; . 
presbyter ergo , conscius facio sum se Christus Capitis et pastor administer , hic quoque conscientia adquiro gaudium plenus , peculiaris se gratia sum ab Christus Iesus dono , cum gratia recipio et gratuitus se ab dominus eligo comperio tamquam ; instrumentum vivus ; in opus salus . 
huiusmodi electio amor Christus Iesus testor erga presbyter . 
ceterum#2 hic dilectio , vel etiam forte magis quam#4 quivis alius dilectio , ad idem propemodum , amor responsum se cum fero . 
hic quaestio fundamentalis sum , quam#4 Iesus , post resurrectio , Petrus pono : ; Simon Ioannis , diligo ego plus hic ? 
; . 
Petrus autem affirmative respondeo ilico missio trado : ; Pasce ovis meus ; . 
Petrus scilicet Iesus interrogo ut tum tantus cum diligo asseruerit , idem grex suus trado . 
res verus praevenio omnis ipse liber Iesus dilectio , quis#2 et interrogatio ab apostolus instruo et in concredo cura ; suus ; ovis compleo . 
sic quivis ministerialis gestus , dum is tendo ut ecclesia sincerus dilectio et servitium exhibeo , maturo pariter amor et servitium Iesus exhibeo , quis#2 ecclesia ipse et caput et pastor et sponsus sum . 
Isque amor exprimo ad modus responsio praevenio liber atque gratuitus deus in Christus dilectio . 
atque rursus quodvis incrementum dilectio erga Christus , incrementum se cum fero in amor ecclesia : ; Pascimus vos - Augustinus ajo - pasco tu : do nos dominus vis sic amo vos ut possum etiam morior pro vos aut effectus aut affectus ; . 
percipio ex dives concilium Vaticanus II doctrina possum quaenam sum conditio , exigentiae , fructus ex intimus relatio quis#2 vigeo inter vita spiritualis presbyterium et exercitium is triplex ministerium : verbum , sacramentum , servitium caritas . 
sum enim imprimo sacerdos verbum deus administer , cum consecratus et mitto sum ad nuntio homo universus evangelium Regni , singulus ad oboedientia fides provoco et christifideles perduco ad profundus in dies notitia et communio deus mysterium , nos in Christus revelo et communico . 
sacerdos ergo debeo propterea usus et consuetudo cum deus verbum imprimo foveo , quis#2 non sufficio linguisticos dumtaxat et exegeticos aspicio nosco , licet is quoque necessarius sum ; accedo enim ad deus verbum sum , cor docilis et oro , ut sic possum ipse cogitatio et afficio sacerdos penitus#3 permeare novamque instruo mens conformatio - ; sensus dominus ; - ita etiam presbyterium verbum , immo optatum et placeo , sensim evado perlucidum evangelium testimonium et nuntium . 
tum enim , tantummodo si in verbum ; remaneo ; , possum sacerdos fio perficio dominus discipulus ; tum veritas discerno ; tum verus liber#4 sum , cum supero disco quisquis evangelium contrarius sum aut ab is diversus . 
presbyterium sum in verbum ; credo ; sum primus , bene scio Verba suus ministerium non ; suus ; sum , sed ille quis#2 is mitto . 
quis verbum non ille dominus sum , sed servus ; neque unus possessor , sed debitor , coram deus populus . 
Quandoquidem autem sacerdos , quis#2 de factum evangelizo , ut etiam evangelizo queo , ipse , sicut ecclesia , conscius omnino sum debeo necessitas suus ipse evangelizationis . 
verbum ipse nuntio , qui administer sum , particeps propheticus auctoritas Christus et ecclesia ; propterea , ut christifideles tueor facio se is evangelium integer trado , voco sacerdos ad animus sensibilitatem augeo ; omnis dilectio colo , peculiaris quidam promptitudinem exhibeo erga vivus ecclesia et magisterium traditio : quis#2 nullatenus alienus ab verbum deus sum , sed ille rectus interpretatio foveo verumque sensus custodio . 
multus autem voco sacerdos ad testificor profundus unitas quis#2 vigeo inter exercitium suus ministerium et vita spiritualis , in celebro sacramentum et in celebratio Liturgiae Hora : donum gratia , quod ecclesia offero , vita et sanctitas principium et vocatio ad sanctificatio sum . 
ministerium et spiritualis vita etiam sacerdotium locus centralis , tum in ministerium exerceo , tum in vita spiritualis eucharistia sum quoniam in is ; totus#2 bonus spiritualis ecclesia contineo , ipse scilicet Christus , pascha noster panisque vivus per caro suus spiritus sanctus vivifico et vivifico , vita praesto homo , quis#2 ita invito et adduco ad se ipse , suus labor cunctasque res creo unus cum ipse offerendos ; . 
ab reliquus autem sacramentum , sed singillatim ab unusquisque proprius et peculiaris gratia , recido in presbyterium vita spiritualis peculiaris quidam nosco . 
is enim instruo quodammodo et coagmento per proprietas et postulatum varus sacramentum , quis#2 ille celebro immo et vivo venio . 
peculiaris volo#1 addo verbum circa paenitentia sacramentum , quis#2 , cum presbyterium minister sum , sum pariter debeo beneficiarius ut misereo deus indulgentia erga peccator non minister se tantummodo exhibeo , sed testis evado . 
recolo hic placo quis#2 olim , in adhortatio ; reconciliatio et paenitentia ; colligo : ; Spiritualis atque pastoralis vita sacerdos , perinde atque frater is laicus atque religiosus , pendeo ex assiduus diligentique usus personalis sacramentum paenitentia . 
eucharistia celebratio atque sacramentum reliquus ministerium , ardor pastoralis , necessitudo cum fidelis , communio cum frater , socius cum episcopus opus , vita oratio : ut paucus dico#2 , totus#2 sacerdotalis vita contraho se necessarius detrimentum , si ob neglegentia aliamve quamvis ob causa , usus periodicus , in verus fides atque pietas innitor , sacramentum paenitentia is desum . 
in sacerdos , quis#2 non amplus peccatum suus confiteor , aut male confiteor , ipse is sacerdos sum et is sacerdos ago inde afficio , atque etiam communitas is animadverto , quis#2 ille sum pastor ; . 
voco denique presbyter ut auctoritas et servitium Christus , ecclesia Capitium et pastor exhibeo , etiam communitas animo et duco , is sum , ; familia deus ut fraternitas in unus ; animo colligo eamque ; per Christus in spiritus ad deus pater adduco ; . 
hic autem ; munus rego ; , munus sum difficilis admodum et implecto , cum includo , praeter cura singulus et diversus vocatio , facultas in unus colligo varietas donum et charismatum quis#2 spiritus in communitas exsuscitat , singulus inspicio et pretium addo in aedificatio ecclesia , et numquam non in communio cum episcopus . 
ago enim de ministerium quod in sacerdos intendo exigo vita spiritualis , floreo ille qualitas et virtus quis#2 proprius sum is quis#2 ; praesideo ; contingo communitas eamque duco , is sum ; seni ; sive ; presbyterium ; , nobilis vocabulum sensus : qualis sum fidelitas , cohaereo sive constantia , sapientia , omnis acceptatio , affabilis et comis bonitas , firmitas et auctoritas in essentialis , libertas praesertim ab prospectus#2 parvus subiectivo , abstinentia in proprius bonus curandus , patientia , oblectatio etiam labor quotidiani , fiducia denique in deus gratia , quis#2 etiam hic ratio in simplicioribus et tenuis saepe manifesto . 
; spiritus dominus super ego ; Spirtus sanctus per ordo sacramentum effundo , fons sanctitas sum et invitatio ad sanctificatio , neque is tantus quia sacerdos ad Christus , ecclesia caput et pastor , assimilo vel configuro , eique missio trado propheticus , sacerdotalis , regalis , quam#4 nomen atque persona Christus adimpleo , sed etiam quia animo et vivifico is vita quotidianam , dives is instruo donum , exigentiis , virtus , impulsionibus , quis#2 omnis in caritas pastoralis velut in compendium traho . 
huiusmodi caritas fio N quis#2 valor et virtus evangelicus unificat et simul volo#1 quis#2 proveho plenus cursus versus Christianus perfectio . 
Radicalismus igitur evangelicus sic , et quidem pro christianis omnis , nullus excludo , exigo fundamentalis evado nemo abdico , cum ab Ipsius Christus invitatio provenio is sequor et imitor , vis artus communio cum Illo , quam#4 spiritus operor . 
hic idem exigo sacerdos pertingo , neque ob is dumtaxat causa quod et ipse in ecclesia sum , sed quis#2 in ecclesia quodammodo praesum , quatenus Christus Capitium et pastor configurantur , instruo praeterea atque mitto ad ministerium per ordo confero , caritas denique pastoralis munio . 
Iamvero intro hic evangelicus radicalismum , quis#2 manifestus exhibeo , reperiri possum dives multiplicium virtus et exigentiarum ethicus seges , quis#2 necessaria censeo pro sacerdos pastoralis et spiritualis vita , qualis , exemplum causa , sum : fides , humilitas adversus#2 deus mysterium , indulgentia , prudentia ; potior verus radicalismi significatio reperio sum in varietas ; consilium evangelicus ; quis#2 Iesus in Beatitudinum sermo propono , et quis#2 potis , intimus inter se cohaereo , consilium sum : oboedio , castitas , paupertas : quis#2 omnis sacerdos voco in vita suus ad exerceo iuxta modus , et altus secundum finis et significatio primigenius , quis#2 identitas sacerdotalis exprimo vel ab idem derivo . 
; inter virtus quis#2 multus in ministerium sacerdotalis necessaria censeo , commemoro venio ille animus dispositio quis#2 idem indesinenter impello non ad voluntas proprius exsequor , sed ad impleo voluntas is quis#2 mitto is ; . 
ago alius verbum de oboedio , quis#2 cum hic de sacerdos vita spiritualis ago , peculiaritates quidam induo debeo , quis#2 recenseo oportet . 
sum imprimo oboedio ; apostolicus ; , is sensus ut ecclesia in suus structura hierarchica agnosco et amo , eidemque servio profiteatur . 
nullus enim do sacerdotalis ministerium nisi in communio cum summum Pontifice et cum collegium episcopalis , praesertim cum proprius dioecesis episcopus quis#2 debeo ; peculiaris quidam reverentia atque oboedio ; prout in ordinatio ritus promitto . 
huiusmodi autem ; submissio ; ille offertor ab quis#2 auctoritas ecclesialis induo , nihil propterea indecoris habeo , sed provenio necesse sum ab ipse responsali presbyterium libertas , quis#2 non tantummodo suus facio postulatum vita ecclesialis , prout organicus hic instruo sum , sed gratia ipse discretio et responsalitatis erga ecclesialia placeo , quippe quis#2 concredita ab Iesus ipse sum apostolus is successor , ut fidelis servo ecclesia mysterium et totus#2 Christianus communitas compago nullus privo subsidium , quo per unus idem iter salus suus attingo . 
nam Christianus oboedio , si talis sum , si scilicet , suus fundamentum nitor , non serviliter vivo , presbyter iuvo ut etiam perlucida quidam evangelicus ratio , auctoritas adhibeo quis#2 ad rego deus populus idem concredita sum : sine auctoritas scilicet abusus et sine demagogicis placitum . 
is enim tantummodo quis#2 in Christus disco oboedio , disco quoque quomodo , iuxta evangelium , sum alius oboedio exigo . 
habeo quoque presbyteralis oboedio exigentia quidam ; communitariam ; : non enim erga auctoritas considero sum individuus singulus oboedio ; sed profundus insero in unitas presbyterium , quod , ut talis , ad concordo cum episcopus collaborationem foveo voco , et per is cum Petrus successor . 
hic aspicio oboedientia sacerdotalis non qualemcumque asceticam postulo contentio ; is ita sum intellego ut presbyter numquam nimis proprius placitum vel personalis suus res prospectus adhaereo , et scio praeterea locus sodalibus concedo ut ipse quoque talentum et facultas sine zelotypia , sine invidia , sine aemulatio exhibeo . 
proprius ergo sacerdos oboedio sum imprimo solidalis , qui scilicet prodo sentio se ut unus presbyterium membrum , suus responsaliter et liber exprimo placeo vel optatum intro presbyterium unitas . 
sacerdotalis denique oboedio character quidam habeo ; pastoralitatis ; . 
vivo scilicet per indesinentem animus disponibilitatem , quasi se sacerdos praebeo ; edo ; per necessitas et exigentias grex . 
qui proinde sum ratio quodammodo perpendo , et si casus fero , inter se comparo , unde ad veritas criterium is selectio fio ; is , quoquomodo demum fio , planus ; occupo ; presbyterium vita tandem ostendo , fames scilicet evangelium , fides , spes , dilectio deus is mysterium ; quis#2 omnis ipse presbyter praesentia animadverto in deus populus suus cura concredito . 
inter evangelicus consilium , assero in concilio : ; emineo pretiosus gratia divinus donum , quod ab pater quidam do , ut in virginitas vel caelibatus facilis indivisus cor deus solus se devoveo . 
hic perficio propter regnum caelum continentia semper in honor praecipuum ab ecclesia habeo sum , tamquam signum et stimulus caritas , atque quidam peculiaris fons spiritualis fecunditas in mundum ; . 
in virginitas autem et caelibatus significatio suus primigenius servo castitas , is sum , sexualitatis humanus quis#2 vivo velut authentica manifestatio atque pretiosus servitium erga amor communio et donatio interpersonalis . 
hic significatio plene in virginitas remaneo , quis#2 realem efficio , et quidem etiam per renuntiatio coniugii , ; significatio sponsalis ; corpus , is per communio et donatio personalis Christus Iesus et is ecclesia ; quis#2 omnis praefigurant quodammodo et antevertunt communio , et donatio perfectus et definitivam futurus vita : ; in ipse virginitas homo exspecto , etiam corpus , nuptiae eschatologicas Christus cum ecclesia , dum se totus#2 ecclesia trado , spero Christus quoque se ecclesia do in plenus vita aeternus veritas ; . 
sub hic lux intellego facilis atque aestimor possum ratio ob quis#2 occidentalis ecclesia per multus saeculum pergo nihil obsto difficultas et obiectionibus , perduro saeculum indentidem manifesto , confero ordo presbyteralem sol vir quis#2 ostendo se ab deus voco in donum castitas in caelibatus et absolvo et perpetuus . 
pater synodalis perspicuus , immo et fortiter , exprimo volo proprius de hic res iudicium , per propositio summus quidam gravitas , quam#4 idcirco integer hic suscipio et exhibeo placo : ; Firmum maneo disciplina ecclesia orientalis , Synodus persuadeo habeo caelibatus sacerdotalis charisma sum , presbyter recolo ipse deus donum inaestimabilis pro ecclesia constituo , et valor propheticus pro hodiernus mundum praeferre . 
hic Synodus fortiter iterum affirmo is quod ecclesia Latinum et aliquis orientalis ritus requiro , sacerdotium nempe confero sum ille tantus vir quis#2 accipio ab deus donum vocatio ad castitas caelibem ( sine praeiudicio traditio quarumdam ecclesia Orientalium et casus particularis clerus converto uxorati , pro quo do exceptio in Encyclica ; sacerdotalis Caelibatus ; papa Paulus VI ) . 
Synodus nullus in quilibet mens dubius relinquo volo#1 de ecclesia firmus voluntas lex retineo , quis#2 requiro caelibatus liber eligo atque perpetuus pro admissum et admitto ad ordinatio sacerdotalis in ritus Latinum . 
Synodus exopto ut caelibatus expono et explico in suus plenus ubertas et biblica et theologicus et spiritualis , tamquam donum pretiosus ab deus ecclesia suus do , atque signum Regni quod non sum hic mundum , signum utique#2 deus amor erga hic mundum , necnon sacerdos amor indivisus erga deus et populus deus , ita ut caelibatus perspicio tamquam locupletatio positivus sacerdotium ; . 
peculiaris sanus momentum sum ut sacerdos theologicus causa bene intellego hic lex ecclesiasticus de caelibatus . 
is enim , quis#2 lex sum , ecclesia voluntas exprimo , quis#2 tempus praecedo ipse subiectum presbyterium voluntas circa is disponibilitatem . 
sed ecclesia voluntas ulterior suus ratio invenio in is vinculum quod caelibatus habeo cum ordinatio sacer , in is tendo ut sacerdos Christus Iesus , ecclesia Capitium et sponsum , configuretur . 
ecclesia enim , ut Christus Iesus sponsum , amo ab sacerdos volo#1 idem ille totali et exclusiva ratio qui ab Christus amo . 
caelibatus igitur sacerdotalis sic sum donum suus in Christus et cum Christus , ecclesia is offertor ; idem sic exprimo sacerdos servitium ecclesia in et cum dominus praesto . 
quis autem adaequo ago vita spiritualis presbyterium , convenio ut caelibatus ita apprehendo atque in vita adduco , non ut segregatus eaque negativus conditio , sed tamquam aspicio positivus quidam valor , specificus atque vita sacerdotalis proprius ; presbyter enim , pater atque mater relinquo , Iesus bonus pastor in communio apostolicus et in deus servitium sequor . 
caelibatus ergo delibero sum benevolens atque liber optione , indesinenter renovo , tamquam inaestimabilis deus donum , velut ; stimulus caritas pastoralis ; , ut singularis participatio tum in deus paternitatem tum in ecclesia fecunditas ; brevis , ut testimonium mundum exhibeo Regni quidam eschatologici . 
ut autem in vita transeo caelibatus sacerdotalis exigentiae , sive moralis sive pastoralis sive spiritualis , necessarius absolutus reddo oratio humilis et fiduciosa , prout opportunus concilium admoneo : ; quis magis autem perficio continentia in mundum hic tempus ab non paucus homo impossibilis reputo , is humilis et perseverans presbyterium gratia fidelitas , numquam peto denego , unus cum ecclesia expostulo , cunctus subsidium supernaturalia et naturalis insimul adhibeo , quis#2 omnis praesto sum ; . 
Eademque oratio , ecclesia sacramentum adjungo et cum ascetica contentio socio , victoria spes in difficultas verso restituo , indulgentia cado , fiducia et strenuitatem in via se denuo immitto . 
brevis , eamque profundus paupertas evangelicus descriptio excuderunt pater synodalis cum is ita ostendo ut ; submissionem omnis bonus bonus Supremo deus , et is Regni ; . 
res quidem verus ille dumtaxat intellego atque assequi valeo paupertas , quis#2 deus mysterium contemplo et vivo tamquam unus et summus bonum , ut verus atque definitivas divitiae . 
paupertas enim nullatenus sum bonus materialis contemno et repulsio , sed idem usus , gratus quidem et benevolens , modus simul as per summa libertas interior , laetus ipse abstinentia , is sum , refero ad deus et ad Eiusdem placeo . 
paupertas sacerdos , propter idem sacramentalis configurationem ad Christus caput et pastor , certus induo conditio ; pastoralis ; circa quis#2 immoror quoque sum pater synodalis , concilio doctrina recipio et evolvo . 
scribo enim , inter alius : ; sacerdos , ad exemplum Christus , quis#2 cum sum dives , propter amor noster facio sum pauper , considero debeo pauper atque debilis specialis is modus commendo , necnon capax sum debeo perhibeo testimonium paupertas vita simplex et austerus , cum iam soleo sum de superfluus generosus abstineo ; . 
verus sum ; dignus sum operarius merces suus ; et ; dispono dominus ut quis#2 evangelium annuntio , de evangelium vivo ; sed tantumdem verus sum non possum ullatenus hic ius confundi cum qualicunque postulatio flecto evangelium et ecclesia servitium ad commodus et lucrum quis#2 exinde emano etiam possum . 
unus paupertas tuetur sacerdos verus disponibilitatem , ut is mitto quo is sum opus utilis vel urgens , etiam per sacrificium personalis . 
conditio enim et velut indispensabilis quidam lex accipio in sacerdotium sum , qui apostolus spiritus ; docibilis ; , promptus#2 indesinenter sum ; is eo ; - etiam absque saburra et ligaminibus - quo magister placeo voco . 
sacerdos , quoties communitas insero , ille gero responsalitatem materialis , teneo munus suus perlucide bonus ille communitas administratio testimonium exhibeo ; non ergo is negotium pertracto velut de suus ipse ago patrimonium , sed ut res quis#2 ratio deus atque frater , pauper praesertim , sum reddo . 
quis#2 proinde sacerdos , cum conscius habeo debeo pertineo se cum alius ad unicus Presbyterium , conscientia impello ut nihil omitto per quis#2 bonus communis aequus inter frater distribuo , quis#2 voco sum ; omnis habeo communis ; . 
interior autem libertas quam#4 evangelicus paupertas custodio et alo , sacerdos comparo ut propius ad infirmis accedo is conatus pro instauro justus consortio solidalem se exhibeo ; ut per idem responsalitatis apprehensionem , nosco et iudico disco is phaenomena quis#2 cum res oeconomicus et socialis ubique necto ; ut denique proveho scio quam#4 dico#2 praeferentialem pro tenuis optionem : quis#2 , nullus ab annuntiando donum salus excludo , iuxta exemplar ab Christus exhibeo dum ministerium propheticus atque sacerdotalis incumbo , propendeo fio in parvulus , in peccator , in is magnus turba quis#2 hodie ; emarginati ; quoquo modus dico#2 . 
in oblivio ne#2 recedo significatio propheticus paupertas sacerdotalis , quis#2 urgens quodammodo censeo sum in noster consortio opulentus et consumistica : ; sacerdos verus pauper sum , certus , signum concretus separatio , abrenuntiationis et non subiectionis ad mundum contemporanei tyrannidem , quis#2 omnis suus fiducia in pecunia pono et securitas materialis ; . 
Christus Iesus , quis#2 in crux , omnis res nudo , caritas pastoralis ad perfectio effero , exemplar ibidem facio sum , necnon et fons , omnis virtus , oboedientia imprimo , castitas , paupertas , quis#2 sacerdos tamquam significatio dilectio pastoralis erga frater , insequor et attingo iubeo . 
atque ut Paulus ad christianus Philippensis scribo , debeo sacerdos ; idem sentio quis#2 et in Christus Iesus ; , quis#2 semetipse exinanio ut per oboedio , castus , pauper caritas , via princeps reperio perfectus ad deus et ad frater unio . 
sicut alius quivis vita spiritualis , modus is verus Christianus sum , etiam spiritualis vita sacerdotalis essentialis et non renuntiabiles habeo peculiaritates ecclesiales : sum enim participatio quidam sanctitas ipse ecclesia , quam#4 in professio fides ; sanctus Communionem ; jus voco . 
nam christifidelium sanctitas ab ecclesia sanctitas derivo , eamque et exprimo et ditat . 
at in sacerdos hic ecclesialis peculiaritas modus suus , finis atque significatio adquiro , vis specificus idem ad ecclesia relatio , quis#2 semper in initium sum ille ad Christus caput et pastor configuratio , quis#2 per ordino ministerium , per caritas pastoralis exhibeo . 
res ita perspicio valor spiritalis evado pro presbyter ipse is inscriptio atque dedicatio in servitium quidam ecclesia particularis . 
in is enim vinculum non organizationis dumtaxat et disciplina norma sum perpendo : potis ex contra habeo tum vinculum ipse quo singulus ad episcopus in unus presbyterium unio , tum participatio in sollicitudo ecclesialibus , tum denique dedicatio ad cura evangelicus populus deus in concretum adjungo historicus et temporalis quicumque ecclesia particularis ; hic enim talis sum ut per is vel multus designo quodammodo proprius sacerdos eiusque vita spiritualis imago , atque is sensus ille quis#2 ; incardinatio ; dico#2 solo , non vinculum dumtaxat iuridicum constituo , sed habitudines et optiones , spiritualis et pastoralis , se cum fero , quis#2 non parus confero in conficio concretus archetypum presbyterium . 
necessarius proinde sum ut conscius sacerdos fio ille suus ; ad particularis ecclesia pertineo ; sum natura suus talis ut exinde certus atque peculiaris vivo Christianus spiritualitatem . 
is igitur sensus invenio presbyter , in ipse suus deditio et pertineo ad ecclesia particularis , copiosus fons significatio et criteriorum pro discretio et actio , unde is tum pastoralis missio tum vita spiritualis penitus#3 conformo . 
ad progredio ergo versus perfectio valeo etiam possum alius inspiratio et relatio ad alius vita spiritualis traditio , per quis#2 singulus vita sacerdotalis ditari possum , immo et perficio presbyterium varietas et pretium donum spiritualis . 
atque talis sum casus multus aggregationum ecclesialium , tum antiquus tum novus , quis#2 in proprius ambitus etiam presbyter recipio , qualis sum nonnullus societas vita apostolicus , vel instituo saecularis presbyteralia , vel forma varia communio et fraternitas spiritualis , vel etiam motus ille diversus quis#2 ecclesiales dico#2 . 
sacerdos , quis#2 saepe ad ordo vel ad religiosus quidam congregatio pertineo , divitiae spiritualis evado pro totus#2 presbyterali compagine dioecesana , in is infero specificus charismata et qualificata quidam ministerium , atque sic stimulus addo vel solus hic praesentia intro ecclesia particularis , per quos is impensus progredio ad universalioris ecclesia mensura . 
sacerdos ergo vinculum atque dedicatio ecclesia particularis , is ita ut pro aedificatio ecclesia vita ipse possum donum impendium , ; in persona Christus Capitis et pastor ; in servitium totus communitas Christianus , per filialis et benevolens ad episcopus relatio , validitatem accipio debeo ab quilibet charismate , quod pars fio quilibet sacerdotalis vita vel cum is necto . 
ut autem hic donum spiritus copia cum laetitia recipio atque in deus gloria efflorescat et fructus suus pro ecclesia universus fero , requiro ut omnis praesto sum notitia imprimo et discretio charismatum , tum proprius tum etiam alius , eorundemque exercitium , quod tamen et humilitas Christianus continenter comitetur , immo et virtus suus ipse criticus iudicium fero , is solus intentio plus quam#4 quilibet alius cura praevaleo , aedificatio totus communitas iuvandi , quis#2 ceterum#2 quodvis peculiaris charisma inservio voco sum . 
atque ab omnis tum sum exspecto sincerus aestimatio reciprocus conor , mutuus persona reverentia , coordinata perpensio omnis positivus legitimus diversitas , quis#2 cum in ipse ingenium varietas etiam in presbyterium invenio . 
qui omnis pars constituo vita spiritualis atque presbyterium perpetuus asceseos . 
ne propterea nexus et insertio in particularis ecclesia claudo navitatem et vita presbyterium : hic claudus nequeo natura ipse tum ecclesia particularis tum ipse ministerium sacerdotalis . 
scribo enim in hic sensus concilium : ; donum spiritualis , quod presbyterium in ordinatio accipio , ille non ad limito quidam et coarctatam missio praeparo , sed ad amplus et universalis missio salus ; usque ad ultimus terra ; , namque quilibet sacerdotalis ministerium participo ipse universalis amplitudo missio ab Christus apostolus concreditae ; . 
hic sequor vita spiritualis presbyter signarius debeo profundus quidam anhelitus atque dynamismo missionario . 
ad is ceterum#2 pertineo , per ministerium scilicet exercitium et per vita testimonium , reperio qui ratio communitas is , quis#2 praesum , evado verus missionaria ; namque ut in Encyclica ; redemptor missio ; habeo : ; necesse proinde sum universus presbyterium animus mentemque habeo missionalem atque pateo pariter ecclesia et mundum necessitas simul respicio homo longinquus et , ante omnis , coetus non christianus suus locus . 
debeo planus experior in precatio suus , atque praesertim in eucharistico sacrificium , sollicitudinem ecclesia omnis de universus homo genus ; . 
si ergo hic missionarius spiritus fecundus presbyter pervaserit vita , facilis evado responsio ad is difficultas , quis#2 gravis in dies in ecclesia fio , ex non aequus clerus distributio provenio . 
quis sensus nihil exigo fortiusve dico#2 sum , ultra concilium ipse verbum : ; memini igitur presbyterium omnis ecclesia sollicitudinem se cor sum debeo . 
quapropter presbyterium ille dioecesium quis#2 magnus vocatio copia ditantur , libet se paratus praebeo , permitto vel exhortor proprius ordinarius , ad suus ministerium in regio , missio vel opus clerus penuria laboro exerceo ; . 
; spiritus dominus super ego ; propter quod ungo ego , evangelizo pauper , mitto ego praedico#1 . 
. . annus dominus accipio ; . 
hic verbum , quis#2 Iesus in synagoga Nazareth edico , hodie etiam in noster sacerdotalis cor resono volo . 
noster enim fides nos opero Christus spiritus praesentia revelo in noster , qui sum , ago et vivo ratio , prout is ordo sacramentum configuravit , dito atque confinxit . 
certus spiritus dominus prior sum auctor noster vita spiritualis . 
ipse enim ; cor novus ; creo , animo , duco , caritas imprimo ; novus lex ; , caritas scilicet pastoralis . 
in hic autem vita spiritualis evolvo summus pondus sum certitudo , qui numquam sacerdos destituo , gratia spiritus sanctus , quis#2 et donum sum totalis gratuitus , et munus responsalitatem personalis excito . 
hic donum conscientia infundo et sustineo stabilis sacerdos fiducia , etiam in difficultas , in tentationibus , in infirmitas , quis#2 in quavis vita spiritualis numquam non reperio . 
libenter proinde hic locus omnis presbyter trado quis#2 edico multus is alius in adjungo : ; sum essentia suus sacerdotalis vocatio , vocatio item ad sanctitas , forma scilicet quis#2 ex ordo sacramentum emano . 
sanctitas sum cum deus intimitas ; imitatio sum Christus pauper , castum , humilis ; amor sum sine ambiguitatibus erga anima , et pro ipse bonus spontaneus donum ; amor sum erga ecclesia , quis#2 et sanctus sum et sanctus nos volo#1 , cum sanctus sum missio ipse ab Christus concredita . 
vos ergo unusquisque sanctus sum debeo atque adiutorio frater sum , ut vocatio ad sanctitas ipse etiam alacriter persequor . 
Quidni animadverto in is essentialis munus quo spiritus sanctus fungitur in hic peculiaris ad sanctitas vocatio quis#2 proprius sum ministerium sacerdotalis ? 
verbum ipse memini quis#2 in ritus ordinatio presbyter potis habeo in formula sacramentali : ; do , quaesumus , omnipotens pater , in hic famulus tuus presbyterium dignitas ; innovo in viscera is spiritus sanctitas ; accipio ab tu , deus , secundus meritum munus obtineo , censuramque morum exemplum suus conversatio insinuo ; . 
per ordinatio ergo , carus , idem Christus spiritus recipio , quis#2 idem vos assimilo , ut possum is nomen ago Eiusdemque sensus in vobismetipsis habeo et vivo . 
hic intimus cum Christus spiritus communio , dum ex alius pars efficacia tuetur actio sacramentalis , quam#4 vos ; in persona Christus ; pono , is etiam postulo , ut idem vos exprimo , tum in ferveo oratio tum in vita cohaereo sive firmitas , tum in caritas pastoralis ille ministerium quod indefessus in salus frater sum protendo . 
postulo , brevis , vester personalis sanctificatio ; . 
caput IV VENITE et video ; Venite et video ; . 
in hic Christus responsio , do duo Ioannis discipulus , ab Iesus ; ubi maneo ; sciscitor , adaequatatam vocatio significatio invenio . 
ecce imprimo qui ratio , prout ab evangelista enarro Andreas et Petrus vocatio evenio : ; alter dies iterum sto Ioannes et ex discipulus is duo , et respicio Iesus ambulo dico#2 : ; ecce agnus deus ; . 
et audio is duo discipulus loquor et sequor sum Iesus . 
converto autem Iesus et video is sequor se dico#2 is : ; quis#2 quaero ? 
; . 
qui dico#2 is : ; rabbi ( quod dico#2 interpretor magister ) ubi Manes ? 
; . 
dico#2 is : ; Venite et video ; . 
venio ergo et video ubi maneo , et apud is maneo dies ille ; hora autem sum quasi decimus . 
sum Andreas frater Simo Petrus , unus ex duo quis#2 audio ab Ioanne et sequor sum is . 
invenio hic primus frater suus , Simo , et dico#2 is : ; invenio Messias ; ( quod sum interpretor Christus ) ; adduco is ad Iesus . 
intueor is Iesus dico#2 : ; tu sum Simon , filius Ioannis ; tuuus voco Cephas ; ( quod interpretor Petrus ) ; . 
hic evangelium pagina ex ille sum quis#2 in liber#4 sacrum nos exhibeo vocatio mysterium , atque adeo#2 in casus noster , qualis mysterium sum is voco ut exinde Iesus apostolus quis#2 fio . 
at idem Ioannis pagina , quis#2 etiam pro vocatio Christianus ut talis significatio obtineo , symboli instar sum quoties de vocatio presbyterali sum ago . 
et ecclesia , qui discipulus Iesus sum communitas , prospicio invito in hic scaena quis#2 per historia quodammodo indesinenter renovo ; ut in is scilicet reperio primigenius atque personalis sensus vocatio ad Christus adsectationem per sacerdotalis ministerium , illudque etiam vinculum , prorsus inscindibile , quod vigeo inter divinus gratia et homo responsalitatem , prout includo et simul revelo in duplex ille vocabulum quod saepe in evangelium conspicio socio : venio et sequor . 
provoco per hic ecclesia ad interpretor et cognosco dynamismum ille quis#2 vocatio sum proprius , et quis#2 triplex velut gradior reperio sum , concrete se succedo : velut si seiunctim dico#2 sum : Iesus primus quaero , deinde sequor , denique apud ipse maneo . 
Nullibi aptus reperio ecclesia exemplar ; evangelium de vocatio ; nisi in hic pagina , unde vis et impello traho quo pastoralis navitas vocatio moveo incipio ; quis#2 scilicet missio pars sum : vocatio , ad sacerdotium praesertim , excito , discerno , comitari . 
et quidem , quoniam ; sacerdos inopia profecto constituo unusquisque ecclesia maestitia ; , postulo pastoralis vocationalis , hodie vel multus , ut munus hic ab omnis ecclesia membrum cum vigor atque decisio circa huiusmodi penuria suscipio , cum satis omnis manifestus appareo cura vocatio sacerdotalis non sum aliquis secundarius vel accessorii ordo , nec portio quidam cura in quis insula quidam vel sector christifidelium incumbo , quasi ; pars ; sum tantummodo , etiamsi grandis , pastoralis globalis ecclesia , is econtra sum , ut saepis ab Patribus synodalis assero ostendo , activitas intimus connecto cum activitate pastoralis unusquisque ecclesia particularis , cura scilicet quis#2 dico#2 ordinarius , quisque dimensio quodammodo censeo sum connaturalis et essentialis pastoralis navitatis ecclesia , is sum , totus pastoralis opus elementum praecipuus . 
utique#2 , dimensio vocationalis sum connaturalis et essentialis pro pastoralis ecclesia navitate . 
Idque ex is provenio quod vocatio quodammodo prius ecclesia profundus ; sum ; describo quam#4 idem ; operor ; . 
Idque ex ipse ecclesia nomen planus eruo ipse indoles vocationalis , quippe quod verto etiam possum vocabulum ; convocationis ; . 
; deus congregatio is quis#2 in Iesus , salus auctor et unitas pacisque principium , credo aspicio , convoco et constituo ecclesia , ut sum universus et singulus sacramentum visibilis hic salutiferae unitas ; . 
atque inde is provenio ut verus lectio theologicus de vocatio sacerdotalis atque de pastoralis circa ipse , non possum initium non sumo ab hic ecclesia mysterium , et quidem potissimus qui vocatio mysterium sum . 
quivis Christianus vocatio fundamentum habeo in gratuitus , eaque praevenio , electio pater : ; qui benedico nos in omnis benedictio spiritalis in caelestis in Christus , sicut eligo nos in Ipso ante mundum constitutio , ut sum sanctus et immaculatus in conspectus is in caritas , quis#2 praedestino nos in adoptio filius per Iesus Christus in Ipsum , secundum beneplacitus voluntas suus ; . 
quivis itaque Christianus vocatio ab deus venio , deus donum sum . 
at numquam is tribuo ab extra , independenter ab ecclesia , sed in is et per is transeo , namque , ut bene ab concilio Vaticanus II commemoro : ; placeo deus homo non singillatim , quavis mutuus connexione secludo , sanctifico et salvo , sed is in populus constituo , quis#2 in veritas Iesus agnosco Ipsique sanctus servio ; . 
ecclesia autem non tantummodo in se colligo vocatio omnis , quis#2 is in salus itineranti deus dono , sed ipse se configuro in ; vocatio mysterium ; , scilicet in fulgeo atque vireo nitor quis#2 sancio Trinitatis mysterium reverberat . 
nam revera ecclesia ; populus , in unitas pater , filius et spiritus sanctus congregatus ; , in se pater imprimo mysterium porto , quis#2 ab nemen voco neve mitto omnis ipse voco , ut nomen suus sanctifico et voluntas adimpleo ; deinde filius etiam mysterium custodio , quis#2 ab pater voco et mitto ut deus regnum omnis nuntio , omnis in suus adsectationem advoco ; quis#2 depono denique spiritus sanctus mysterium suscipio , per quis#2 opus ad missio is consecro quos pater per filius suus Iesus Christus voco . 
ecclesia ergo , cum ; vocatio ; sum ipse , vis suus proprius institutio et navitatis , sum etiam vocatio generatrix atque educatrix . 
Idque qui ; sacramentum ; sum , qui ; instrumentum ; in quo adimpleo et resono cuiusvis christianus vocatio ; talis quoque sum in suus ; operor ; is sum in evolvo suus ipse mysterium , verbum scilicet nuntio , sacramentum celebro , caritas servitium et testimonium exhibeo . 
immoror nunc oportet in mensuranda dimensio essentialis vocatio Christianus : quis#2 non tantummodo ab ecclesia et ab ille mediatione derivo , nec solus se nosco praebeo ; impleo ecclesia , sed configuro se - in fundamentali quidam deus servitium - etiam , et quidem necessarius in servitium ecclesia praesto . 
unde Christianus vocatio , in quavis suus forma , donum dico sum in ecclesia aedificatio destino atque in incrementum Regni deus in mundum . 
quod de quavis Christianus vocatio assero , idem specificus ratio , in vocatio presbyterali adimpleo : hic voco , per ordo sacramentum ab ecclesia accipio , in deus populus#2 servitium per peculiaris pertinentiam et configurationem ad Christus , et cum auctoritas ago ; nomen et persona ; Christus , ecclesia Capitis et pastor . 
atque in hic prospectus#2 satis intellegibilis ostendo quis#2 per pater synodalis exprimo sum : ; vocatio ad presbyteratus semper egeo humanus mediationibus . 
Privilegiata mediatrix sum ecclesia : in is et pro is do vocatio unusquisque presbyterium : per is talis vocatio venio . 
ex hic sequor omnis presbyter per ecclesia ab dominus vocatio accipio quasi donum gratiosus , gratia gratus do ( charisma ) . 
accipio igitur oportet vocatio non impono proprius unusquisque conditio , sed in simplicitas cor : humilitas et gratitudine accipio etiam circumstantia vel conditio quis#2 ipse pono ecclesia ; . 
historia cuiusvis vocatio presbyteralis , sicut ceterum#2 cuiusvis ferus vocatio Christianus , historia sum ineffabilis dialogi inter deus et homo , inter amor deus voco et libertas homo deus respondeo . 
hic duplex vocatio aspicio , indissociabilis , quippe gratuitus deus donum homo liber offero , splendeo , ratio quidam efficaci , in verbum mirus premo quis#2 evangelista Marcus Duodecim apostolus vocatio enarro : Iesus ; ascendo in mons , et voco ad se quos volo ipse , et venio ad is ; . 
ubi liquidus appareo Iesus , per absolutus suus libertas voco , apostolus autem Duodecim primus venio , deinde Iesus sequor . 
atque hic sum perpetuus vocatio omnis ; paradigma ; . 
hic sum iter invariatum cuiusvis vocatio , sive propheta sive apostolus ; sive sacerdos vel religiosus ; sive christifidelium : cuiusvis denique quis#2 ab deus voco . 
praecipuum ergo , immo praevenio et constitutivus in omnis vocatio sum , liber#4 et gratuitus deus voco interventus . 
nam nullus nisi is sum voco . 
atque hic sum notus Ieremiae propheta experientia : ; et facio sum verbum dominus ad ego dico#2 : priusquam tu formo in uterus , nosco tu , et antequam exires de volva , sanctifico tu et propheta in gens do tu ; . 
Eademque veritas ab apostolus Paulus#2 comprobo , quis#2 omnis vocatio in aeternus Christus electio pono , quis#2 ; eligo nos in ipse ante mundum constitutio ; et ; secundum beneplacitus voluntas suus ; . 
ceterum#2 hic gratia prior donum nullibi perficio declaro quam#4 in ipse Iesus verbum : ; non vos ego eligo , sed ego eligo vos , et pono vos , ut eo et fructus afferatis et fructus vester maneo ; . 
si ergo presbyteralis vocatio , modus quidam nullatenus aequivocus , primatus gratia extollo , ille liber atque superus deus placeo homo voco reverentia sum multus suscipio , nec traho ullus modus debeo versus alius , quicumque demum sum , humanus voluntas , immo nec per quodvis alius humanus placeo substitui . 
vocatio enim donum sum divinus gratia , non autem quilibet humanus ius ; adeo#2 ut ; numquam censeo possum vita sacerdotalis tamquam promotio simplex humanus , nec reputo ministerialis missio velut personalis simplex incipio ; . 
unde in radix appareo ilico tollo quilibet laus vel praesumptio quam#4 ; voco ; , honor se sumo , iacto possum . 
mirabundus ergo gratitudine repleo commoveo cor is quis#2 voco se sentio ; fiducia insuper , atque adeo#2 , imperturbatus atque stabilis spes , probus scio se non proprius robur fundari , sed fundamentum jacio in incondicionata deus voco fidelitas . 
; et voco ad se quos volo ipse , et venio ad is ; . 
hic ; venio ; , vel quod idem valeo ; sequor sum ; , liber exprimo adhaesionem per quis ; Duodecim ; magister voco responsum do . 
is sic impleo narro ab Petrus et Andrea : ; et ajo ille : ; Venite post ego : et facio vos piscator homo ; . 
ille autem statim , relinquo navis et pater suus , sequor sum is ; . 
Eademque sum dico#2 Iacob et Ioannis experientia . 
Idemque indesinenter alius experior sum : cum in vocatio insimul splendeo gratuitus deus amor et alo libertas humanus exaltatio , quis#2 in is repono ut homo deus voco adhaereo eique indubitatus fiducia se trado . 
revera gratia et libertas non in oppositio venio . 
ex contra gratia libertas homo concito et contineo , is ab servitus peccatum redimo ; is praeterea sano et elevo capacemque reddo ad deus se porrigo is donum capto . 
et sicut nemo licet novitas deus absolutus gratuitate voco pertingo , pariter nullus fas sum permoveo is homo placeo quis#2 ipse liber sum amplexus . 
unde etiam ad Iesus invitatio : ; Veni et sequor ego ; iuvenis ille dives recuso audeo sum , quo - licet is in proprius damnum committo - libertas suus nihilominus asseruisse sum dico : ; qui , contristo in hic verbum , abeo maereo : sum enim habeo possessio multus ; . 
libertas ergo essentialis vocatio sum ; eaque libertas , si in assertivum responsum duco , adhaesio personalis et profundum definio , vel benevolens donatio , vel restitutio donator elargita ( deus scilicet voco , quis#2 , oblatio in modus , suus Ipsius donum repraesento ) . 
; vocatio - dico#2 soleo sum Paulus VI - ad responsio mensura apto , neque vocatio ullus sum nisi liber ; nisi scilicet evado spontaneus suus oblatio , conscio , liberalis , totales . 
. . oblatio dico#2 : sed hinc verus promanat quaestio ! 
nam vox possum insono , humilis et penetro , ipse Christus , hodie etiam sicut heri et plus quam#4 heri , dico#2 : venio . 
libertas ergo in discrimen venio suus gravis certamen ; si voco respondeo tandem disco per oblatio , per liberalitas , per suus ipse sacrificium ; . 
liber ergo oblatio , in qui repono intimior atque validus sensus responsio homo ad voco deus , exemplar praestans , immo radix suus reperio in is liber oblatio Christus Iesus ( quis#2 ; voco ; censeo sum omnis primus ) ad pater voluntas : ; ideo ingredior mundum dico#2 : hostia et oblatio nolo , corpus autem aptasti ego . 
. . tum dico#2 : ecce venio . 
. . ut facio , deus , voluntas tuus ; . 
in intimus unio cum Christus , Maria quoque , et virgo et mater , magis quam#4 ceterus , inter creatura , plenus vocatio veritas experior sum ; nemo enim ut ille amor summus deus responsum do cum tam grandis amor . 
; qui , contristo in hic verbum , abeo maereo ; sum enim habeo possessio multus ; . 
iuvenis ille dives de quo evangelium loquor , et quis#2 vocatio Iesus non sequor , indico nos qualis obstacula possum liber homo responsio suffoco et extinguere ; non enim tantummodo materialis bonus possum humanus cor occludo valor spiritualis et radicalioribus Regni deus exigentiis , sed etiam nonnullus ex condicio socialis et culturalibus noster aetas possum protrudo non levis mina et falso#2 prospectus#2 exhibeo vocatio natura , atque ita difficilis reddo vel forte penitus#3 impedio ille acceptatio vel comprehensionem . 
multus enim adeo#2 de deus genericam atque confundo habeo notio , ut incautus in religiositatis forma recido ab quis#2 deus omnino absum monstro , quis#2 proinde nullus deus voluntas umquam agnosco , cum is tantus habeo ut immutabilis et ineluctabilis fatus , quis#2 homo patienter atque passivus apto necesse sum . 
at non hic sum deus vultus , quis#2 Christus revelo venio : deus enim pater imprimo sum , quis#2 per paternus aeternumque atque praevenio amor homo voco et ad mirus et permaneo se cum dialogum recipio , is invito ut se cum , filius instar , divinus vita fio particeps . 
verus sum homo , si erro deus perceptio habeo , nullatenus possum veritas circa semetipse agnosco ; quo in casus nullus vocatio percipio vel traduci in vita , prout sum , possum , plenus suus valor ; percipio tantummodo ut impono pondus , quod fero atque supporto vix possum . 
etiam nonnullus erro circa homo notio , quis#2 saepe per praetextuosa argumentum , philosophicus vel scientifica protrudo , homo quandoque is induco ut proprius existentiam et libertas sic intellego tamquam determino et condicionatas per causa exterior , aliunde provenio ; v . 
g . 
ex ordo educativo , psychologico , culturali et ambientali . 
Alius sic intellego libertas quasi absolutus omnino gaudeo autonomia , et quasi unus ipse se sum optionum personalis fons primasque se pars ubique reservo sum autumo . 
sed hic via se ipse via praecludo ad intellego et vivo vocatio ut liber amor dialogum , quis#2 enascitur ex communicatio deus ad homo , et concludo in donum sincerus suus ipse . 
nec desum inter hodiernus tempus gens quis#2 relatio homo ad deus , ratio , quam#4 dico#2 , individualistica et intimistica , interpretentur , quasi deus singulus dumtaxat , via nempe personalis , respicio , nullus interpono communitas species ; is sum , quasi deus bonus aliquot , forte etiam singulus quos voco salus intendo , non verus is ad deus dedicatio per communitas servitium . 
in is ergo cogito ratio repono novus quidam , eaeque profundus atque subtilis mina , quis#2 agnosco vel alacriter amplector veto is conformatio ecclesialem quis#2 praesens in quavis vocatio Christianus semper percipio sum , peculiaris autem modus in vocatio presbyterali : namque , ut concilium bene commemini : sacerdotium ministerialis suus repleo sensus et veritas in inservio communitas Christianus et in late in ipse proveho sacerdotium communis christifidelium . 
hic itaque culturalis contextus , quis#2 memini , et quis#2 percipio influxus inter christianus , multus aetas iuniores , intellectus facilis reddo ipse vocatio sacerdotalis penuria , quippe quis#2 ab radicaliori crisi ipse fides non sum alienus . 
is etiam synodalis pater apertus denuntio , cum assero crisim vocatio radix fundo habeo in modus vivo et credo fidelis . 
defluo hinc urgeo quidam ; pastoralis vocationalis ; ecclesia , quis#2 is imprimo respicio ut ; mens Christianus ; quodammodo restauro , qualis per fides vivus genero atque sustineo . 
unde denuo appareo urgens sum is evangelizationem promoveo quis#2 non recuso verus deus vultus ostendo , pater scilicet quis#2 in Christus Iesus nos universus et singulus voco ; quis#2 pariter genuinus assero libertas humanus sensus ; in qui percipio sum initium et animus robur quod responsale suus donum comitor . 
is tantummodo ratio fundamentum iacientur necessarius ut quivis vocatio , sacerdotalis praesertim , ob suus veritas perspicio , ob suus pulchritudo amo , cum profundus gaudium atque per totalem deditio vivo . 
vocatio mysterium sum , is impenetrabilis , cum attingo relatio ipse quam#4 deus cum homo instauro . 
res certus certus unicus atque non repetibilis , mysterium proinde , quod velut obscurus quidam clamo vox , in profundus dumtaxat conscientia exaudio , quis#2 sum , ; nucleus secerno atque sacrarium homo , in quo solus sum cum deus , quis#2 vox resono in intimus is ; . 
sed non proinde communitaria vocatio proportio , ut sum scilicet ecclesialis , removeo , cum ecclesia in quavis vocatio presbyterali reali praesentia et operatio semper as . 
si iam de inservio vocatio presbyterali ago sum , scilicet , quomodo per totus#2 is iter sum candidatus iuvandi atque sedulus discretio duco et comitor , habeo ecclesia exemplar in Andrea , quis#2 inter primus sum is quis#2 Iesus sequor decerno : ipse quis#2 se accido#2 frater enuntio : ; invenio Messias ( quod sum interpretor Christus ) ; . 
sed narratio hic ; inventio ; praeludii instar sum ad colloquium : ; adduco is ad Iesus ; . 
hic autem nullus prosto dubius quin vocatio novitas unus sum Iesus trado , cum ipse , per absolutus liber et superus voluntas intervenio : voco enim Simo Iesus , eique novus impono nomen : ; intueor is Iesus dico#2 : tu sum Simon , filius Ioannis ; tuuus voco Cephas , quod interpretor Petrus ; . 
sed habeo Andreas quoque pars in hic vocatio dico sum , cum ipse frater impulerit ut Iesus convenio . 
; adduco is ad Iesus ; . 
hic quodammodo repono sum navitatis pastoralis vocationalis ecclesia cardo ; per is enim ipse nascor et cresco vocatio cura suscipio , in usus pertraho donum et responsalitates , charismata et ministerium , quis#2 ab Christus et ab is spiritus accipio habeo . 
ecclesia enim , ut populus sum sacerdotalis , propheticus atque regalis , promoveo et suppedito obligo quisquis nascor et maturo vocatio praesto appareo , per prex imprimo , per sacramentalis vita , per verbum praeconium , per fides educatio , per caritas duco atque testimonium . 
habeo ecclesia in suus ipse dignitas et responsalitate , qui populus sacerdotalis sum , momentum essentialis et potis pastoralis vocationalis , in oratio praesertim et in celebratio liturgicis ; prex quippe Christianus , cum per deus verbum nutrio , dilato is idealis spatium in quo licet homo veritas suus ; natura ; persentire , atque proinde metior quoque qualis sum identitas et natura ille inceptum , personalis quidem atque non repetibilis , quod pater is in manus trado . 
necesse igitur sum puer praesertim et iuniores ita instituo ut persto fidelis valeo et volo#1 oratio et verbum deus meditatio ; per silentium enim et per auscultationem dominus vox percipio ad sacerdotium voco , eamque promptus et alacer animus sequor . 
audio quotidie ab ecclesia sum ille instans Iesus invitatio ; rogo ergo dominus messis ut mitto operarius in messis suus ; . 
atque ecclesia , sic efficiens , dum jubeo Christus exsequor , eximius imprimo fides professio profero : namque dum pro vocatio supplex elevo prex , non tantummodo agnosco idem pro suus ipse vita et missio necessitas , sed et agnosco is sum deus donum , et ut talis hic sum expostulo per fiduciales et perpetuus supplicatio . 
huiusmodi prex , cum cardo sum totus pastoralis vocationalis , non singulus solus pertraho debeo fidelis , sed totus#2 ipse ecclesialem communitas . 
nemo sum quis#2 dubito de momentum quod habeo singulus oro incipio , tempus etiam hic supplicatio assigno , et imprimo sic dico#2 dies Mundialis pro vocatio ; pariter proveho venio nonnullus alius persona vel coetuum incipio , quis#2 gravitas hic quaestio permoveo . 
sed magis quam#4 umquam hic hodie proveho sum pro vocatio supplico consuetudo , quis#2 utinam frequens evado et late diffundo donec totus#2 pervado communitas Ecclesialem atque praesens fio in quavis realitate ecclesiali . 
sic enim vivus fio apostolus experientia , quis#2 quidem in caenaculo cum Maria oro , effusio spiritus exspectarunt . 
qui spiritus non desino in deus populus ; dignus altar excito minister , et evangelium suus strenuus atque mitis assertores efficio ; . 
Liturgia autem , quis#2 totus vita ecclesia et peculiariter omnis Christianus oratio culmen dico#2 et fons , munus habeo necessarius et summus quidam momentum in pastoralis vocationali . 
per is enim vivus adquiro donum deus experientia , unde schola vita fio , in qui responsum paro , si forte voco . 
nam quivis celebratio liturgica , eucharisticon praesertim , verus exhibeo deus vultus , et Paschatis mysterium particeps efficio , is sum praesens apud is colloco in ille ; hora ; pro qui Iesus venio in mundum , et in quis liber atque spons pater oboedio progredior sum pro mundum salus ; ipse ecclesia vultus exhibeo , tamquam populus#2 sacerdos et communitas bene coagmento in varietas et complementarietate charismatum et vocatio . 
Christus sacrificium pro noster redemptio accipio , quod ecclesia in mysterium celebro , vis peculiaris confero christifidelium etiam aerumna et infirmitas , si is vivo satagant in unio cum dominus Iesus passio . 
ideo synodalis pater , postquam oratio christifidelibus enitor pro vocatio commendarunt , hic addo : ; item , oblatio dolor , tam frequens in vita homo , infirmus christianus deus victima se offertor , ad imago Christus , quis#2 pro omnis nos se sanctifico . 
multus pro vocatio valeo foveo , si dolor ille pro talis offerantur intentio ; . 
sentio ecclesia in exerceo suus propheticus missio incumbo se sum ( is opus nullus sum delego ) in munus ; evangelium nuntio ; , ita tamen ut simul testimonium quoque reddo de sensus christiano tantus ; vocatio ; ; velut si dico#2 , idem sum praedico quidam ; evangelium vocatio ; . 
atque in hic impello ecclesia idem ille proprius missio sensus quo apostolus in hic exclamatio duco : ; Vae enim ego sum , si non evangelizo ; . 
is moneo nos imprimo , pastor , resono , et nos ceterus in ecclesia educator pertingo : namque tum catechesis tum praedicatio hic vocationalem proicio ante oculus habeo necesse sum ; verbum enim deus christifideles sic debeo illumino ut vita respicio tamquam responsio deus voco : quos is ipse dispono ad acceptandum per fides etiam donum personalis quidam vocatio . 
qui omnis , licet summus sum momentum , non tamen sufficio : requiro insuper ; praedicatio dirigo de mysterium vocatio in ecclesia , de valor sacerdotium ministerialis et de is instans necessitas pro populus deus ; . 
Catechesis ergo , organicus atque universus ecclesia membrum aptus offertor , non dubius tantus dispello et conceptus unilaterales vel erro circa ministerium sacerdotalis dissipabit , sed et cor christifidelium in exspectatio hic ; donum ; aperio , et conditio is ipse dispono excito vocatio aptus . 
tempus assum ut strenuus de vita sacerdotalis sic loquor ut ipse velut inaestimabilis appareo valor , necnon splendeo atque peculiaris vita Christianus optio . 
ne paveo ergo educator , praesertim si sacerdos ipse sum , expliciter et fortiter vocatio ad presbyteratus propono tamquam verus possibilitas is omnis iunioribus offertor , quos donum et dos iuxta reus mensura habeo consto . 
neve metus deterreo ne#2 idem libertas condicio atque limitibus adstringo , cum oppono potius consto , possum liber et authenticum responsum tum multus valeo cum , plenus sub lux , verus res conditio suus tempus delibero patuerit . 
ceterum#2 ipse ecclesia historia , sicut ille etiam singulus vocatio sacerdotalis etiam in tener aetas eno , tueor testimonium prosto quam#4 providenter verbum et vita sacerdos , necnon ipse saepe proximitas vel vicinitas , deliberatio pondus addo : quippe per concretus et alacer vita testimonium , et etiam silenter , removeo saepe juvo interrogatio , lux et voluntas abunde suppedito . 
radicatus se et animo agnosco ecclesia prout populus regalis sum , per is spiritus lex quis#2 vita affero ; quis#2 alius verbum essentialis idem sum ; caritas regalis lex ; vel ; lex perfectus libertas ; . 
ecclesia propterea suus exsequor missio cum universus christifideles is duco ut ipse proprius vocatio in libertas reperio et vivo , in caritas autem adimpleo . 
is proinde tendo ecclesia in suus munus educativo , et quidem peculiaris et praevaleo cura , ut in puer , adulescentibus et iunioribus , desiderium et voluntas exsuscitet ut Christus Iesus audacter et allicio animus sequor . 
at educativum opus , quod tamen communitas Christianus qui talis respicio , revera singillatim exerceo ; prorsus ut ipse deus , singulus homo cor per vocatio attingo ; et sicut spiritus se singillatim christifidelibus trado , in singularis animus quisque discipulus operor , per charismata scilicet diversus et per peculiaris quisque manifestationes . 
iuvo sum ergo singulus ad dispicio quodnam se donum dominus offertor , tamquam persona singulus atque non repetibilibus , quis#2 exaudio do verbum quis#2 deus spiritus ille singularis pronuntio . 
atque in hic res prospectus#2 , vocatio ad sacerdotium cura via reperio oportet ut etiam firmiter propono et suadeo spiritualis quam#4 dico#2 , directio . 
Pernecessarium quippe sum , etiam is trado praxim denuo invenio , recens vocabulum ; comitationis spiritualis personalis ; hodie exprimo , quis#2 copiosus procul dubius fructus seges pro ecclesia vita per saeculum fero . 
nec recuso possum in quidam casus et sub certus condicio , non substitui , sed iuvo dumtaxat , per alius analysis vel adiutorii psychologici forma . 
invito ergo se sentio puer , adulescens et iuniores ad invenio et rectus aestimo donum directio spiritualis , is quaero atque experimentum comprobo , se apud educator ius praeservantes fiduciali cum perseverantia idoneus directores expostulo . 
atque sacerdos , pro is experientia , prior se exhibeo in suppedito hic opus educatio et adiutorii spiritualis personalis ; non is umquam pigeo neglego vel aliquamdiu in secundum locus etiam utilis et pulcher opus amandasse , si ille potius praeferenda concrete sum , et persto se animadverto proprius munus fidelis collaboratorum spiritus , per illuminatio scilicet et duco is quis#2 ab Illo sum voco . 
Christianus educatio scopus sum educo is perduco ut ; mensura aetas plenitudinis Christus ; per spiritus influxus attingo . 
Idque tum efficio cum , per is caritas imitatio atque participatio , totus#2 vita fio amor servitium ; cum deus cultus spiritalis offero ; cum denique frater in donum egometipse trado . 
hic autem amor servitium exprimo fundamentalem sensus cuiusvis vocatio , sed is in presbyterali vocatio multus adimpleo : in qui sacerdos is se voco agnosco ut per vita suus , ratio quam#4 multus possum radicalis , pastoralis Iesus caritas exprimo , bonum scilicet pastor , vita pro ovis pono . 
propterea igitur verus pastoralis vocatio numquam omitto puer , adulescens atque iuniores ad mensura hic servitium gratuitus oblatio , atque sacrificium aestimatio , ad suus ipse sine ullus conditio donatio educo . 
atque hinc commemoro peculiaris modus sum is quis#2 dico#2 solo ; voluntariatus experientia ; , in quis magnus in dies incresco iuniorum sensibilitas . 
si is voluntariatus evangelicus nitatur placitum , si educo valeo ad necessitas discerno , si persevero deditio quotidie in praxim adduco ; si denique promptus#2 se exhibeo etiam ad permaneo is deditio forma quam#4 , oratio nutrio , consecratus vita voco , tum huiusmodi voluntariatus capax efficio vita gratuitus deditio plenus exorno , is quis#2 hic vita forma sum amplexor aptus reddo ad exaudio deus vox , ad sacerdotium forte voco . 
atque , alius atque ille dives iuvenis , possum hic ; voluntarius ; invitatio , caritas plenus , assentiri , qui is Iesus voco ; spons atque properanter ille sequor se sum respondeo , cum solus ille bonus sum in se dono et in vita perdo . 
vocatio sacerdotalis sum donum deus , ingens procul dubius bonus , is saltem quis#2 primus destino . 
sed ingens donum praecipuus donum sum ipse ecclesia , ad quis#2 vita et missio vocatio singularis adiungo . 
in is proinde officium incumbo donum hic aestimo , amo , custodio ; fio scilicet responsalis nascor et maturesco vocatio sacerdotalis . 
hic sequor ut pastoralis vocatio navitas subicio habeo activus , ut dico#2 , vel protagonisten , ipse communitas ecclesialem qui talis , vario vocabulum iuxta varietas mensura : alius enim sum ecclesia universalis , alius ecclesia particularis ; alius paroecia , alius denique fortuitus aliquis is coetuum , quis#2 hodie plurimus in populus deus enascuntur . 
urgeo multus , hodiernus praesertim tempus , ut diffundo atque radix iacio is persuasio : gratia et responsalitatem circa vocatio cura partior sum inter omnis ecclesia membrum , nullus excludo . 
concilium Vaticanus II is explico atque severus enuntio cum scribo : ; foveo vocatio officium ad totus#2 Christianus communitas pertineo , quis#2 imprimo vita plene Christianus is proveho debeo ; . 
pastoralis ergo vocationalis tum tantus verus ecclesialem via sectarius dico#2 , cum hic persuasus habeo concordo navitatem sequor , sedulus adhibeo quis#2 reperio sum organum specificus vel communio et corresponsalitatis instrumentum . 
ceterum#2 in episcopus recido primus responsalitas hic pastoralis navitatis erga vocatio sacerdotalis : ipse is cura suus facio , ad quis procul dubius multiplex collaboratores traho possum : sed ipse pater imprimo et amicus#2 sum in presbyterium , in quis#2 onus incumbo et sollicitudo ; continuo ; charismata et ministerium presbyterale , novus adjungo propagine ; per manus impositio ; ; cura item se sollicite assumo ut prospicio quidam vocatio praesens persevero in quotidiana pastoralis navitate , atque adeo#2 , ut cum idem integro . 
ad is praeterea officium specto promoveo et coordinandi varius ille vocationalia incipio quis#2 forte enascantur . 
scio nihilominus episcopus possum se benevolenter per reliquus Presbyterium iuvo , cum sacerdos omnis responsaliter coniungo in quaero et proveho vocatio sacerdotalis . 
nam , ut per Concilium sum assero : ; ad sacerdos , quis#2 fides educator sum pertineo curo . 
. . ut singulus fidelis ad suus proprius vocatio secundum evangelium excolo . 
. . in spiritus sanctus adduco ; ; et alibi adiungo : ; qui officium sanus pertineo ad ipse missio sacerdotalis , qui quidem particeps fio presbyter sollicitudinis totus ecclesia , ne#2 in populus deus hic in terra operarius umquam desum ; . 
vita ergo ipse presbyter , is incondicionata in deus lex deditio , necnon testimonium benevolens servitium dominus et is ecclesia praesto - testimonium etiam per crux optionem signo , in spes et gaudium paschalis - is insuper fraternus concordia et zelus pro mundum evangelizatione , primus atque efficax exsto instrumentum fecunditas vocationalis . 
peculiaris verus specto responsalitas ad christianam familia , quippe quis#2 vis sacramentum matrimonium particeps fio , modus quidam proprius atque singularis , missio ecclesia , quis#2 magistra sum et mater . 
ut enim synodalis pater scribo , ; familia Christianus , quis#2 sum verus ; ecclesia domesticus ; , conditio vocatio ortus favorabilis offero et offertor . 
quia hodie imago traditionalis familia in periculum verso , magnus monumentum tribuo actio circa familia , ut sum iterum ; velut primus seminarium ; , ubi filius sensus pietas , oratio et amor erga ecclesia quam#4 primus acquiro ; . 
in harmonia autem et continuitate cum parens et totus familia opus , addo sum schola munus et officium , cum ipse suus identitas ; communitas educatricis ; vivo voco sum tamquam culturale servitium , ab quo excludi non possum ille dimensio vocationalis quis#2 evado nascor sum fundamentalis et nativus quidam persona humanus valor . 
in is sensus , si schola convenio imbuo sum spiritus christiano ( is fio possum per qualificatam ecclesialem praesentia in schola publicus , iuxta varietas norma nationalium , sed praesertim in schola manifeste catholicus ) possum ; in animus puer et iuvenis infundo universalis opto voluntas deus exsequor , in status unusquisque aptus , numquam excludo vocatio ad servitium sacerdotalis ; . 
etiam christifideles laicus , praesertim catechistae , magister , educator omnis genus , animatores quos dico#2 opera pastoralis iuvenilis , suus quisque ratio atque methodo , summus habeo possum monumentum in hic pastoralis vocatio presbyteralium ; quo altus enim ipse penetro sensus proprius vocatio in ecclesia , is celeriter agnosco valor et , quod substitui nequeo vocatio et missio sacerdotalis pretium . 
intra communitas autem dioecesanas vel paroeciales , peculiaris quidam cura aestimo atque promoveo sum coetus vocationales , quis#2 scilicet membrum supplicatio , et ipse praecipuus infirmitas , pro vocatio offero sacerdotalis et religiosus , et aliquando etiam moralis aliquis aut materialis subsidium suppedito . 
commemoro hic quoque sum is creber coetus , motus , consociationes christifidelium laicus , quos spiritus sanctus sparsim per ecclesia enasci atque cresco efficio , is consilium ut testimonium persequor praesentia Christianus , missionariae praesertim , in mundum . 
hic varietas aggregationum laicus , se in dies clarus ostendo ut campus peculiariter fertilis unde enascantur vocatio consecratus , ut verus atque proprius locus propono atque maturo vocatio opportunus . 
nam non paucus reperio iuniores , quis#2 in hic consociationibus dominus audio is voco ut se in via sacerdotium ministerialis sequerentur , atque liber atque liberalis do responsum . 
proveho ergo huiusmodi coetus , quandoquidem , in communio cum ecclesia cresco , possum non parus confero promoveo efficaciter navitati pastoralis . 
tandem varius ille coetuum soboles atque multiformis ecclesia membrum quis#2 cura hic navitatis suscipio , is efficax suus munus fungentur , quo impensus addo stimulus disco communitas ecclesialibus qui talis , paroeciis imprimo , ut nempe quaestio hic de presbyteralibus vocatio sic intellego ut nullus modus quidam dumtaxat ; delego ; is concredo ( quis#2 de mos vel sacerdos sum solo vel seminarium addictus ) , sed is sum ; problema vitalis , quo nullus alius ecclesia cor intimius ango ; , quisque proinde potior amor cuiusvis christianus sum servo . 
caput V et facio DUODECIM ut sum cum ILLO ; et ascendo in mons , et voco ad se , quos volo ipse , et venio ad is . 
et facio Duodecim , ut sum cum ille , et ut mitto is praedico#1 , habeo potestas eicio daemonium ; . 
; ut sum cum ille ; : non arduum sum in hic verbum lego#2 quam#4 hodie ; comitationem vocationalem ; dico#2 , per quis Iesus apostolus efformare constituo . 
postquam is voco , et prius quam#4 mitto , atque adeo#2 , ut is potissimus ad praedico mitto , Iesus is destino ; tempus ; formatio , in is intentus ut relatio quidam communio et profundus amicitia enasceretur inter is et semetipse . 
qui proinde ipse praeservat profundus quidam catechesim refero ad ille quam#4 communis auditor destino , is testis efficio silentus suus oratio ad pater . 
hic sum quod ecclesia omnis tempus , quoties de vocatio sacerdotalis sollicitus sum , Christus exemplum imitor satagit . 
Varia quidem sum , et etiam nunc sum , concretae forma iuxta quis#2 incubo ecclesia in hic pastoralis navitatem vocationalem , in is tendo , non ut dumtaxat vocatio ad sacerdotium discerno , sed ut idem ; comitaretur ; . 
at mens , qui excito atque sustento sum , idem mano : ut ad sacerdotium is tantummodo duco quis#2 voco sum , is adaequo ratio instruo ; is sum , paratus per liber adhaesionis responsum ad se totus trado persona Christus Iesus , quis#2 is ad arceo cum se vita voco participesque efficio in suus ipse salus missio . 
atque in hic sensus , quod ; seminarium ; dico#2 sum , varius suus succedo forma et , analoga ratio ; domus formatio ; pro sacerdos religiosus , priusquam locus sum vel spatium materialis , spatium sum spiritualis , per vita itinerarius , vel atmosphaera quidam , quis#2 proveho et tuetur integer formatio procedo ; is quidem ita ut quis#2 ab deus ad sacerdotium voco , evado possum , per sacramentum ordo , vivus Christus , ecclesia Capitis et pastor , imago . 
ergo pater synodalis , in suus conclusivo nuntius ad deus populus , apprehendo , modus quidam immediato atque profundus , significatio primigenius institutio candidatus sacerdotium , sine qui ad tantus munus qualificari vix possum , hic assero : ; Vita in seminarium , evangelium schola , sum vita in Christus adsectatione , sicut ille apostolus ; talis vita sum permitto se educari ab Christus ad pater et homo servitium , sub spiritus sanctus ductus ; immo , sum Christus bonus pastor se configurari ad bonus in ecclesia et mundum sacerdotalis servitium . 
formatio ad sacerdotium sum responsio personalis disco Christus interrogatio : ; Amas ego ? 
; . 
responsio pro futurus sacerdos nequeo alius sum quam#4 proprius vita totalis donatio ; . 
ago ergo nunc de verto hic spiritus , numquam in ecclesia deficio , in conditio socialis , psychologicas , politicus et culturales mundum hodiernus , ceterum#2 haud parus varietas et implexitate hinc inde diversus , prout ipse synodalis pater testatus sum cum refero sum de diversus Ecclesiis particularis . 
Iidemque pater , sermo licet caveo et anxietudine insignio etsi non parvus spes suffulcio , patienter alius alius auscultarunt et diu perspicio quaenam aetas noster via reperiri possum ut candidatus sacerdotium institutio in omnis Ecclesiis hodie perficio . 
hic sum quod adhortatio , cum colligo quodammodo intendo labor synodalis fructus , constabilire primus debeo quidam pungo nullatenus moveo ; designo deinde meta quidam omnino assequor ; commonstro omnis et offero experientiarum divitiae et varietas methodorum , experimentum alicubi comprobo . 
in hic evolvo , adhortatio seorsum perpendo institutio quam#4 dico#2 ; initialis ; , deinde verus is quam#4 formatio appello ; permaneo ; , quin ullibi neglego profundus ille vinculum quo alter alter unio , et quo uterque ita connecto ut exinde unus atque organicus exsurgo Christianus et sacerdotalis vita itinerarius . 
immoror denique adhortatio in perspicio aliquis sic dico#2 ; dimensio ; sive qualitas hic institutio , quam#4 separatim respicio ut humanus , spiritualis , intellectualis , pastoralis . 
nonnullus tandem addo de locus et de persona quis#2 totus#2 concredo sum candidatus sacerdotium institutio . 
; absque opportunus humanus formatio totus#2 sacerdotalis formatio careo basium ; . 
hic pater synodalis assertio exprimo non dumtaxat ; do ; aliquot quotidie per ratio expostulo et per experientia comprobo , sed exigentia quis#2 profundus et specificas habeo causa in natura ipse tum presbyterium quis#2 instituo sum , tum ministerium ad quod apto . 
nam presbyter , quis#2 ideo efformatur ut ; vivus imago ; evado Christus Iesus , ecclesia Capitis et pastor , is debeo attingo humanus perfectio quis#2 in filius deus , homo facio , splendeo , quisque singularis nitor perlucet in idem cum alius consuetudo , prout ab Evangelistis nos transmitto . 
ministerium sum presbyterium verbum nuntio , sacramentum trado , communitas in caritas Christianus ; nomen atque persona Christus ; duco , sed hic fio vix possum nisi cum concretum homo . 
; omnis pontifex ex homo assumo pro homo constituo in hic quis#2 sum ad deus ; . 
propterea formatio humanus sacerdos suus exhibeo peculiaris monumentum in relatio ad is ad quos per missio suus destino . 
atque ut is ministerium sum homo credo atque accipio , valde oportet ut sacerdos is induo humanitas , in qui homo non obstaculum sed pons reperio quo brevis pervenio valeo ad Christus Iesus , homo redemptor ; necessarius ergo video ut sacerdos , exemplum Illius sequor quis#2 bene ; scio quis#2 sum in homo ; , capax reddo nosco humanus animus profunditas , is difficultas et problemata instinctus detego , dialogum et animus propinquitas promoveo , fiducia et collaborationem alo , placidus atque obiectiva de omnis iudicium promo . 
at non proinde ob hic unicus suus ipse iustus maturationem hic omnis procuro sum , sed respicio multus ad futurus ministerium qualitas : colo igitur quis#2 presbyterium sum futurus is humanitas dos quis#2 sic dico#2 ; personalitas ; instruo , aequilibrio mens insignis , fortis , liber ; brevis , quis#2 verus capax sum responsalitates pastoralis in se recipio . 
sic ergo instruo candidatus ut veritas atque fidelitas amo , ut quivis revereantur , ut iustitia ductus in omnis rego , ut do verbum fidelis persto nosco , ut compati addisco , ut se ipse consto sive cohaereo persto scio , ut denique rectus de res et homo iudico , ut nobilis dumtaxat placeo eligo opto . 
qui omnis , ad institutio humanus perquam necessarius , brevis atque vehemens ab Paulus#2 apostolus recenseo apud Philippensis : ; de ceterum frater , quicumque sum verus , quicumque pudicus , quicumque iustus , quicumque castum , quicumque amabilis , quicumque bonus fama , si qui virtus et si qui laus , hic cogito ; . 
neque pondus suus destituo video quis#2 sequor , cum scilicet hic virtus verus humanus se ipse exemplar apud christifideles exhibeo : ; qui et disco et accipio et audio et video in ego , hic ago ; . 
peculiaris momentum dico sum ille ; relatio capacitas ; qui quis#2 ad alius usus et consuetudo facilis se dispono : verus essentialis dos is presbyter quis#2 is in communitas voco ut ; communio artifex ; habeo . 
is se cum imprimo fero ut sacerdos ne#2 arrogo neve litigiosus sum , sed mitis et affabilis , hospitalis , verbum et cor sincerus , prudens et scio , benevolens et ad servio promptus#2 , capax praeterea suscito , se cum imprimo sed etiam alius inter se , incorruptus et fraternus relatio ; indulgentia et consolatio facilis . 
homo hodiernus , cum saepe ita vivo cogo ut , praesertim in maximus opulentioribusque urbibus , vel catervatim vel ex contra singillatim ab ceterus desertus vivo , vehemens in dies pertraho in is quam#4 brevis vocabulum ; communio ; dico#2 assuesco : hic sum hodie eloquens signum necnon efficax progredio via , ab praeconium evangelicus nullatenus alienus . 
in hic contextus ille advenio qualitas sive dos , quis#2 obtentus et difficilis sum et magis determino , maturitas scilicet affectiva , quis#2 cardo sum totus ferus educatio ad amor verus et responsalem . 
maturitas affectiva conscius atque persuasus praesuppono homo amor quodammodo habeo sum humanus exsistentiae centrum . 
res quidem verus , ut in Encyclica ; redemptor homo ; scribo relinquo : ; homo sine amor vivo nequeo . 
se mano quidam quod incomprehensibilis sum , eiusque vita sensus privo , nisi invenio amor , nisi amor experitur suumque efficio , nisi penitus#3 amor participo ; . 
de is igitur amor hic loquor quis#2 integer attingo persona , is sum , qui physica , psychica atque spiritualis natura sum : et quis#2 plenus exprimo per ; significatio coniugalem ; ipse humanus corpus , quis#2 vis se invicem persona trado et accipio . 
ad intellego igitur et exsequor hic amor humanus ; veritas ; instruo ille quis#2 ; sexualis educatio ; nomino . 
qui rursus , si rectus intellego , is multus inservio ut obviam saltem venio ille socialis et culturalibus placitum , ; quis#2 multus ex pars sexualitatem humanus reddo ; vulgaris ; , quandoquidem accipio is et exsequuntur angustus misereque iungentes is corpus solus et nonnisi voluptas singulus se sol consulo ; . 
et quidem , quod ad hic quaestio attineo , doleo saepe sum , etiam in familia ipse unde vocatio sacerdotalis provenio , saepe detegi alius deficio , alius verus per transversum hic in res eo soleo . 
in alius licet similis tantus contextus , difficilis alius sed pariter urgeo appareo exigo quidam sexualitatis educatio , quis#2 tamen verus et plene personalis sum et spatium quodammodo dispono aestimatio et amor castitas ; hic enim virtus sum ; quis#2 germana persona maturitas proveho illamque aptus facio ut revereatur et promoveo ; significatio sponsalis ; corpus ; . 
educatio itaque ad amor responsalem , sicut ipse affectiva persona maturatio , peculiariter necessaria evado is quis#2 , ut presbyter , ad caelibatus voco , is sum ad offero Christus Iesus et ecclesia , per spiritus gratia atque cum liber proprius voluntas responsio , suus amor suaeque sollicitudinis plenitudo . 
atque in prospectus#2 hic caelibatus compromissionis , huiusmodi affectiva maturitas includo necesse sum in ipse relatio humanus congeriem , quis#2 serenum amicitia et profundus quidam fraternitas distinguo , magnus eamque vivus atque personalis Christus Iesus dilectio . 
ut rectus synodalis pater scribo : ; maximus sum momentum in maturitas affectiva suscito , Christus amor in universalis deditio protraho . 
ita candidatus , ad caelibatus voco , in affectiva maturitas firmus fulcrum invenio , ut gaudeo et fidelis castus vivo ; . 
et quia caelibatus charisma , etiam cum authenticum atque voluntarius comprobo sum , non is ipse tango naturalis affectivitatis inclinatio et instinctus pulsiones , is maturitas affectiva quis#2 candidatus sacerdotium comparo sum , ditetur insuper per necessarius prudentia , ut scilicet renuntio etiam addisco is res , sub quis#2 insidiae latus possum ; vigil proinde persto assuesco circa corpus et spiritus , immo circa aestimatio etiam et reverentia quis#2 necessarius in relatio interpersonalibus cum vir et femina intercedo . 
magnus pretium adjutor is offero si adaequo educatio instruo ad is amicitia quis#2 exemplum reperio in ille vinculum fraternus afficio quis#2 Christus ipse vivo dum inter homo verso sum . 
humanus ergo maturitas , et affectiva praesertim , formatio postulo nitor atque robur splendeo , ad is libertas quis#2 tandem idem sum atque rationalis oboedio erga ; veritas ; proprius ; sum ; , erga ; significatio ; vita , erga ; donum suus ; quod presbyter amplector ut seipse authentice perficio . 
qui rectus perpendo , libertas presbyter duco ut suus ipse dominium perpetuus exerceo , paratumque se continuo testor ad vinco is egoismi atque individualismi certamen quis#2 in unusquisque vita insidiae necto ; presbyter , brevis , ; homo ad alteros ; efficio , deditio et servitium proximum totus#2 trado . 
Idque summus sum momentum , quandoquidem ab is pendeo qualis do responsum sum vocatio , praesertim sacerdotalis , et qualis fidelitas erga suscipio onus exspecto possum si difficilis tempus obvenerint . 
in hic autem institutio itinerarius ad maturus et responsalem libertas adquiro , possum valde iuvo candidatus si adaequo instruo vivo ratio in seminarium . 
intimus cum hic educatio ad libertas responsalem coniungo educatio ad conscientia moralis ; hic enim , dum ab intimus persona expostulo ut promptus ad obligatio moralis oboedio assuesco , profundus oboedientia sensus detego , quippe quis#2 is exhibeo ut liber atque conscius responsio , is sum in amor fundo , erga deus dilectio is desiderium : ; humanus maturitas sacerdos specialiter includo debeo suus conscientia efformationem . 
candidatus enim , ut obligatio suus erga deus et ecclesia fidelis solvo possum , et fidelis conscientia sapienter dirigo queo , assuesco debeo vox deus audio , quis#2 loquor in tabernaculum cor , et is voluntas amanter et firmiter adhaereo ; . 
ipse autem humanus formatio , si tamen is comparo in contextus anthropologiae quis#2 totus#2 respicio homo ; veritas ; , aperio et compleo sum per formatio spiritualis , cum omnis homo ab deus creo et per Christus sanguis reemo , is voco ut , regenero ; per aqua et spiritus ; , ; filius in filius ; fio . 
in quo efficaci deus consilium fundo#2 totus#2 homo natura , quis#2 , ex ipse suus constitutio , religiosus efficio sum , prout ceterum#2 planus perspicio , immo et admitto etiam ab is quis#2 primus ratiocinor gressus instituo : homo enim , quis#2 indubitanter cor adeo#2 irrequietus habeo ut nonnisi in dominus requiesco , ad transcendentiam atque ad absolutus portendo facilis demonstro . 
moveo hinc , ab hic scilicet fundamentali et parum abrogo religio exigo , iter ille educativum per quod instruo sum - atque is potissimus formatio spiritualis dico#2 - via relatio et communio cum deus ; quis#2 iuxta revelatio et Christianus experientia necessarius possideo clarus proprietas , quis#2 ex novitas orior evangelicus . 
nam ; opus spiritus sum , personamque totalis complector ; per is deduco candidatus ad profundus cum Iesus Christus bonus pastor communio , per eamque perduco quoque valeo ad vita totus#2 spiritus ductus trado , per filialis erga pater fiducia et fidelis erga ecclesia benevolentia et amor . 
formatio huiusmodi nullibi dives radix habeo nisi quis#2 in crux experientia iacio , per quis unus sacerdotium pateo aditus , in profundus communio , ad Paschalis Mysterii plenitudo ; . 
ago ergo , ut perspicuus appareo , de is formatio spiritualis quis#2 , etsi communis quidam modus christifidelibus instruo sum , postulo nihilominus ut , quoties de presbyter atque de is ministerium ago , apto appareo ad tantus munus peculiaritates . 
atque , ut pro quivis christifideli omnis efformatio spiritualis centrum et unitas repono necesse sum in is ; christianus sum ; et ; christiane vivo ; , is sum , ut novus in Christus enascatur creatura quis#2 per spiritus incedo , ita pro presbyter is portendo spiritualis institutio sum ut ipse fio velut cor , quod unitas vitamque confero is omnis per quis#2 presbyter dico#2 et sum . 
qui omnis perspicuus assero sum ab synodalis Patribus hic simplicioribus verbum : ; sine formatio spiritualis is pastoralis formatio absque basium procedo ; , is potissimus quia ; formatio spiritualis tamquam elementum maximus momentum sum in sacerdotalis educatio ; . 
praecipuum materies formatio spiritualis in concretus ad presbyteratus itinerarius , aptus ago sum in concilior Decreto ; Optatam totus ; : ; institutio spiritualis . 
. . ita impertio ut alumnus cum pater , per filius is Iesus Christus , in spiritus sanctus familiaris et assiduus societas vivo disco . 
per sacram ordinatio Christus sacerdotium configurandi , etiam intimus totus vita consortio , ut amicus#2 , is adhaereo assuesco . 
is Mysterium paschalis ita vivo ut in ille initio scio plebs se committo . 
Christus quaero edoceo in verbum deus fidelis meditatio , in actuosus cum sacrosanctus ecclesia Mysteriis communicatio , imprimo in eucharistia et in officium divinus ; in episcopus quis#2 is mitto , et in homo ad quos mitto : praesertim pauper , parvulus , infirmis , peccator et incredulus . 
beo virgo Maria , quis#2 ab Christus Iesus in crux morior discipulus do sum uti mater , filialis fiducia diligo et colo ; . 
Perpendendus sum hic concilio textus cura quidam et amor , cum eruo ex ipse facilis possum quinam potis valor censeo sum , vel quaenam exigentiae praecipuus pro iter spiritualis quilibet candidatus sacerdotium . 
atque is imprimo emineo valor , quis#2 ab idem exigo ; ut intimus ad Christus Iesus uniti ; vivo . 
hic enim unio , in baptisma radicatus et per eucharistia nutrio , exprimo in quotidiana vita sum per perfectus suus atque permaneo renovatio . 
nam intimior cum sanctus trinitas communio , is sum , novus ille gratia vita , quis#2 deus filius efficio - praecipuum , eaque ingens , credo novitas - totus#2 eorumdem ; sum ; et ; operor ; pertingo nascor sum , cum mysterium ipse constituo humanus existentiae , prout hic influxus spiritus subsum , et consequenter constituo ipse debeo novus Christianus vita ; ethos ; . 
Eamque mirus Christianus vita conformatio , per quis totus spiritualis vita cor attingo , nos Iesus Christus edoceo atque per allegoria vitis et palmitum mirus illustravit : ; ego sum vitis verus , et pater meus agricola sum . 
. . maneo in ego et ego in vos . 
sicut palmes non possum fero fructus ab semetipso , nisi maneo in vitis , sic nec vos , nisi in ego maneo . 
ego sum vitis , vos palmes . 
qui mano in ego , et ego in is , hic fero fructus multus , quia sine ego nihil possum facio ; . 
nec desum in hodiernus quidem cultura valor spiritualis atque religiosus , cum omnis homo , etiam cum saepe oppono ostento contingo , tamen deus fames et sitis indefessus afficio . 
aliunde ipse Christianus religio , cum properanter ab plerisque velut unus de multus religio censeo , in is discrimen venio ut nihil superus vulgus video offero praeter bonus ethicus socialis , in homo servitium eximie valeo . 
at celo saepe vel vulgus effugio mirus is atque historicus ; novitas ; , quis#2 vel immotus animus everto possum si intimius apprehendo ; quippe quis#2 se ut ; mysterium ; revelo . 
atque is mysterium , advenio scilicet ad nos deus filius , homo facio , quod is omnis quis#2 ille recipio ; potestas do filius deus fio ; , nuntium fio , immo donum , personalis quidam foedus dilectio et vita deus cum homo . 
is igitur praeconium , mirus quidam et beatifico novitas , tunc tantus presbyterium alius communico possum cum per adaequo institutio spiritualis , hic mysterium intimiorem notitia et indesinentem experientia adquisierint . 
textus hic concilio , cum absolutus christianus mysterium transcendentiam satis declaro , non neglego in clarus lux pono is intimus futurus presbyterium cum Iesus communio per quidam amicitia forma sum potissimus exhibeo . 
neque hic quantumvis alo aspiratio absurdus homo censeo sum : donum solus Christus sum , quis#2 suus edico apostolus : ; iam non dico#2 vos servus , quia servus nescio quis#2 facio dominus is ; vos autem dico#2 amicus#2 , quia omnis quis#2 audio ab pater meus , notus facio vos ; . 
alter alo pretium valor ipse concilio textus deinceps enuntio Iesus quaesitio : ; doceo Christus quaero ; . 
is enim , simul cum ; deus quaero ; , argumentum fio in spiritualitate Christianus classicus , quod tum potissimus locus se proprius habeo dico#2 , ubi de apostolus vocatio sum eloquor . 
Ioannes enim , enarro quis#2 duo primus Iesus discipulus evenio , is perspicuus emineo facio per quis#2 huiusmodi quaesitio illustro , cum Iesus ipse incipio induco : ; quis#2 quaero ? 
; . 
quis#2 uterque vicissim interrogo : ; rabbi , ubi Manes ? 
; . 
et prosequor evangelista : ; dico#2 is : venio et video . 
venio ergo et video ubi maneo , et apud is maneo dies ille ; . 
hic ergo assero planus sum : vita spiritualis is quis#2 ad sacerdotium se paro tum exigo definio , cum potissimus hic innuitur quaesitio . 
tum candidatus in ; invenio ; magister totus#2 protendo , cum Eumdem subsequor , ut in communio cum Ipso maneo . 
similiter in ministerium et vita sacerdotalis sum perpetuus continuo huiusmodi quaesitio cum numquam exhauriri possum ille ingens mysterium imitatio et participatio ex Christus vita et exemplum . 
Itemque continuo sum conor hic magister ; invenio ; ; is in alius beneficium sum aggredior , ut nempe in alius quoque excito desiderium tantus magister reperio . 
is verus , quod ad nos attineo , praesto alius possum per noster vita ; experientia ; , si is alius quoque detexerint sum compartior . 
atque hic potissimus sum via qui Andreas usus sum ut Simo frater ad Iesus adduco . 
; Andreas enim - ut scribo evangelista Ioannes - invenio primus frater suus Simo , et dico#2 is : invenio Messias ( quod sum interpretor Christus ) . 
adduco is ad Iesus ; . 
sic ergo etiam Simon , ut apostolus sum , in Messiae adsectationem voco : ; intueor is Iesus dico#2 : tu sum Simon , filius Ioannis ; tuuus voco Cephas ( quod interpretor Petrus ) ; . 
quaero nunc venio quis#2 in vita spiritualis se volo#1 ; Christus quaero ; . 
et ubi is invenio ? 
; magister , ubi Manes ? 
; . 
concilio decretum ; Optatam totus ; triplex designo via video cum hic deinceps innuo : ; fidelis verbum deus meditatio ; activus in sacrosanctus ecclesia mysterium intersum ; caritas servitium erga tenuis vel ; parvulus ; amplector ; . 
is sum , cum enuntio tres alo pretium valor , per quos institutio spiritualis candidatus sacerdotium ulterior describo . 
elementum imprimo essentialis pro formatio spiritualis sum verbum deus lectio , humilis et amabilis auscultatio ille quis#2 loquor . 
scilicet tum tantus proprius vocatio detego et proprius adimpleo missio cum uterque in lux et vis verbum deus perspicio , intellego , amo ; cum uterque sic tantummodo amplector decerno . 
adeo#2 ut integer homo existentia tum dumtaxat plenus et unitarium attingo sensus , cum velut terminus appareo tum verbum deus homo voco , tum verbum homo ad deus responsum do . 
familiaris quidem cum deus verbum consuetudo facilis reddo necessaria conversio itinerarius : conversio quippe non in is solus pono ut per malus detestationem unus bonus adhaereo , sed in is quoque ut mens et cor solus deus cogitatio nutrio , unde unus fides , eaque ut responsio verbum , evado novus iudicandi et aestimo criterium , erga homo et res , erga eventus et quaestio . 
suppono sanus omnis hic ut ad deus verbum accedo homo , is exaudio , ut divinus sum verbum ; tum deus ipse invenio fas sum , homo alloquor ; sed invenio et Christus , deus verbum , idem Veritas , quis#2 simul et via sum et Vita . 
lego#2 scilicet ; scriptura ; et exaudio ; verbum ; , deus nempe ; verbum ; , ut concilium commemini : ; sacer autem scriptura verbum deus contineo , et , quia inspiratae , verus verbum deus sum ; . 
atque idem subsequor concilium : ; hic itaque revelatio deus invisibilis ex abundantia caritas suus homo tamquam amicus#2 alloquor et cum is converso , ut is ad societas se cum invito in eamque suscipio ; . 
notitia ergo hic , per amor quaero , et familiaritas , per oratio cum deus verbum obtineo , peculiaris induo significatio pro presbyter propheticus ministerium ; quis#2 uterque conditio insuperabilis ferus exsto , sine qui adimpleri vix possum ministerium , in contextus praesertim ; novus evangelizationis ; ad quis hodie ecclesia advoco . 
rectus igitur concilium admoneo : ; Clericos omnis , imprimo Christus sacerdos ceterosque quis#2 ut diaconus vel catechiste ministerium verbum legitimus insto , assiduus lectio sacer atque exquiro studium in scriptura haereo necesse sum , ne#2 quis#2 is fio ; verbum deus inanis forinsecus praedicator , quis#2 non sum intus auditor ; ; . 
primus ergo atque praecipuum forma responsio ad verbum repono in oratio , quis#2 is ipse constituo valor et primarius exigentia in quavis formatio spiritualis . 
hic autem , si adaequo sum , is candidatus sacerdotium perduco teneo , ut experimentum nosco verus Christianus oratio sensus , in is demum invenio ut sum occursus vivus et personalis cum pater , per Unigenitum filius , sub actio spiritus , is sum , ut instauro dialogum quis#2 insero in is filialis colloquium quod Iesus cum pater aperio perpetuus habeo . 
neque secundarius ordo in sacerdos missio habeo ut ipse sum quoque ; ad oratio educator ; ; quod munus , alius scilicet ad schola oratio formo , tum tantus sustineo valeo cum ipse et ad oratio instituo sum et in schola Iesus auditor sum persevero . 
atque hic ab sacerdos homo expostulo : ; sum enim sacerdos , deus homo ; is nempe quis#2 ad deus pertineo et ab quo , ut deus cogito , impello . 
cum epistula ad Hebraei de Christus loquor , is ita describo tamquam ; misericors et fidelis pontifex in hic , quis#2 sum ad deus ; . 
. . rectus igitur exspecto christifi deleo reperio se in sacerdos sum non is tantus quis#2 ipse excipio , benevolenter exaudio , testimonium comitatus hortor , sed homo praesertim quis#2 ipse ad deus adduco , ipsorumque oculus ad Ipsum converto . 
necesse proinde sum ut sacerdos ita formo ut intimioris cum deus colloquium capax exsisto . 
is ergo nosco quis#2 se ad sacerdotium paro , plenitudo sacerdotalis vita numquam se impleo nisi se totus Christus , et per Christus , ipse demum pater , in donum trado ; . 
necessarius ad oratio paedagogica via , in contextus agitatione et rumor inquino velut hic in noster aetas , sum formatio ad altus humanus significatio ad ; silentium colo ; . 
silentium enim spiritualis quidam secumfert atmosphaeram , quis#2 necessarius praedico ad praesens deus persentiendum et ad se ipse trado . 
oratio Christianus culmen eucharistia occupo , quis#2 vicissim se propono tamquam sacramentum et Liturgiae Hora culmen et fons . 
sum proinde educatio quidam liturgica , pro institutio Christianus cuiusvis etiam christifidelis sed multus pro sacerdos , planus necessarius , is is sensus ut per is plenus et vitalis insertio obtineo in paschalis Christus morior et resurgo mysterium , quod Eumdem praesens et opero exhibeo in ecclesia sacramentum . 
communio enim cum deus , totus vita spiritualis fulcrum , sacramentum fructus sum et donum : sed pariter munus evado atque responsalitas quam#4 sacramentum ipse trado libertas credo , quis#2 proinde impello ad idem communio vivo in optionibus , placitum , habitus , actio vita suus quotidianae . 
in is sensus ; gratia ; quis#2 novus reddo Christianus vita , sum gratia Christus morior et resurgo , quam#4 per sacramentum is spiritus , sanctus et sanctificator , effundo persevero : unde ; novus lex ; , quis#2 duco atque norma instruo Christianus vita debeo , inscribo per sacramentum in ; cor novus ; . 
sum caritas lex erga deus et frater quasi responsio et protractio caritas deus erga homo , prout in sacramentum significo et perficio . 
valor ergo hic plenus , conscius et actuosus participatio in celebratio sacramentum facilis percipio propter donum et munus ; caritas pastoralis ; , quis#2 velut anima sum ministerium sacerdotalis . 
is valeo vel multus dico sum in eucharistia , quis#2 memoria sum Christus sacrificalis mors et gloriosus resurrectio , item ; pietas sacramentum , unitas signum , caritas vinculum ; ; paschalis item convivium ; in quo Christus sumo , mens impleo gratia et futurus gloria nos pignus do ; , Iamvero sacerdos , cum sacrarum res administri sum , is praesertim exerceo in Missus sacrificium : quis#2 , ut scio , locus nemo occupo possum , cum nullus possum oblatio eucharisticon nisi per sacerdos deus praesentarius . 
eluceo hinc singularis eucharistia monumentum pro vita et ministerium sacerdotalis , et consequenter pro locus quo is pono sum in formatio spiritualis candidatus sacerdotium . 
sino nos is magnus cum simplicitas et concretus uto sermo , hic itero : ; convenio omnino sum ut seminaristae accedo quotidie assuesco celebratio eucharisticae , ita ut deinceps velut jubeo se habeo is quis#2 vita sacerdotalis mos tantummodo sum , mitto quotidie celebro . 
assuesco etiam celebratio eucharisticam considero velut praecipuus dies monumentum , quis#2 proinde activus particeps sum , nullus modus consuetudo sequor . 
quod autem praecipuus in educatio sum , candidatus sacerdotium conditio quis#2 ad eucharistia proprius requiro perquiro : gratitudinem scilicet , quandoquidem eucharistia sum ; gratia actio ; , imprimo deus exhibeo pro beneficium supernus accipio ; deinde habitus afferant oblativus , is animus inclino ut cum oblatio eucharisticon Christus , etiam proprius personalis oblatio praesento . 
colo item caritas , quis#2 per sacramentum nutrio et per is ad unitas et ad res communicatio perduco . 
desiderium denique contemplatio et oratio foveo , cum sub species eucharisticon doceo Christus realis as ; . 
omitto nullatenus sum , immo vehemens extollo , invitatio , quandoquidem de formatio spiritualis ago , ad denuo animadverto quantum pulchritudinis et gaudium se cum fero paenitentia sacramentum . 
in is cultura hodiernus , quis#2 per renovo et subtilis auto - iustificationis forma , in is iam sum ut ipse ; peccatum sensus ; fataliter perdo , et consequenter nescio quantum gaudium et consolatio sum in expeto indulgentia assecutione et in occursus cum deus , quis#2 ; dives sum in misericordia ; urgeo assum necessitas instituo is quis#2 sacerdos futurus sum ad paenitentia virtus , quam#4 sapienter doceo pergo ecclesia per annus liturgici celebratio et tempus , et quis#2 plenitudo suus obtineo in reconciliatio sacramentum . 
hic mano asceseos vel interior disciplina sensus , sacrificium et abnegatio spiritus , labor et crux acceptatio . 
qui omnis summus quidam pretium elementum sum pro vita spiritualis , licet saepe appareo velut arduus obstacula is candidatus ad sacerdotium quis#2 , cum inter vita commoditas adoleverint , is ipse longus abeo etiam ab comprehensione hic valor , ab quis#2 aliunde adeo#2 recedo exemplum ipse et somnium quis#2 per communicatio medius vulgo , etiam in is mundum plaga ubi vita paupertas vigeo et austeritas experimentum vivo etiam inter iuvenis . 
ob hic omnis , sed multus ut ad Christus bonum pastor exemplum candidatus etiam ; radicaliorem suus donatio ; exsequantur , quippe quis#2 sacerdos insignis sum . 
pater synodalis scribo : ; hodiernus cultura saecularistae , in voluptas , cupiditas habeo et hedonismum propello , Presbyter respondeo debeo ; et ideo opus sum is ad hic finis consequor cum imus et salvificus sensus crux , quis#2 in medius paschalis mysterium sum , efformari . 
propter hic identificationem sacerdos cum Christus crucifixo , quatenus servus , mundus austeritas , dolor et etiam martyrium valor reperio possum in hodiernus cultura saecularismo cupiditas et hedonismo imbuo ; . 
se cum etiam spiritualis efformatio fero ut addisco presbyter Christus in homo quaero . 
sum quidem vita spiritualis aliquis quod interior lateo , quod intimitatem cum deus insequor , vita scilicet oratio et contemplatio . 
at hic potissimus cum deus occursus , et inventio quod ille amor sum pater erga omnis amor , se cum exigentia fero , eamque parum abicio , proximus convenio seseque in alius bonus dono , is in is humilis atque liberalis servitium exhibeo , quod Iesus christifidelibus omnis tamquam vita programma trado cum discipulus suus pes lavo : ; Exemplum enim do vos , ut , quemadmodum ego facio vos , et vos facio ; . 
hic efformatio ad liberalis atque gratuitus suus donum , cum foveo per ipse forma vita communitariae prout is de mos instruo pro candidatus sacerdotium paro , conditio evado is potissimus quis#2 velut epiphania et imago sum decerno bonum pastor , vita pro ovis suus pono . 
sub hic lux , formatio spiritualis , quis#2 dilato in se teneo is quam#4 habeo intrinsecus dimensionem pastoralis vel caritativam , possum in is finis utiliter iuvo per adaequo , is sum fortis sed teneram , devotio erga Christus Cor , ut opportunus innuerunt ipse synodalis pater : ; sacerdos sum in spiritualitate Cordis dominus efformare comporto vita duco concino amor et affectus Christus sacerdos vel bonum pastor : amor is erga pater in spiritus sanctus , amor is erga homo usque ad vita suus in immolatio dono ; . 
sacerdos itaque , ; homo caritas ; sum , et talis sum formo ut educo alius valeo ad Christus imitatio et ad is fraternus amor mandatum . 
sed is ipse in se refundo , ut scilicet continuo se spiritus credo in Christus dilectio educo . 
hic appareo praeparatio ad sacerdotium non possum non se cum fero formatio ad caritas , ad is quam#4 hodie ; peculiaris et praeferentem amor pauperiorum ; dico#2 , in quis#2 nempe , Iesus praesentia is misericordem erga peccator benevolentia fides detego . 
in hic amplus caritas via , quis#2 in donum suus per amor duco , proximus locus invenio , in formatio spiritualis sacerdos , educatio ad oboedientia , ad caelibatus , ad paupertas . 
quis#2 locus ita concilium prospicio cum candidatus hic verbum invito : ; clarus intellego alumnus , se non dominatus nec honor destinari , sed totus servitium deus et pastoralis ministerium manciparius . 
peculiaris sollicitudine in sacerdotalis oboedio , in pauper vita ratio , et in suus abnego spiritus ita excolo , ut etiam is quis#2 liceor sum sed non expedio , promptus abdico et Christus crucifixo se conformo assuesco ; . 
formatio ergo spiritualis ille quis#2 ad vivo caelibatus voco peculiaris attentio praesto necesse sum ut is doceo ille nosco , aestimo , amo et vivo prout suus natura sum , et propter verus suus finis , scilicet ob ratio tantummodo evangelicus , spiritualis , pastoralis . 
in quis#2 praeparatio primus locus pono sum castitas virtus , is scilicet quis#2 dignitas tribuo humanus relatio atque adduco ; ad experior amor sincerus , humanus , fraternus , personalis atque immolo in exemplum Christus erga omnis atque singulus , praesertim verus pauper , afflictos , aequalis ; . 
sacerdotalis quidem caelibatus castitas denoto quidam peculiaritatibus propter quis#2 presbyterium ; societas coniugali propter regnum caelum renuntio , dominus adhaereo amor indivisus novus foedus intimus congruo , futurus saeculum resurrectio testimonium exhibeo ; et aptus consequor auxilium ad is perfectus caritas continuo exerceo , qui in ministerium sacerdotalis omnis omnis fio valeo ; . 
quare presbyteralis caelibatus considero haud venio velut norma dumtaxat iuridica vel exterior quidam conditio qui quis#2 ad ordo suscipio admitto , sed ut valor profundus connecto cum sacer ordinatio qui presbyter ad Christus , bonus pastor et ecclesia sponsum , sum configurandus , scilicet velut optio magnus quidam atque indivisibilis amor erga Christus eiusque ecclesia , in plenus et alacer cor disponibilitate pro ministerium pastoralis . 
habeo ergo caelibatus sum specialis gratia , donum : ; non omnis capio verbum iste , sed quis#2 do sum ; . 
sum ergo caelibatus gratia quidam , quis#2 idem suscipio non excipio , sed potius singularis ab is rigor , conscio et liber responsio exigo . 
atque huiusmodi spiritus charisma sufficio se cum fero gratia per quis , is quis#2 caelibatus amplector sum , is obligatio fidelis per totus#2 vita persevero , et alacriter atque benevolenter onus idem connecto sustineo . 
in formatio proinde ad presbyteralem caelibatus tuto imprimo sum conscientia de ; pretiosus deus donum receptum ; , quis#2 presbyter ad oratio perduco et ad invigilo ne#2 ullus insidiae tantus donum pessumdetur . 
sacerdos itaque , in caelibatus vivo , totus#2 vaco possum ministerium suus in deus populus adimpleo . 
Peculiariter autem , dum virginitas valor evangelicus testimonium praebeo , christianus coniuges sustento non desino ut plenus ; magnus sacramentum ; vivo quod signum sum Christus sponsum amor erga sponsa ecclesia , unde presbyterium fidelitas erga caelibatus adiutorio etiam sum valeo ipse coniugum fidelitas . 
monumentum ergo et subtilitas hic formatio ad caelibatus presbyteralem in hic hodiernus adjungo socius - culturalibus , synodalis pater induco ut quidam prospicio , quis#2 ceterum#2 iamdiu per sapio mater ecclesia vigilantiam usus validus comprobo sum . 
qui cum auctoritas huc denuo afferuntur , velut criteria in formatio castitas ad caelibatus adhibeo : ; episcopus unus cum rector seminarium et directoribus spiritualis principium statuo , criteria praebeo et auxilium adstruant ad discerno in hic materia . 
sollicitudo episcopus et vita fraternus inter sacerdos pro formatio ad castitas in caelibato summus momentum sum . 
in seminarium , in is nempe programmate formatio , caelibatus debeo clare praesentarius , sine ullus ambiguitas et modus positivus . 
Seminarista gradus maturitas psychicae et sexualis necnon vita oratio assiduus et sanus habeo debeo , se sub directio quidam pater spiritualis colloco . 
Director spiritualis seminaristam adiuvo debeo ut ipse ad maturus et liber decisio pervenio , quis#2 in aestimatio amicitia sacerdotalis et autodisciplinae necnon acceptatio solitudinis fundo atque in rectum status personalis physicus et psychologico . 
ad hic seminaristae bene cognosco doctrina concilium Vaticanus II necnon Encyclicam ; sacerdotalis Caelibatus ; , et instructio pro formatio ad caelibatus sacerdotalis ab congregatio pro institutio catholicus annus edo . 
ut seminarista liber decisio caelibatus sacerdotalis propter regnum caelum amplector possum , necesse sum ipse intellego quis#2 sum indoles Christianus et verus humanus necnon finis sexualitatis in matrimonium et in caelibatus . 
necesse sum etiam instruo christifideles circa causa evangelicus spiritualis et pastoralis ad caelibatus sacerdotalis pertineo et is educo ut adiuvo presbyter amicitia , comprehensione et collaboratione ; . 
formatio intellectualis , licet suus habeo peculiaritatem , sic cum formatio humanus et spiritualis connecto , ut is necessarius significatio fio : se enim ita fingo tamquam necessarius intellego postulatio , per quis homo ; divinus mens lumen participo ; et is proinde sapientia adipisci conor quis#2 vicissim via detego ad deus verus invenio Eique plene adhaereo . 
formatio intellectualis candidatus sacerdotium ratio suus peculiaris repono in ipse natura ministerium ordino , suamque hodiernus urgentiam exhibeo pro contentio ; novus quidam evangelizationis ; ad quis dominus ecclesia suus provoco advento tertius millennio . 
; si iam omnis christianus paratus sum debeo ad defensio fides et spes quis#2 in nos vivo , multus magis candidatus sacerdotium et presbyterium diligens cura habeo de valor formatio intellectualis in educatio et in navitate pastoralis , quia propter salus frater sororumque semper profundus cognitio mysterium divinus quaero debeo ; . 
Hodiernarum autem res conditio , graviter per indifferentiam religiosus saucio , et simul per fiducia crisim erga verus ratio capacitas veritas obiectivam et universalis assequor , immo , per novus ille problemata et subtilis quaestio quis#2 se cum fero invenio scientifica et technologica nuperrime increbrescentia , excello exigo vel profundus formatio intellectualis exemplar , quo etiam sacerdos capax fio immutabilis Christus evangelium etiam in huiusmodi res contextus nuntio , idem credibilis exhibeo adversus#2 legitimus humanus ratio exigentias . 
hic ille adiungo quod ex is phaenomeno quod hodie pluralismus dico#2 provenio ; quis#2 pluralismus , quis#2 homo hodiernus non in civilis dumtaxat sed etiam in ecclesiali consortio impensus in dies persentiunt , peculiaris expostulo video criticus discretio aptitudinem : eaque difficultas novus fio causa cur exigentior in dies formatio intellectualis sum perspicio . 
hic autem aspicio ; pastoralis ; formatio intellectualis is confirmo atque roboro , quis#2 superus innuebantur de unitas totus processus educatio , cum is adeo#2 multus in unus debeo complector . 
unde studeo alacritas , quis#2 magnus portio sum vita ille quis#2 se ad sacerdotium comparo , nullatenus censeo sum exterior quidam vel secundarius pars maturationis humanus , Christianus , spiritualis et vocationalis ; res verus , per studium , theologia praesertim , sum sacerdos , adhaereo verbum deus , incrementum quotidie affero vita suus spiritualis , aptus in dies fio ad pastoralis munus suscipio . 
atque is sum multiplex et unus conspicio finis quis#2 studium theologicus concilium assigno , prout deinceps in hic Synodi recipio sum : ; hic autem intellectualis formatio , ut pro reus pastoralis exigentiis verus efficax evado , coniungenda sum cum is iter spiritualis in quo personalis deus fio experientia : scilicet ut candidatus non solus notio scientia ditentur , sed is tingo cor intueor , ut deus mysterium ipse primus ; video ; valeo , deinde communico inter frater scio ; . 
peculiaris quidam intellectualis formatio monumentum repono quoque in philosophia studium , quod is perduco ut profundus adquiratur comprehensio atque interpretatio persona homo , is libertas , is cum mundum et deus ratio . 
philosophia ergo appareo res insto quidam necessitas , nec solus ob vinculum quod intercedo inter argumentum philosophicus et salus mysterium , in quis#2 quaestio studium scientia theologicus incumbo sub superus lux fides , sed etiam urgeo is status culturali hodie ubique propemodum impero , quis#2 ; subiectivismum ; velut veritas criterium et mensura extollo : unus dumtaxat rectaque philosophia iuvo valeo petitor sacerdotium ad reflecto adquiro conscientia ratio intercedo inter humanus animus et veritas : quis#2 nos veritas nusquam plene nisi in Christus revelo . 
nec parvus pretium habeo philosophia sum in tuto ; veritas certitudine ; , in qui unus nitor possum totalis atque personalis suus donatio , per quis presbyter se Iesus et ecclesia trado . 
nam facilis quilibet intellego cur concretissimae quidam quaestio , v . 
g . 
quis#2 verus sum identitas presbyterium et ipse missio apostolicus atque missionariae , profundus necto cum parum abstraho alius interrogatio , quis#2 scilicet ipse veritas sum : nisi enim certitudo de veritas as , quis#2 vita suus in certamen ultimus adduco , vel valeo alius vita verus exquiro ? 
philosophia haud parvus sum auxilium in formatio intellectualis candidatus augeo ; cultus veritas ; , quidam videlicet amans veneratio veritas , quis#2 efficio ut veritas homo dispicio non velut res ab homo creo et ad mensura perduco , sed homo donum do ab deus , quis#2 sum ipse summa Veritas ; et ipse humanus ratio , licet difficulter saepe limitibus adstringo , veritas obiectivam et universalis nancisci possum , ille saltem quis#2 ad deus respicio et radicalis proprius existentiae sensus ; neque fides possum ratio et labor ; ratiocinor ; circa suus ipse ambitus neglego , ut egregie testatus sum acuo divus Augustinus mens : ; desidero intellectus video quod credo , et multus disputo et laboro ; . 
iuvo item magnopere possum , ad profundus homo comprehensionem habeo atque phaenomenorum et processus , per quis#2 homo societas evolvo , ille quis#2 dico#2 ; scientia de homo ; , quis#2 auxilium ministerium pastoralis melius et quam#4 multus ; incarno ; exerceo possum ; talis sum sociologia , psychologia , oeconomicus atque politicus scientia , necnon scientia communicatio socialis . 
qui omnis , in is saltem ambitus quis#2 scientia positivus vel descriptivae repleo nata sum , valde is quis#2 sum sum sacerdos iuvabunt in dilato is tempus convenientia , qui Christus ipse vivo volo . 
; Christus enim - ut aliquando Paulus VI edico - aetas conjungo se cum concretum homo , neque is sermo loquor recuso . 
Quivis ergo animus desidero is fidelis sum , ut huiusmodi tempus convenientia ad homo noster tempus protraho ; . 
formatio autem intellectualis is quis#2 sacerdos sum sum , fundamentum naturalis atque praecipuus habeo in sacer doctrina , is sum in theologia . 
hic verus valor et authenticitas pendeo potissimus ab scrupulosus reverentia natura ipse theologia , quam#4 compendium ita synodalis pater describo : ; verus theologia ex fides venio et ad fides duco intendo ; . 
atque is sum atque semper sum ratio quam#4 ecclesia , et is nominatim magisterium , constanter servo volo . 
Eandemque sequor sum is praegrandis theologus quis#2 ecclesia depono numquam per saeculum ditare omitto . 
qui divus Thomas apertus assero fides sum velut theologia habitus , is sum permaneo operor principium , et theologiam totus#2 ad fides nutrio ordinarius . 
sum proinde theologus vir credo , is sum fides nutrio homo ; sed is credo , quis#2 se etiam de fides interrogo ( fides quaero intellego ) , ut idem scilicet profundus intellego . 
unde uterque aspicio , et fides et idem maturus commentatio , penitus#3 inter se connecto ; in hic intimus uterque coordinatione et mutuus penetratione repono sum verus theologia natura , in qui decerno tum de idem depositum , tum de modus atque de spiritus quis#2 sacer doctrina elaboro et inspicio . 
sicut fides , in quis theologia exitus simul et adventus habeo , personalis credo ratio aperio cum Christus , in ecclesia , ita et theologia intrinsecus se cum fero notus christologicas et ecclesiales , quis#2 petitor sacerdotium scienter assumo necesse sum , non modus ob is quis#2 vita ipse implico , sed etiam ob is quis#2 is pastoralis ministerium attingo . 
si deus verbum acceptatio sum fides , is ipse converto in credo radicalis responsum Christus Iesus do , quis#2 verbum deus sum plenus atque definitivum mundum trado . 
consequor ut reflexio theologicus nullibi centrum suus reperio possum nisi in Christus Iesus deus Sapientia : item consequor ut ipse maturus commentatio habeo sum velut participatio cogitatio Christus idem ratio atque nascor humanus alius scientia ( scientia fides ) . 
Unoque tempus fides credo ad ecclesia applico atque is vita efficio participo , cum sum ecclesia ; communitas fides ; . 
unde sequor habeo theologiam verus dimensionem ecclesialem , quippe quis#2 sum maturus circa ecclesia fides meditatio ab theologus editum , prout sum ecclesia membrum . 
is christologici atque ecclesiales prospicio , quis#2 suapte natura ad theologiam pertineo , voco ad sacerdotium iuvo tum ut scientificam laboro ratio se familiaris reddo , tum praesertim ut magnus in dies dilectio excito erga Christus et is ecclesia ; per quis#2 amor , dum ipse vita spiritualis abunde nutrio , volo#1 quoque et alacritas confero ipse ministerium . 
is in votum sum concilium Vaticanus II , cum , studium ecclesiasticus aptus recognosco volo#1 , sic de varietas disciplina philosophicus et theologicus edico : ; disciplina philosophicus atque theologicus aptus compono et concordi ratio conspiro ad alumnus mens magis magisque aperio mysterium Christus , quod totus#2 genus humanus historia afficio , in ecclesia iugiter influo et ministerium sacerdotalis praecipuus operor ; . 
formatio intellego theologicus et vita spiritualis , peculiariter oro consuetudo , inter se optime convenio seseque mutuus adiuvant , cum nec ardor studium obsto , nec oratio sapor et gustus attero . 
probus ab divus Bonaventura admoneo : ; ne quis#2 forte credo quod se sufficio lectio sine unctio , speculatio sine devotio , investigatio sine admiratio , circumspectio sine exsultatione , industrius sine pietas , scientia sine caritas , intellegentia sine humilitas , studium absque divinus gratia , speculum absque sapientia divinus inspirata ; . 
implecto sanus hic laboriosus opus sum formatio theologicus ad amussim instruo . 
voco ad sacerdotium sic duco sum , ut amplus atque unus conspicio visio nanciscatur de veritas ab deus in Christus Iesus revelo item de plenus et integer fides experientia , quam#4 vivo ecclesia ; at hinc exsurgo difficultas : qui ratio dignosci possum Christianus veritas ; omnis ; , congruo praesertim visio , nullus is ad arbitrium neglego . 
petitor sacerdotium ita sum adiuvandus , ut synthesim conficio in quis diversus disciplina theologicus summa quisque vergo , cum nullus is certus verumque valor nanciscatur , nisi profundus singulus ad invicem ordino . 
in fides diligenter considero in duo pars se moveo scientia theologicus . 
prior pertineo ad inquisitio verbum deus ; verbum scilicet in sacrum liber#4 scribo , quod vivax ecclesia traditio celebro et magisterium ecclesia cum auctoritas interpretor . 
hic sum studium sacer scriptura , ; quis#2 universus theologia velut anima sum debeo ; ; deinde cognitio pater ecclesia et librorum liturgicorum , historia ecclesia eiusque praeceptor . 
alter autem sum iter homo , quis#2 cum deus interloquitur ; quis#2 homo ad ; credo ; invito et ad ; vivo ; , ad ; communico ; cum alius fides vel christianum ; ethos ; : hinc studium theologia dogmaticae , theologia moralis , theologia spiritualis , jus canonicus atque theologia pastoralis . 
respicio autem credo homo efficio ut scientia theologicus praecipuus inspicio sive necessitudines permaneo inter fides et ratio intercedo sive necessitas quidam res socialis et culturalium , prout eae hodie volvo . 
prior reus opera do ; theologia fundamentalis ; , quam#4 dico#2 , quis#2 obicio sum facio ipse revelatio Christianus eiusque in ecclesia transmissio . 
ad alter res specto ille disciplina , quis#2 , ut responsum do urgens mens humanus quaestio , amplus de singulus tractatio excito ; is modus sum studium doctrina socialis ecclesia , quod ; quodammodo pertineo . 
. . ad theologiam , peculiariter ad theologiam moralis ; , et habeo sum inter ; essentialis elementum ; sic dico ; novus evangelizationis ; , namque socialis magisterium virtus praebeo quidam instrumentum ad evangelizo ; . 
atque idem facio repeto de inquiro ratio , in missio , in oecumenismum , in Iudaismum , in Islam , et in ceterus religio non Christianus . 
formatio theologicus noster aetas caveo debeo problematibus quidam , quis#2 non rarus difficultas , tensionem , confusio in interior ecclesia vita suscito . 
cogito possum ratio inter magisterium placeo et dissertationes theologicus quis#2 non semper video qualis sum debeo per concordia et collaborationem uterque pars . 
res verus ; vivus ecclesia magisterium et theologia , licet donum et munus habeo diversus , idem ultimatim habeo finis ; ut scilicet deus populus in veritas , quis#2 liberi facio , conservo , et ita velut ; natio lux ; fio . 
hic autem erga ecclesialem communitas ministerium theologicus , quodammodo cum magisterium in mutuus relatio committo , et magisterium sum authentice apostolus doctrina impertio et , adhibeo labor theologicus placitum vel opinio , obiectiones vel fides deformitas removeo , immo , per auctoritas ab Iesus recipio , novus quidam ex profundus eruo placeo , quis#2 tamen conformis cum doctrina revelo sum , quam#4 vel magis explicitam reddo , vel concretus ratio ad novitas applico . 
theologia verus officium et munus sum , ratio quidam reflecto , in profunditas verbum deus perseveranter inquiro , prout is in scriptura servo et per ecclesia traditio , ductus magisterium , transmitto ; eiusdemque sum doctrina revelo ita pertracto ut , adversus#2 ratio conamina , forma magis in dies congruo et systematica persevero ; . 
Quoties verus quavis de causa huiusmodi consociatus opus corruo , caveo sum ne#2 ullus genus aequivocationis vel confusio scateo , cum accuro ab omnis distinguo sum ; doctrina communis ecclesia ab opinio theologus vel ab quidam tendentiis cito transeuntibus ( quis#2 ; modas ; dico#2 consuesco ) ; . 
nullus enim in ecclesia exsto ; parallelum ; magisterium , quando unus ille prosto , Petrus et apostolus , summum pontifex et episcopus . 
alius appareo quaestio , quis#2 quidem magis animadverto ubi institutio tironum seminarius universitas studium concredo ; respicio ad ratio inter theologia rigor doctrinalis et hic studium destinatio pastoralis ; ideoque ago de pastoralis natura ipse theologia . 
nam bini hic sum qualitas theologia eiusque institutio , quis#2 compono possum , quamvis alius sum theologia , alius autem ratio paedagogica idem tueor ; neque in confligo voco sum , sed concordus conspiro debeo , diversus licet lineamentis , ad ; fides intellegentia ; . 
cum dico#2 theologiam sum debeo pastoralis , non propterea assero ipse parvus doctrina onus sum compleo , neque ratio et methodum doctrinalis sum recuso ; is tantus ab magistra postulo , ut futurus sacerdos aptus formo ad evangelicus praeconium nuntio pro culturalibus quisque tempus atque locus condicio , ita ut ipse actio apostolicus collineata melius appareo cum congruo visio theologicus . 
hic igitur studium ad severus scientia norma quisque disciplina theologicus ita apto , ut anima pastor suppedito plenus atque profundus formatio , magister fides necessarius ; hinc verus aequus sentio volo#1 erga meta is studium provideo , ut , quis#2 presbyterium sum futurus , formatrice ratio amplectantur studium quis#2 doctrinalis sum methodo perficio . 
alius praeterea quaestio pono in necessitas , hodie fortiter ab multus percipio , de ; evangelizo cultura ; vel , alius verbum , de ; inculturatione praeconium fides ; . 
quaestio sum praesertim ordo pastoralis , quis#2 magis in dies animadverto sum in formo petitor sacerdotium : ; in hodiernus adjungo , in quis#2 , varius in regio mundum , religio Christianus quis#2 alienus cultura sive antiquus sive modernus considero , magnus sum momentum ut in totus#2 formatio intellectualis et humanus , inculturationis dimensio tamquam necessarius et essentialis habeo ; . 
is verus primus requiro certus veramque theologiam , quis#2 scilicet sanus perfundo ecclesia principium de inculturatione . 
qui principium , cum mysterium incarnationis verbum deus nec non Christianus anthropologiae coniungo , illumino quoque valeo verus inculturationis notio ; hic enim adversus#2 diversitas , vel etiam aliquando oppositio cultura in varius mundum plaga vigeo , verto ultimatim sum in obtemperationem mando Christus dominus sive de evangelium omnis gens nuntio , usque ad ultimos terra finis . 
huiusmodi autem oboedio nec ad syncretismum duco , nec consisto possum in quavis aptatione nuntium evangelicus , sed is duco necesse sum , ut evangelium , vitalis quidam ratio in is cultura penetro , in ipse velut ; incarno ; inhaereo , elementum culturalia abicio quis#2 cum fides vel cum vita Christianus cohaereo haud possum , et contra , eatenus valor assumo atque elevo , ut ad salus Mysterium quod ab Christus provenio accedo . 
hic autem inculturationis quaestio magnus pondus se habeo possum quoties voco ipse ad sacerdotium ab autochthonibus cultura ille forte provenio ; quis#2 proinde reperio sum novus quidam formatio via , per quis#2 duplex vito obstaculum : ne#2 scilicet is parvus necessitas exhibeo neque ita valor humanus , christianus , sacerdotalis quodammodo parvus pretium fio ; aliunde ne#2 certus valor , quos proprius cultura atque traditio contineo , indebitus per incuria neglego . 
ex quo exsecutio mandari coepio sum concilium Vaticanus II doctrina et placeo , iisque addo deinceps sum indicatio quidam applicatio in collecta , animadverto fas sum in ecclesia fero renovatio in trado in seminarius disciplina philosophicus et theologicus . 
qui renovatio , etsi quidam remaneo aut emendo aut recingo evolvo , non parus confero video sum ad bonus reddo ille quis#2 in ambitus formatio intellectualis obtineo sum . 
atque de hic ; pater synodalis saepe et clarus verbum denuo affirmo necessitas immo urgentiam in praxim deduco in seminarium et domus formatio ratio fundamentalem studium sive universalis sive quisque natio sive Conferentiae episcopalis ; . 
omnino necesse sum ut firmiter is contineo tendo ad rigor laxo nonnullus norma de studium , quis#2 in aliquis ecclesialibus institutum manifesto , tamquam consectarius careo quidam praeparatio praecipuus , vel tamquam vitium quis#2 magis in dies comperio in is quis#2 curriculum philosophicus et theologicus aggredio coepio . 
atque idem hodiernus implexior res conditio suadeo video ut solus is magister designo , quis#2 hic tempus implicatio par habeo , et quis#2 peritia , perspicuitate atque arguo profunditas is obeo valeo interrogatio quis#2 se cum hodiernus homo traho , pro quis#2 haud dubius sum nonnisi in Christus Iesus evangelium responsio plenus atque decretoriam invenio . 
diuturnus iuvenis , quis#2 ad sacerdotium voco , formatio is tendo ut ille , qui possum ratio , Christus bonum pastor caritas participo addisco . 
huiusmodi ergo formatio , magis quam#4 alius omnis aspicio , hic praecipuus habeo necesse sum , character quis#2 dico#2 pastoralis . 
is perspicuus declaro sum per concilium decretum ; Optatam totus ; , quod de seminarius magnus sic edico : ; in is integer alumnus institutio is tendo debeo ut ad exemplar dominus Iesus Christus , magister , sacerdos et pastor , verus anima pastor ipse formo ; praeparo ergo ad ministerium verbum : ut verbum deus revelo semper melius intellego , is meditor possideo , lingua et mos exprimo ; ad ministerium cultus et sanctificatio : ut , oro et sacer liturgiae celebratio perago , opus salus per sacrificium Eucharisticum et sacramentum exerceo ; ad ministerium pastor : ut scio repraesento homo Christus , quis#2 non venio ut se ministro , sed ut ministro et do anima suus redemptio pro multus , et ut , omnis facio servus , multus lucrifacio ; . 
Idemque concilium decretum insisto in commendo coniunctio quis#2 vigeo oportet inter varius formatio aspicio : humanus , spiritualis , intellectualis ; is haud excipio , quis#2 ad propono pastoralis proprius pertineo . 
ita finis pastoralis humanus et spiritalis formatio quidam instruo propriisque nosco , quemadmodum unus facio et definio institutio is quis#2 futurus sum sacerdos . 
formatio igitur pastoralis , sicut quivis alius formatio enodatur per deliberatio plenus et activus applicatio , penitusque in spiritus insideo , quis#2 omnis cardo et volo#1 sum , in progressio impello . 
requiro igitur studium verus certaeque disciplina theologicus , sive quis#2 doceo sum debeo consideratio ecclesia , prout cottidie per spiritus vis intro historia aedifico ; ecclesia itaque prout sum ; universalis salus sacramentum ; , prout sum signum et vivus instrumentum salus in Christus Iesus , in verbum , in sacramentum , in caritas ministerium . 
non enim pastoralis navitas quidam sum ars vel congeries exhortatio , experientiarum , methodorum ; suus habeo theologicus dignitas , quia ab fides recipio principium atque ago criteria , in actio pastoralis ecclesia , decurro saeculum historia : ille videlicet ecclesia quis#2 seipse cottidie gigno , iuxta felix elocutio sanctus Bedae venerabilis : ; ecclesia gigno quotidie ecclesia ; . 
atque inter huiusmodi principium et criteria , praesertim ille responsum sum , summus quidem momentum , quod evangelicus exerceo discrimen res condicio socialis et culturalis et ecclesialis , intro quis navitas pastoralis evolvo . 
studium autem theologia pastoralis illumino debeo applicatio operativus , studiosus adhibeo nonnullus ministerium pastoralis , quis#2 voco ad sacerdotium praesto debeo per necessarius gradus , congruenter cum alius munus formatio : loquor de ; experimentum ; pastoralis , quis#2 confluo possum in verus atque certus ; tirocinium pastoralis ; per certus tempus extendo et methodice accuro aestimatio submittendum . 
studium verus et pastoralis navitas remitto ad interior fons , quis#2 ars educo custodio et laudo curo : quis#2 fons sum communio in dies profundus cum caritas pastoralis ipse Iesus , quis#2 , sicut principium exsto atque volo#1 totus opus is salvificus , ita virtus spiritus sanctus , quis#2 in sacramentum ordo effundo , oportet constituo principium et vis ministerium presbyteralis . 
hic sum formatio , quis#2 non solus sum suppedito doceo ars pastoralis agendique peritia , sed etiam , et quidem in primus confirmo et incrementum augeo ratio ille qui vivo , coniunctim cum iisdem optionibus et placitum , quis#2 Christus , bonus pastor , amplexus sum : ; hic sentite in vos , quod et in Christus Iesus ; . 
si ita formatio pastoralis intellego , nequeo profecto redigi ad tirocinium quidam modus , quasi presbyter sufficio familiaris se facio aliquis praxim pastoralis . 
quod pro seminarius hic de educatio propono , verus suscipio initiationem ad pastor sentio ratio , ita ut conscie et maturus suus tueatur officium , disco etiam problemata perpendo , prior rectus aestimo , idoneus instrumentum et via seligo ; eaque omnis , perspicio fides argumentum et theologicus necessitas ordo etiam pastoralis . 
sacerdotium candidatus ipse inseri possum in vivus traditio pastoralis suus ipse ecclesia particularis per primus ministerium usus , quis#2 gradus se comparo , iique disco fero ubique mens problemata metior , ita ut prae oculus dimensionem missionariam totus vita ecclesialis indesinenter habeo , se exerceo in primus nonnullus forma consociatus opera inter se et etiam in adiuvandis sacerdos , quis#2 initium saltem destinatus sum , quis#2 quidem sum , coniunctim cum propositum seminarius , gravis doceo ars pastoralis . 
in seligo locus et ministerium aptus ad opus pastoralis exerceo , cura peculiaris ago sum de paroecia , quis#2 primus velut cellula vitalis sum experimentum quis#2 ; sectorialia ; et specialis appello solo , in qui presbyterium primus occurro peculiaris futurus ministerium problematibus . 
qui synodalis pater concretus exemplum praebeo , ut , v . 
g . 
, aegrotus imprimo visitatio , migro et exsul necnon nomadum cura : caritas studium , quod transfero in multiplex opus socialis . 
singillatim is scribo : ; necesse sum enim presbyter testis fio caritas ipse Christus , quis#2 pertranseo benefacio ; presbyter etiam fio debeo signum visibilis sollicitudinis ecclesia , quis#2 mater et magistra sum . 
homo hodie tantus aerumna afficio , praesertim is quis#2 in sic dicto tertius mundus invenio , paupertas inhumanus , violentia caecus et iniustus mancipium obruo sum : oportet ideo quod vir deus , ad omnis opus bonus instruo , jus et dignitas vindico ; caveo autem ne#2 falsus ideologiis adhaereo , nec dum promoveo intendo gloria , obliviscor mundum reemo sum solus Christus crux ; . 
hic et alius navitatum pastoralis cumulus gradus efficio , ut quis#2 sum sum sacerdos vivo suus , ; famulatus ; instar , missio ; auctoritas ; in communitas , recedo ab omnis iactantia , vel ab usus etiam potestas , quippe quis#2 nonnisi caritas pastoralis iugiter probo . 
ut congruo habeo formatio , pernecesse sum memoratus sacerdotium petitor varia experientiae sum omnino ; ministerialis ; , intimus scilicet cohaereo cum reliquus necessitas , quis#2 institutio presbyteralis sum proprius , quisque , nullus detrimentum studium illato , respicio ad ministerium nuntio verbum et observo cultus necnon munus praesideo . 
qui omnis contineo possum concretum ministerium lector , acolythus et diaconus proprius . 
Quandoquidem pastoralis navitas suapte natura is destino ut foveo ecclesia , quis#2 essentialis ; mysterium ; sum , necnon ; communio ; , et ; missio ; , omnis hic ecclesia dimensio sum in exerceo ministerium agnosco et in vita verto . 
hic autem potissimus conscientia pro certus habeo ecclesia sum ; mysterium ; , opus scilicet divinus , spiritus Christus fructus , efficax gratia signum , trinitas in Christianus communitas praesens : quis#2 conscientia , haudquaquam remitto officium sensus , quis#2 proprius pastor sum , is potius persuadeo incrementum ecclesia gratus ab spiritus do propriumque pastor ministerium - quod ex deus gratia sum liber atque responsali homo concreditum - idem ille sum evangelicus ; servus inutilis ; famulo . 
deinde conscius se sum ecclesia communio candido aptus reddo ad navitatem communitas exerceo , opus concordus consociatus cum alius ecclesia operarius : episcopus cum presbyter , sacerdos dioecesanos cum religiosus , presbyter cum laicus . 
at huiusmodi consociatio opera postulo notitia et aestimatio diversus donum et charismatum , varia vocatio et multus officium , quis#2 spiritus offertor et trado Christus corpus membrum ; exigo praeterea ut vivus atque perficio habeo sensus suus identitas atque alius in ecclesia ; indigeo tandem mutuus fiducia , patientia , comitatus et habilitate ad intellego et exspecto quis#2 magis alius placeo . 
Eademque resideo in ecclesia amor , quis#2 vehemens sum quibuslibet alius dilectio , suus ipse imprimo vel suus coetus suaeque consociationis . 
peculiaris denique momentum sum praeparatio futurus sacerdos ad opera cum laicus consocio , ita ut , iuxta concilium moneo , ; libet audio laicus , is desiderium fraternus considero , is experientia et competentia in diversus campus humanus actio agnosco , ut simul cum ipse signum tempus recognosco queo ; . 
etiam recens Synodi ordinarius coitus sollicitudinem erga laicus pastoralis navitatem sic exhibeo : ; alumnus capax efficio oportet ut christifidelibus laicus , praesertim iuvenibus , diversus vocatio ( ad matrimonium , ad servitium alius praesto , ad apostolatus , ad ministerium et responsalitates in actio pastoralis assumo , ad vita consecratus , ad res politicus et socialis duco , ad investigo scientia , ad doceo ) scio propono , et ad ineo allicio . 
praesertim oportet ille valeo laicus is vocatio ad mundum lux evangelium perfundo et transformandum doceo , munus is agnosco eisque reservo ; . 
tandem conscientia ecclesia , prout communio ; missionaria ; sum , voco ad sacerdotium is duco , ut amo atque vivo volo#1 necessarius dimensionem missionalem ecclesia et certus idem navitatum pastoralis ; ut se scilicet aperio atque promptus#2 exhibeo innumerus ille opportunitas quis#2 evangelium nuntio ubique pando , non neglego neve oblivio do is occasio quis#2 reperiri facilis possum in communicatio socialis instrumentum ; ut tandem promptus#2 atque internus paratus persevero ad is quis#2 per spiritus requiro , et forte per episcopus , ut ad evangelium ultra suus natio terminus praedico mitto . 
seminarium magnus necessitas - et similis religiosus domus - sacerdotium candidatus formo , quam#4 suus ipse auctoritas concilium Vaticanus II affirmo censeo , rursus hic verbum ab Synodo sum confirmo : ; institutio seminarius magnus , sicut bonus formatio locus , certus iterum affirmo sum tamquam normalis spatium , etiam materialis , vita communitariae et hierarchicae , domus quidem proprius pro formatio candidatus sacerdotium , cum moderatoribus verus munus dico#2 . 
hic institutio plurimus fructus in decursus saeculum attulo et affero totus#2 orbis ; . 
seminarium quidem ut certus tempus certumque spatium appareo ; sed praesertim se exhibeo tamquam institutoriam communitas progredior : sum enim communitas ab episcopus instituo , ut omnis ille , quis#2 sum ab dominus voco sicut apostolus ad servio , facultas confero valeo ille repeto institutoriam experientia , quam#4 dominus apostolus reservo . 
intimus cum Iesus longus vita consuetudo ex ipse evangelium profero tamquam praevius conditio ad apostolicus ministerium exerceo . 
hic enim consuetudo ab Duodecim exposco , ut specialis cura clare et manifeste se prorsus abduco volo#1 sive ab origo locus sive ab consuesco labor , immo et ab carus affectus , quod quidam ratio omnis discipulus propono . 
de Marcus quidem traditio , quis#2 in lux pono ille cor vinculum , quo apostolus cum Christus coniugo et inter se , iam saepis loquor sum : priusquam enim dominus mitto is ad praedico et ad infirmitas sano , ; voco is ad se ; . 
natura igitur seminarius sum quasi quidam in ecclesia prosecutio apostolicus communitas circa ipse Iesus insto , is verbum audio , paschalis versus experientia progredior , spiritus donum pro missio expectantis . 
talis natura tamquam perficio exemplar exsto praescriptivus quod urgeo seminarius inter diversus forma innumerasque vicissitudines quis#2 , in quantum institutio sum humanus , historia memorandus trado ut se ipse perficio , erga ille evangelicus valor fidelis , quis#2 adhaereo , et aptus ad respondeo tempus necessitas et condicio . 
seminarium per se ipse singularis ipse ecclesia vita experientia exprimo : in is enim episcopus per rector ministerium praesens fio per alius educator communis atque responsale servitium , ab ipse episcopus assiduus#2 animo , ut discipulus ad congruus pastoralis atque apostolicus formatio maturitas iugiter pervenio . 
singulus denique communitas membrum , in seminarius ab spiritus in fraternus unitas congrego , cooperantur unusquisque secundum suus ipse donum , ut omnis in fides et caritas cresco se ad sacerdotium suscipio dignus et aptus pareo , et hinc ad produco in ecclesia et in historia decursus salvificus Christus , bonus pastor , praesentia . 
pro suus humanus species seminarius magnus is tendo debeo ut fio ; communitas vinculata profundum amicitia et caritas ita ut considero possum verus familia quis#2 cum gaudium vita duco ; . 
deinde sub christiano aspectus seminarius se conformo debeo , ut doceo synodalis pater , ad similitudo ; communitas Ecclesialis ; ; fio videlicet debeo tamquam ; communitas discipulus dominus in qui idem Liturgia celebro - spiritus oratio in vita duco - , formo quotidie in lectio et meditatio deus verbum et Eucharistico sacramentum et in exercitium caritas fraternus et iustitia , in qui nempe in progressus vita communitariae atque in praxi unusquisque suus membrum , spiritus Christus et amor erga ecclesia eluceo ; . 
ad ecclesialem denique vita , seminarius fundo proprius , confirmo atque validus ad praxim deduco , hic synodalis pater doceo : ; ut communitas ecclesialis , sive dioecesana sive interdioecesana , sive etiam religiosus , foveo sensus communio candidatus cum is episcopus et presbyterium , ita ut pars habeo in is spes et angor et scio hic apertura ad necessitas ecclesia universus extendo ; . 
ad formatio ergo assequor candidatus sacerdotium ministeriique pastoralis , quod sum suapte natura ecclesiale , necesse omnino sum , ut seminarius non extrinsecus modus nec levis sentio quasi habitatio studiorumque locus tantummodo , sed interior et altus , tamquam communitas proprius ecclesialis , communitas scilicet quis#2 experientia renovo coetus Duodecim conjungo cum Iesus . 
seminarium sum , igitur , quidam institutoria communitas ecclesialis , immo peculiaris communitas educo . 
ipse enim peculiaris finis naturalis is figura statuo : munus scilicet futurus sacerdos vocatio naviter sequor , et inde aequus de singulus vocatio iudicium fero , simulo necessarius praesto auxilium , ut vocatio respondeo valeo , necnon debeo praeparatio suppedito , ut ad sacramentum ordo suscipio accedo possum gratia proprius donum dito suorumque officium conscius , quis#2 sacerdos Iesus ecclesia Capitium atque pastor configuro et informo atque astringo ad salvificus is missio in ecclesia et in mundum communico . 
integer seminarius vita , qui communitas educo , in suus diversus atque plurimus forma , ad humanus , spiritualis , intellectualis et pastoralis futurus presbyter formatio contendo : quis#2 formatio , quamvis permultus habeo communis cum humanus et Christianus formatio omnis proprius ecclesia membrum , habeo tamen res , forma , proprietas quis#2 ex ipse persequor finis origo duco , is sum ex sacerdotalis institutio . 
argumentum autem et forma munus institutorii postulo ut seminarius suus habeo ratio ordino , quidam videlicet vivo programma , quod authenticam suus natura verus exprimo valeo , sive pro organicus unitas , sive pro syntonia sive cohaereo cum solus finis , quis#2 ipse probo seminarius existentiam , sum scilicet instituo presbyter . 
hic enim significatio synodalis pater scribo : ; ut communitas educativa servio debeo programmati clare definitus quod , tamquam nota peculiaris , unitas habeo directio manifesto in rector et cooperatorum figura , in cohaereo ordinatio vita et activitatis formativae et exigentiarum fundamentalium vita communitariae quis#2 etiam complectatur aspicio fundamentales officium formativi . 
quod programma servio debeo , sine haesitatio neque indeterminatione , finalitas specificus quis#2 solus iustificat is exsistentiam : formatio nempe futurus presbyter , ecclesia pastor ; . 
exinde , ut ratio verus idoneus sum atque efficax , oportet generalis lineamenta propositum traduco ad singulus norma , quis#2 ad communis vita ordino magis specto , quidam instrumentum praescribo certosque tempus rhythmos definio . 
sed et alius aspicio hic sum noto : opus educo , suapte natura , quidam sum persona historicus prosecutio , quis#2 ad optionem procedo ille vita forma , quis#2 adhaereo cupio . 
hic quidem de causa necesse sum , ut educo opus convenio concilio clarus propono ad finis pervenio , exhortatio studiosus ad idem finis procedo simul atque attendo cura in ; viator ; , sive in verus subicio hic inceptum intentus , is sum in vicissitudinum et problematum atque difficultas seriem , ideoque conditio , problematum , difficultas , rhythmorum iter et augeo . 
hic sanus sapiens exigo agilitas ingenium animique lenitas , quis#2 ne#2 parvus quidem de moralis bonus deque ullus conscientia atque libertas obligatio quidam ostendo compromissi significatio , sed verus amor et obsequium erga iter facio ad sacerdotium ipse specto condicio proprius . 
sed hic non ad singulus tantus persona , sed etiam sive ad socialis et culturales diversus contextus , inter quos seminarius vita ago , et diversus is historia respicio . 
hic autem sensus institutorium opus continuus renovo actio exigo ; quod synodalis quoque pater lucidus animadverto , praesertim pro seminarium conformatio : ; probo validitate forma classicus seminarius , Synodus desidero ut labor consultatio Conferentiarum Episcopalium de necessitas hodiernus formatio prosequatur sicut statuo sum in decretum ; Optatam totus ; et in Synodo annus recognosco opportunus ratio pro singulus natio vel ritus tum occasio petitionum ab Conferentiis episcopalis facio , tum in visitatio apostolicus in seminarius diversus natio , ad integro in ille diversus forma formatio probo quis#2 respondeo debeo necessitas populus cultura sic dico indigena , vocatio vir adoleo , vocatio ad missio , etc . 
; . 
finis educo et peculiaris configuratio seminarius magnus postulo ut voco ad sacerdotium is accedo praevius quidam adhibeo praeparatio . 
huiusmodi autem praeparatio gravis problemata parum pono , usque saltem aliquot abhinc decennium , ille scilicet anteactus tempus cum candidatus sacerdotium ex parvus seminarius plerumque provenio et ipse Christianus ecclesialium communitas vita sat congruus Christianus doctrina atque institutio adiumenta omnis communis facileque praebeo . 
res conditio multus locus commuto sum ; magnus enim do discrepo inter , ex unus pars , vivo ratio et primigenius puer , adulescens , iuvenis praeparatio - quamvis christianus sum iidemque ipse interdum Ecclesialis vita sincerus et plene participo fio - ex alter autem pars peculiaris seminarius genus vivo eiusdemque formo necessitas . 
in hic res contextus in communio cum synodalis Patribus expostulo nos video , ut certus tempus spatium ad peridoneus efficio praeparatio statuo , quis#2 seminarius formatio praecedo : ; utilis video habeo periodus praeparatio humanus , Christianus , intellectualis et spiritualis pro candidatus seminarius magnus . 
is verus candidatus aptus peculiaritates habeo debeo : rectus nempe intentio , gradus sufficio maturitas humanus , cognitio sat amplus doctrina fides , quidam introductio in oratio methodos atque mos traditio Christianus conformis . 
Habitudines etiam habeo proprius suus regio , per quis#2 exprimo conor invenio deus et fides ; . 
; Sat amplus cognitio doctrina fides de qui synodalis pater loquor , ante theologiam postulo : evolvi , enim , nequeo intellegentia fides , si quod in ipse fides contineo prorsus ignoro . 
huiusmodi autem lacuna proximus Catechismi universalis editio facilis expleo possum . 
dum , igitur , communis fio iudicium de hic praeparatio necessitas priusquam seminarius magnus initium fio , diversus quidam exoritur aestimatio sive de is intimus praesto sive de is peculiaris nosco de praevaleo scilicet finis assequor , utrum formatio spiritualis , pro radicitus discerno vocatio , an formatio intellectualis et culturalis . 
ceterum#2 multus et profundus diversitas , non solus pro singulus candidatus , sed etiam pro varius regio et civitas exsto , quis#2 non sum omnino praetereo . 
hic sanus hortor , ut et meditor et probo tempus adhuc spatium habeo , quo hic praevius praeparatio - sive , ut voco , periodus propedeutica - aptus atque exprimo definio possum pro suus elementum varietas : tempus , locus et forma sum specialis themata hic periodi , quis#2 , tamen , cum subsequor formatio annus in seminarius compono sum . 
hic igitur sensus compono ab synodalis Patribus postulatio sumo et denuo congregatio de institutio catholicus propono : ; Synodus exopto ut congregatio de institutio catholicus omnis informationes colligo possum circa inceptum transigo et praesentia . 
tempus opportunus , ipse congregatio Conferentiis episcopalis informationes hic in materia communico ; . 
largus probo experientia doceo sacerdotalis vocatio primus suus habeo se saepis revelo monumentum ipse iam pueritia volvo vel iuventus ineo : immo vel in quidam is , quis#2 maturus aetas in seminarius ingredior decerno , rarus non sum , ut agnosco deus vocatio valde anterioribus periodis iam praesens sum . 
ipse ecclesia historia velut perenne vocatio testimonium exsto , quis#2 iam tenerae aetas dominus effuse concedo volo . 
sanctus Thomas , exemplum gratia , Iesus dilectio in Ioannem apostolus explano dico#2 : ; ob tenellus aetas ; ; et hic conclusio induco : ; hic nos certus facio de ratio qui deus peculiaris modus diligo is quis#2 ab ineo aetas is famulor se dedo ; . 
de hic igitur vocatio germen in puer cor semino ecclesia sollertem cura adhibeo per seminarium minorum institutio , et initialis discretio et observantia . 
hic autem seminarius in multus orbis terra locus pretiosus educo opera exsequi pergo , specto ad sacerdotalis vocatio germen custodio eademque foveo , quo discipulus postea facilis is agnosco valeo fiantque aptus ad is sequor . 
ille enim institutorium propono contendo ad hic , ut in tempus atque per gradus ille humanus , culturali et spiritualis formatio faveo possum , quis#2 iuvenis ad vocatio ineo iter induco in seminarius magnus , iustus atque solidus fundamentum ago . 
; ad Christus redemptor generosus animus et purum cor sequor ; : hic sum seminarius parvus propono , quod in concilium decretum ; Optatam totus ; lego#2 , ubi sic educo aspicio describo : discipulus ; sub paternus superus moderamen , parens opportunus cooperantibus , vita duco quis#2 adulescens aetas , spiritus et evolutioni convenio et sanus psychologiae norma plene apto , congruus res humanus experientia et consuetudo cum proprius familia non praetermitto ; . 
seminarium parvus etiam sedes fio possum ad servitium Dioeceseos per opportunus forma receptio et praebitio occasio monitoriarum pro is puer , quis#2 de vocatio inquiro vel quis#2 , iam ad is sequor paro , ingredior in seminarius differo obstringo ob familiaris vel schola adjungo . 
si forte in seminarius parvus - quod ; multus in regio necessarius video atque admodum utilis ; - propono hic ad efficio nequeat adduco , provideo oportet ut alius appareo ; instituo ; , sicut , verbum gratia , sum possum ; vocatio foveo sodalitas sive pro adulescentibus sive pro iuvenibus ; . 
huiusmodi verus sodalitas , quamvis permaneo sum nequeant , validus , tamen , in ipse communitas contextus ordino duco offero valeo ad vocatio agnosco et maturo . 
licet in familia vita dego simulo Christianus communitas frequento , quis#2 is vocatio via persequor opportunus adiumenta suppedito possum , tamen adulescens iste atque iuvenis solus non sum relinquo . 
proinde hic omnino necesse sum , ut specialis habeo sodalitas vel communitas , quam#4 adeo possum quisque adniti , ut ille specificus vocatio itinerarius , quod spiritus sanctus donum in is incipio , expleo valeo . 
quod in ecclesia historia inde ab antiquus tempus semper evenio , hic , et nosco quidam conforto novitas adjungo et frequens quoque hic noster aetas evenio pergo : insignis scilicet ille sacerdotalis vocatio donum , quis#2 , adoleo iam aetas , post plus minus ve produco laicalis vita vel professionalis officium experientia , ad maturitas pervenio . 
Attamen nec semper possibilis nec semper convenio sum adoleo exhortari , ut ille educatio itinerarius sequor , quod in seminarius magnus habeo . 
provideo , igitur , potius sum ut , de hic vocatio sinceritas attento animus examine exigo , specificus quidam idem vocatio sequor forma instituo , qui , aliquis aptationibus peropportunus affero , necessarius sive spiritualis sive intellectualis formatio is praesto possum . 
mutuus denique relatio cum alius sacerdotium candidatus , necnon periodicae praesentia in seminarium magnus communitas , de plenus hic vocatio insertione in unicus presbyterium deque is cum ipse intimus atque fraternus communio spondeo valeo . 
cum opus formo sacerdotium candidatus ad ecclesia pastoralis vocatio actio pertineo , sanus dico sum ecclesia , qui talis , communitarium sum subicio , quod gratia et auctoritas habeo ille omnis sequor , quos dominus ipse voco , ut suus minister in sacerdotium fio . 
hic igitur sensus ipse ecclesia mysterium meditatio auxilium praebeo ad varius status munerumque genus aptus definio , quis#2 is diversus membrum , sive singillatim sive ut corpus membrum , habeo debeo in candidatus presbyteratus formatio duco . 
nam ecclesia , suapte natura , ; memoria ; sum et ; sacramentum ; ipse Christus praesentia eiusque actio inter nos et ad nos ; atque salvificus idem praesentia vocatio ad sacerdotium debeo : immo non solus vocatio debeo , sed ipse quoque sequor ratio , ita ut quis#2 voco et dominus gratia agnosco et libertas atque amor is respondeo valeo . 
ipse deinde Iesus spiritus lux fero virtutemque dono in vocatio decerno in hic itinerarius sequor . 
confero , igitur , nequeo authenticum formo opus ad sacerdotium , nisi Christus spiritus influxus . 
quis reus plene conscius sum debeo quisque homo formator . 
quis enim in hic res agnosco nequeat tantus consisto ; auxilium ; , penitus#3 gratus do atque summopere efficax , quod potissimus ; pondus ; habeo in munus ad sacerdotium formatio expleo ? 
immo , quis#2 non gaudeo coram quisque homo formatoris dignitas , qui visibiliter quidam modus configuro ipse Christus vicarius pro candidatus sacerdotium ? 
si opus , igitur , formo ad sacerdotium essentialis sum futurus ; pastor ; praeparatio secundum Iesus Christus , pastor bonus , imago , quis#2 aptus quam#4 ipse Iesus , per suus spiritus effusio , confero possum idem ille pastoralis caritas , ex qui ipse usque ad plenus suus donum vivo et ex qui volo#1 ut omnis quoque presbyterium similiter vivo ? 
episcopus sum primus , quis#2 in sacerdotalis ago formatio Christus repraesento . 
de episcopus , de quilibet episcopus , verbum dico#2 possum , quis#2 apud Marcus lego#2 , quisque saepe iam refero : ; voco ad se quos volo ; et venio ad is . 
et facio ut sum Duodecim cum ille ; et ut mitto . 
. . ; . 
proinde interior spiritus vocatio necesse sum agnosco ut authentica episcopus vocatio . 
si omnis adeo episcopus possum , quia pastor sum omniumque pater , omnis quoque praesertim is presbyterium , ex hic quod unus cum is unus idem sacerdotium et ministerium participo , is adeo possum : episcopus - hortor concilium - ; ut frater et amicus#2 ; suus habeo presbyter . 
quod idem ratio de omnis sum dico , quis#2 ad sacerdotium ineo se paro . 
quod verus ad ille attineo ; sum cum is ; , cum episcopus , mirus et egregie significo episcopus auctoritas monumentum eiusque proprius ille officium respondeo de candidatus sacerdotium formatio , saepis scilicet is visito et aliquis modus ; cum is maneo ; . 
episcopus praesentia peculiaris consideratio tribuo sum non solus quia seminarius communitas auxilium praebeo , ut suus in ecclesia particularis insertionem vivo suamque communio cum pastor , quis#2 is duco , sed etiam quia finis ipse pastoralis confirmo et vivifico quis#2 primarius locus habeo in integer duco candidatus sacerdotium formatio . 
praesertim , denique , suus praesentia suus cum candidatus sacerdotium participatio is omnis operatio , quis#2 ad pastoralis ecclesia particularis itinerarius specto , episcopus maximus confero auxilium ad ; sensus ecclesia ; maturo , quis#2 ut verus eximius spiritualis et pastoralis valor , velut quidam centrum , constituo in ministerium sacerdotalis exerceo . 
seminarium institutoria communitas multus formo evolvo opus : directoris sive pater spiritualis , superus et professor . 
is omnis se sentio oportet fundo cum episcopus conjungo , quis#2 diversus ratio variisque modus repraesento , simulo inter se sincerus atque benignus communio foveo atque fraternus cooperationem : hic enim inter educator unitas spiritus non solus omnis educatio propositum ad iustus efficio facilis adduco possum , sed etiam , atque praesertim , candidatus sacerdotium prorsus significo exemplum praebeo verumque initium ad ille participo ecclesialem communio , quis#2 certus atque potissimus vita Christianus et pastoralis ministerium fundamentum constituo . 
manifestus sum magnus formatio efficacia pars ab formo maturus validaque persona exoriri sub aspectus cum humanus tum evangelicus . 
propterea summus momentum sum tam diligenter formatores seligo quam#4 is incito , ut constanter fio et instans aptus ad mandatum impleo . 
proinde synodalis pater penitus#3 conscius in formo selectione is formatio planus consisto ipse sum praeparatio candidatus sacerdotium , diu commoror sum in formo identitate accuro definio . 
hic autem specialiter scribo : ; labo formatio candidatus sacerdotium certus exigo non solus quidam specialis formo praeparatio , verus technicam , paedagogicam , spiritualis , humanus et theologicus , sed etiam spiritus communio et collaborationis in unitas pro programmate evolvo , ut semper unitas salveo in actio pastoralis seminarius sub ductus rector . 
coitus formo testis sum vita verus evangelicus et totalis dominus deditio . 
quidam stabilitas gaudeo et residentiam habitualem in communitas seminarius habeo oportet . 
cum episcopus intimius coniugo , uti primus formatio sacerdos responsali ; . 
primus episcopus plenus suus responsalitatis sensus alo debeo pro is formatio , quis#2 sum presbyter educo munus sumo sum . 
ad hic verus adimpleo munus ille eligo sum sacerdos , quis#2 sobrietas vita sum notius variisque praeditus virtus : habeo debeo ; maturitas humanus et spiritualis , experientia pastoralis , competentia professionalem , stabilitas in proprius vocatio , capacitas ad collaborationem , praeparatio doctrinalis in scientia humanus ( praesertim in psychologia ) munus correspondentem , et cognitio modus cooperandi in coetibus ; . 
servo inter forum internus et forum externus distinctio , simul et opportunus libertas confessor deligo et prudentia atque discretio , quis#2 proprius ad ministerium directio spiritualis specto , totus#2 presbyteralis educator communitas unanimus consensio suus sumo responsalitatis pars in candidatus sacerdotium educo munus . 
ad is enim ante omnis , servo tamen auctoritas episcopus et rector iudicium , munus specto candidatus idoneitatem proveho atque cognosco sive de spiritualis , humanus et mens is dos , sive praesertim de pietas spiritus , de acquiro fides doctrina , de zelus pro sincerus fraternitas foveo deque caelibatus charismate . 
praeterea , debeo consideratio habeo de monitum - de quis#2 etiam synodalis pater mentio facio - sive ex adhortatio ; Christifideles laicus ; sive ex epistula apostolicus ; mulier dignitas ; refero , quis#2 sanus influxus utilitas detego ex laicali spiritualitate et ex muliebris charismate in omnis educatio itinerarius , implico opportunus video , debeo nempe prudentia forma statutus et ad varius cultura contextus accommodo , fidelis quoque laicus , vir et mulier cooperationem in futurus sacerdos formatio efficio . 
accuro igitur sum eligo in ecclesia lex provincia et secundum is charismata atque probo competentia . 
ex is denique consociatus opus , opportunus coordinata et integrata ad primarius formo responsalitates sumo in futurus presbyter formatio exsequor , beneficus fructus licet exspecto pro aequus ecclesia sensus incrementum proque certus suus unusquisque sacerdotalis identitas perceptio maturo in ipse candidatus presbyteratus . 
omnis quis#2 sum sacerdos in sacram doctrina introduco is sequor , peculiaris is ipse educo responsalitatem sumo , quam#4 ex experientia , presbyterali evolvo persona , firmus nosco sum quam#4 alius educator . 
Theologiam doceo responsalitas , potius quam#4 doctrinalis ratio respicio cum candidatus sacerdotium , notio specto debeo , quis#2 ab iisdem ipse habeo sum de theologia natura deque sacerdotalis ministerium , sicut de spiritus stiloque , prout ipse theologicus doctrina institutio postulo . 
secundum hic sensus synodalis pater sic rectus declaro : ; theologus se conscius remaneo debeo , se doceo , non ex suus sumo sed intellego fides ultimatim nomen dominus et ecclesia aperio et communico . 
hic modus theologus , non obsto usus omnis possibilitas scientificarum , de mandatum ecclesia suus munus exerceo et cum episcopus in munus doceo collaborat . 
quia theologus et episcopus in servitium idem ecclesia ad fides promoveo sum , confidentiam reciprocus efformare et colo , et in hic spiritus etiam tensiones et confligo supero debeo ; . 
qui theologiam doceo , velut quivis alius educator , in communio maneo et cooperor debeo cum omnis alius persona in futurus sacerdos formo dedo , simulo , scientifica probo ratio , generosus et humilis et caritas flagro animus singularis et qualificatam opera suus praesto debeo , quis#2 non tantus in quidam communico doctrina consisto - quamvis sum sacer doctrina - sed praesertim oblatio sum prospicio in unus redigo , diversus omnis humanus disciplina variasque vita expressio . 
praeterea peculiaris formatio volo#1 eiusque mirus efficacia , quis#2 theologia magister exerceo valeo , singularis modus pendeo ex is quod potissimus ipse idem magister sum debeo : ; vir fides et plenus amor erga ecclesia , persuadeo adaequo subicio christianus mysterium cognitio unus exsto ecclesia ; persuadeo proinde is munus doceo authenticum ministerium ecclesiale sum , atque sensus pastoralis praeditus , ad discerno , praeter contineo , etiam forma aptosque modus ad huiusmodi ministerium exercitium . 
in species , omnimodus magisterium fidelitas ab doceo exigo . 
ille enim nomen ecclesia doceo , ideoque testis fides sum ; . 
communitas ex quis#2 candidatus sacerdotium provenio , quamvis ille necessarius ago sum separatio , quam#4 ipse vocatio deligo exigo , influxus non neglego exerceo pergo in futurus sacerdos formatio ; quare specificus suus responsalitatis pars bene conscius sum debeo . 
in primus familia memorandus sum : parens christianus , sicut etiam frater et soror atque omnis nucleus familiaris membrum , caveo debeo , ne#2 sum presbyter inter angustus induco limes ille nimis humanus logicus , quis#2 , etsi non mundanus , tamen sincerus affectus sustineo video . 
ipse autem , idem propono animo ; deus voluntas adimpleo ; , formatio itinerarius oratio , debeo respectus , rectus virtus domesticus exemplum , spiritualis et materialis auxilium , praesertim in difficilis adjungo sequor scio . 
multiplex enim hic auxilium in plurimus casus experientia doceo praepondero sum pro candidatus sacerdotium . 
deinde si forte genitor et familiaris indifferentes se ostendo vel adversus vocatio delectus , comparatio quidam clarus et serenum cum is positio et consequor stimulus magnus auxilium sum possum , ut sacerdotalis vocatio consulo atque firmus maturo . 
in intimus coniunctio cum familia mano communitas paroecialis ; et ille et hic se compleo in educatio ad fides opus efficio ; deinde specificus pastoralis actio pro educo iuventus proque vocatio suscito paroecia familia munus saepe fungitur . 
praesertim autem paroecia egregius opera do et singularis pretiosus ad futurus sacerdos formatio efficio . 
Paroecialis communitas constanter sentio debeo , quasi vivus suus ipse pars , quivis iuvenis itinerarius ad sacerdotium persequor is oratio sequor , apertus cor feriarum tempus accipio , semper vereor atque foveo dum in debeo suus presbyteralem identitas formo progredior , opportunitas is praebeo durosque quoque stimulus admoveo ut is probo vocatio ad missio sacerdotalis . 
Consociationes iuvenumque motus etiam , ut signum illiusque vitalitas certitudo , quam#4 in ecclesia spiritus constanter infundo , opera praesto possum et debeo ad formatio candidatus sacerdotium foveo , praesertim pro is quis#2 ex Christianus , spiritualis et apostolicus hic consociationum experientia provenio . 
iuvenis igitur ille , quis#2 primarius formatio in huiusmodi consociationibus recipio quisque ad easdem se refero pergo pro suus ipse ecclesia experientia , nullus obligatio omnino sentio , quasi per interior invitatio , debeo se ex praeterito tempus eradico easque scindo relatio cum ambitus , quis#2 non parvus auxilium sum is vocatio et initium et incrementum , neque ille notus spiritualitatis proprius deleo debeo , quis#2 illic#2 disco atque vivo , quisquis bonus , quisquis aedificatio virtutumque copia in ipse sum . 
pro ille quoque , igitur , ambitus hic origo fons auxilium pergo sum atque praesidium in ipse formatio itinerarius ad sacerdotium perago . 
omnis educatio ad fides et christianus et ecclesialis incrementum occasio , quis#2 spiritus tam multus iuvenibus praebeo in multiplicibus sodalitas forma , motus et consociationibus varia evangelicus inspiratio , magnopere expedio ut sic sentio atque vivo quasi altricis anima donum intro ipse institutio , immo velut in hic servitium . 
motus enim vel singularis spiritus animatio ; non sum alter structura alternus institutio . 
fons sum contra quidam praesentia , quis#2 usque renovo idem sinceritas essentialis et historicus . 
quapropter invenio debeo sacerdos in motus quidam lux et calor , unde habilis sum ad fidelitas erga episcopus , promptus#2 ad institutio munus atque vigil ad ecclesiasticus disciplina , sic ut vehemens sum impetus in fides et fidelitas gusto ; . 
omnis igitur iuvenis ex associationibus motibusque ecclesiasticus provenio in novus seminarius communitas , in qui sum ab episcopus congrego , necesse sum ut edisco ; obsequium erga alius spiritualis via simulo spiritus disputo atque operor ; , formatio praeceptum episcopus et seminarius educator fiducialiter atque benevolus se refero seseque sincerus et fidenter committo is ductus et iudicium . 
hic enim ago modus paro#2 et quidam ratio anticipo genuinus presbyteralem electio inservio populus deus in fraternus presbyterium communio et in oboedio episcopus praesto . 
tam seminarius alumna quam#4 presbyter participatio specialis spiritus animationum secundum quidam ecclesiales associationes certus per se ipse sum verus beneficus volo#1 interior cresco atque sacerdotalis fraternitas foveo . 
hic autem participatio impedimentum sum non debeo , sed auxilium ad ministerium vitaeque spiritualis exercitium ago , quod proprius sum dioecesani sacerdos , quis#2 ; mano totus coetus semper pastor . 
non modus sum ; permaneo ipse ; , omnis promptus#2 , verus omnis congrego praesideo - nominatim sum paroeciarum moderator - ut cunctus pateo aditus in communitas et eucharistia , jus requisitus , unde invenio unitas , quicumque sum religiosus sensus et is pastoralis studium ; . 
denique non sum obliviscor ipse sacerdotium candido verus ; primus auctor ; sum dico adeo#2 necessarius , ut suffici omnino nequeat in suapte formatio duco : namque quicumque educo opus - ille quoque ad sacerdotium specto - sum , denique , suus ipse educatio . 
nemo enim noster vicis praesto valeo in ille respondeo libertas , qui unus omnis nos polleo . 
profecto sum quoque sacerdos , et quidem primus , cresco debeo plene scio ; primus auctor ; , per antonomasiam , suus formatio ipse spiritus sanctus sum , quis#2 nosco cor donum configuro Iesus Christus , bonus pastor , eique assimilo : in hic nempe sensus candidatus suus potissimus testo libertas in accipio spiritus actio institutoria . 
sed hic recipio actio significo etiam candidatus sacerdotium sum ; mediationes ; recipio quis#2 utor spiritus . 
proinde varus educator actio verus et plene efficax tantummodo fio , cum sum sacerdos sincerus atque benevolus cooperationem praesto . 
caput VI admoneo TE ut resuscito donatio DEI QUAE sum IN TE ; admoneo tu ut resuscites donatio deus , quis#2 sum in tu ; . 
apostolus verbum ad Timotheus episcopus legitimus applicari possum ad ille permaneo formatio , ad quis efficio omnis sacerdos sum voco , ille vis ; donatio deus ; , quam#4 in ipse sacer ordinatio recipio . 
ipse nos introduco ad integer veritas capio atque ad peculiaris permaneo presbyter formatio perficio . 
hic in res auxilium nos venio locus ille Paulus , in quo sic apostolus Timotheus moneo : ; Noli neglego donatio , quis#2 in tu sum , quis#2 do sum tu per prophetia cum impositio manus presbyterium . 
hic medito , in hic sum , ut proficiscor tuus manifestus sum omnis . 
attendo tu et doctrina ; insto in ille ; hic enim facio et teipsum salvus facies et is , quis#2 tu audio ; . 
ab Timotheus peto apostolus , ut ; resuscito ; , is sum ut refoveat , quasi ignis sub cinis , donatio deus , is consilium ut is recipio et vivo nec umquam amitto nec obliviscor ille ; permaneo novitas ; , quis#2 de quicumque deus donatio dico#2 , Illius scilicet , quis#2 novus facio omnis , eandemque , igitur , perenniter floreo atque naturalis pulcher vivo . 
sed ille ; resuscitare ; non tantus sum exitus quidam munus personalis Timotheus responsalitati concrediti , non tantus fructus aliquis promissio in memoria vivo , in voluntas operor , sed praesertim efficio sum quidam dynamismi gratia ex deus donatio emano : ipse , igitur deus sum , quis#2 suus ipse donatio resuscitat , quis#2 omnis suus atque mirus gratia et responsalitatis divitiae , in is includo , elicio valeo . 
Sacramentali deinde spiritus sanctus effusio , quis#2 consecro et mitto , presbyter Christus Iesus ecclesia Capitium et pastor configuro et ad pastoralis ministerium expleo mitto . 
quare sacerdos , indelebili atque perpetuus signum penitus#3 in suus ipse natura signo ut Iesus et ecclesia minister , isque permaneo atque irrevocabilis vita condicio insero mandatumque recipio pastoralis quod in is natura insero , totus#2 is existentiam implico ipsumque permaneo sum . 
sacramentum ordo gratia sacramentalis sacerdotium affero , quis#2 is participo facio non solus ; potestas ; atque salvificus Iesus ; ministerium ; , sed etiam ipse pastoralis ; amor ; ; idem tempus in sacerdos infundo omnis actualis gratia quis#2 is concedo , quoties necessaria et utilis sum ad ministerium recipio dignus atque perfectus expleo . 
sic permaneo formatio suus proprius fundamentum suamque genuinus causa in dynamismo sacramentum ordo invenio . 
non desum certus ratio quoque simplex humanus , quis#2 sacerdos moveo valeo ut permaneo suus formatio efficio . 
hic enim postulo proprius sum unusquisque progredior in suus ipse identitas perficio : omnis vita quidam sum continuus itinerarius ad maturitas ; et hic per continuus formatio procedo . 
necessitas quoque sum sacerdotalis ministerium , etsi perspicio sive in sensus generalis sive in sensus ceterus professio communis , ideoque velut in alius servitium : nullus autem exsto professio , nullus munus , nullus labor , quis#2 certus ad hodiernus doctrina adaequationem non postulo . 
postulo ergo ; gradus servo ; cum historia processus , quidam sum humanus ratio , quis#2 permaneo formatio defendo . 
sed iste aliaeque ratio sumo possum atque explico theologicus ratio nuper memoro , quis#2 et ulterior explico possum . 
sacramentum ordo , ob ; signum ; natura , quis#2 sum omnis proprius sacramentum , putari possum , sicut reapse sum , verbum deus ; sum sanus deus verbum , quod voco et mitto ; sum summa significatio vocatio missionisque sacerdos . 
ordo sacramentum deus coram ecclesia candido voco ; ad ; sacerdotium . 
ille Iesus ; venio et sequor ego ; plenus atque superus professio invenio in ipse ecclesia sacramentum celebratio : tunc manifesto et proclamo per ecclesia vox resono ex os#1 episcopus , quis#2 precor munusque impono ; atque sacerdos sic Iesus voco respondeo : ; venio et sequor tu ; . 
exinde initium habeo responsum ille , quod , utpote fundamentalis deligo , progredior sacerdotium annus constanter repeto et confirmo frequens alius responsum , quis#2 omnis radicitus polleo atque vivifico in ille ; ita ; , quod ex ipse ordo sacer spons emano . 
in hic sensus licet loquor de vocatio ; in ; sacerdotium . 
Reapse deus pergo voco et mitto , ostendo salvificus suus consilium in historicus processus ipse sacerdos ad vita vicesque ecclesia atque societas specto . 
in hic enim prospectus#2 verus et proprius permaneo formatio sensus emineo : quis#2 necessarius equidem sum ad hic continuus deus vocatio , vel voluntas discerno atque sequor . 
sic Petrus apostolus ad Iesus sequor voco , etiam postquam ipse Iesus resuscitatus grex suus is credo : ; dico#2 is ; Pasce ovis meus . 
amen , amen dico#2 tu : cum sum iuvenis , cingo teipsum et ambulo , ubi volo#1 ; cum autem senesco , extendo manus tuus , et alius tu cingo et duco , quo non volo#1 ; . 
hic autem dico#2 significo qui mors clarifico sum deus . 
et hic cum dico#2 , dico#2 is : ; sequor ego ; ; . 
sum igitur ; sequor ; quidam , quod vita et missio apostolus comitor ; sum ; sequor ; nimirum quod vocatio et usque ad mors fidelitas contestatur , ; sequor ; quod Christus sequelam demonstro possum unus cum suus ipse plenum donum in martyrium . 
pater synodalis ratio patefacio quis#2 perennis formatio necessitas comprobo , quisque pariter idem natura ostendo , cum is definio ; fidelitas ; sacerdotalis ministerium et tamquam continuo conversio progressus . 
spiritus sanctus , cum sacramentum effundo , ipse sum quis#2 presbyter in hic fidelitas servo sustineo is sequor atque stimulo ad continuus conversio itinerarius perficio . 
spiritus sanctus donum non exonero , sed sacerdos libertas animo ad responsalem cooperationem do atque permaneo formatio sumo tamquam se concreditum munus . 
itaque formatio permaneo declaratio sum et postulo fides sacerdos proprius erga ministerium suus , immo erga suus ipse natura . 
sum igitur amor in Iesus Christus et cohaereo se cum ipse . 
sed sum etiam testimonium amor erga populus deus , in quis#2 servitium sacerdos sum constituo . 
immo testimonium verus et proprius iustitia : ille enim debitor sum erga populus deus , cum voco sum ad agnosco simulo promoveo is ius , fundamentale ; ius ; , per quod is debeo , scilicet destino , verbum deus , sacramentum et caritas servitium , quis#2 sum elementum essentialis - quisque abalieno nequeo - ad pastoralis sacerdos ministerium perficio . 
necessarius igitur sum formatio permaneo , ut hic deus populus jus congruenter sacerdos respondeo valeo . 
anima et forma permaneo formatio sacerdos sum caritas pastoralis : spiritus sanctus enim sum , quis#2 pastoralis caritas infundo , quis#2 sacerdos introduco is ad alo in dies agnosco Christus mysterium conduco , quod in suus divitiae explorari nequeo omnino , et , idcirco , ad christianum quoque agnosco mysterium . 
idem pastoralis caritas sacerdos moveo ad instans percipio exspectatio , necessitas , difficultas , motio omnis is , quis#2 ministerium suus destino , in quicumque versor condicio , sive ad persona pertineo , ad familia , ad societas . 
ad hic omnis formatio permaneo contendo , percipio sicut prudens atque liber ipsiusque propono , quo ipse expleo dynamismus pastoralis caritas ipsiusque spiritus sanctus , quis#2 is primus sum fons atque perenne alimentum . 
propterea in hic sensus formatio permaneo sum verus exigo in donum ipse innascor et in receptum sacramentali ministerium semperque , omnis tempus , necessarius mano . 
Attamen , hodiernus aetas permultus urgens sum video , non solus propter velox res socialis et culturalium commutatio sive homo sive populus , apud quos presbyterale ministerium exerceo , sed etiam propter ille ; novus evangelizationem ; , quis#2 constituo ingenitus ille ecclesia munus , quod dilatio absolutus non patior , hic secundus ad finis volvo millennio . 
Perennis sacerdos institutio , sive dioecesanorum sive religiosus , continuatio sum naturalis atque omnino necessarius ille cultus , quis#2 ad presbyterium persona specto , quisque in seminarius vel in religiosus domu incoho et ibidem incrementum capio unus cum formativus institutio ordinatio respectus . 
magnus momentum sum animadverto servareque intrinsecus nexus quis#2 exsto inter uterque institutio , ante scilicet et post ordinatio . 
si namque inconstantia sum immo discrepo hic duo inter ratio institutio gravis consectarius statim evenio , quis#2 ad pastoralis actio respicio atque fraternus communio inter presbyter , inter ille nominatim quis#2 aetas distinguo . 
Perennis autem institutio , iteratio non sum institutio , quis#2 in seminarius adquiro , quis#2 deinde recognosco et augeo , novus addo explicativis argumentum . 
ipse enim novus evolvo res potissimumque ratio quodammodo novus , velut nempe unus quidam , quod progredior - radix in seminaristica institutio pono - accommodationem quidam expostulo , hodiernus aetas conformatio et immutatio , absque tamen cessatio vel intermissio . 
at contra inde ab seminarius magnus permaneo institutio paro#2 oportet , et animus studiumque futurus presbyter idem accommodo , per ipse necessitas demonstratio , utilitas et spiritus , condicio perficio reus induco . 
Quandoquidem autem perennis institutio continuatio sum ille quis#2 in seminarius efficio , idem propono non concludo in habitus quidam , ut ita dico#2 , professionali , adipiscor novus ars pastoralis aliquis . 
habeo potius sum ipse generalis et universalis continuo cultus progredior usque servo , tum per unusquisque pars inquisitio formatio - humanus , spiritualis , intellectualis et pastoralis - tum per vestigationem idem interior atque vividus nexus peculiaris , initium ab pastoralis caritas capto illiusque respectus habeo . 
primus quidam exploratio humanus ratio respicio sacerdotalis formatio . 
cottidie inter homo verso is vita singulus dies experior , adolesco debeo sacerdos et humanus sensus acuo , unde facultas consequor necessitas intellego et postulatum excipio , rogo percipio taceo , spes et exspectatio communico aequus atque laetus laboriosasque res in vita communis dego ; omnis convenio et cum omnis colloquor . 
cognosco praesertim et participo , pars scilicet capio , humanus dolor experientia quisque modus , sive ex paupertas orior vel valetudine , sive ex desertio vel inscitia , solitudo , res indigeo animive , suus ipse humanitas locupleto sacerdos eandemque verus reddo et nitidus , per cresco atque vehemens homo amor . 
suus humanus colo compleo sacerdos , peculiaris adiumentum excipio ex Christus Iesus gratia : bonus pastor enim caritas non modus salus homo donum manifesto sum , verus eorumdem vita participatio , quis#2 verbum , quod ; caro ; facio sum , laetitia et aegritudines cognosco , quis#2 labor participavit , animus affectio , quis#2 tandem aerumna sum solatus . 
homo inter homo et cum homo vivo , Christus Iesus extremus , certus perfectissimamque humanitas forma exhibeo : idem namque canus nuptiae celebro reperio , amicus#2 domus inviso , animus commotio afficio in turba quis#2 is sequor , filius parens reddo aegrotus mortuosve , Lazarus discessus doleo . 
. . dum deus populus sacerdos conspicio magnus adsequor humanus sensus , idem dico#2 debeo quod ad Hebraei epistula de Iesus dico#2 : ; non enim habeo pontifex , quis#2 non possum compati infirmitas noster , tento autem per omnis secundum similitudo absque peccatum ; . 
presbyterium institutio pro spiritualis ratio ex vita novus et evangelicus eruo ad quis ipse peculiariter ab spiritus sanctus voco , quis#2 in ordo sacramentum effundo sum . 
spiritus dum sacerdos consecro dumque is Christus Iesus Capitium et pastor conformo , vinculum induco quidam , quod in ipse sacerdos insero ut penitus#3 teneo expostulo et personalis vivo , scienter scilicet et liber , per vita dilectionisque communio magis atque magis dives atque amplus radicalemque sensus Christus Iesus eiusdemque habitus per participatio . 
hic cum Christus in sacerdos vinculum , quod sum ontologicum et psycologicum , sacramentalis et moralis , fundamentum exsto eodemque tempus volo#1 in ille ; vita secundum spiritus ; et ; radicalismum evangelicus ; ad quis#2 quisque sacerdos voco , quisque perennis formatio faveo , quoad spiritualis ratio . 
hic institutio omnino sum necessarius etiam quod ad ministerium sacerdotalis attineo , ad is verus natura atque spiritualis fecunditas . 
; habeo cura anima ? 
; , se cum quaero S. Carolus Borromeo . 
ita respondeo idem in sermo ad sacerdos : ; Noli propter hic cura de tu ipse neglego , neve tu usque is alius dedo ut nihil tuus tu supersit . 
oportet certus ob oculus anima recordatio , quis#2 sum pastor , habeo , at nolo tuus ipse obliviscor . 
intellego , frater , nihil sum tam necessarius omnis ecclesiasticus homo quam#4 meditatio quis#2 antecedo , comitor atque noster actio subsequor : canto , dico#2 propheta , et meditabor . 
si sacramentum ministra , frater , medito quod ago . 
si Missus celebro , medito quod offero . 
si psalmus in chorus canto , medito quis#2 et qui de res loquaris . 
si anima modero , medito quo sanguis abluo sum , et ; omnis vester in caritas fio ; . 
sic supergredi possum difficultas , et innumerus quidem , in quis#2 quotidie incido . 
ceterum#2 hic requiro nos demando officium . 
si ita facio Christus gigno valeo in nos aliisque ; . 
vita nominatim religiosus continenter sum ; reformo ; in sacerdos . 
usus enim doceo in precatio ex praeterito vivo is non possum : quotidie oportet non modus fidelitas externus tempus precatio vindico , ille praesertim tempus celebratio Liturgiae Hora destino atque ille quod quisque liber eligo , extra officium et sacer liturgiae horarium , verus etiam et praesertim continuo inquisitio repeto unde omnino personalis Iesus convenio , fido cum pater colloquium instituo , spiritus altus experientia ago . 
quod verus Paulus apostolus de omnis credo assevero , pervenio scilicet omnis debeo ; in vir perficio , in mensura aetas plenitudinis Christus ; , is peculiariter de sacerdos dico#2 possum , quis#2 ad caritas perfectio voco , et idcirco ad sanctitas , quandoquidem ministerium ipse pastoralis is sum etiam volo#1 exemplar vivo omnis fidelis . 
intellectualis ratio institutio posco ut ipse continuo altiusque per totus#2 sacerdotalis curriculum intellego , studium potissimus iuvo et recens res accommodo cultus , quis#2 sum solidus et accuro . 
missio Iesus propheticus particeps , et mysterium ecclesia veritas magistra insero , sacerdos voco ad deus vultus homo revelo in Christus Iesus . 
sed hic posco ut sacerdos ipse hic vultus requiro idem veneranter et amanter contemplo : hic tantummodo modus possum ipse idem ceterus demonstro . 
theologicus vestigationis continuatio cumprimis sum necessarius , ut verbum ministerium adimpleo possum sacerdos , is quidem non confundo nuntio vel ambiguus , is denique ab prorsus humanus opinio distinguo quamvis celebro et pervulgo . 
sic ipse revera deus populus inservio possum , et is iuvo , ut ratio requiro de Christianus spes ostendo . 
deinde ; sacerdos dum prudenter et constanter theologicus inquisitio studeo , certus et personalis sincerus ecclesiales divitiae nancisci possum . 
missio idcirco expleo possum , quis#2 ab is requiro ut verus doctrina catholicus difficultas respondeo atque suus alienaque inclinatio supero quis#2 ad nego magisterium et traditio habitus fero ; . 
Perennis institutio pastoralis ratio pulchre Petrus apostolus verbum significo : ; Unusquisque , sicut accipio donatio , in alteruter ille administro sicut bonus dispensator multiformis gratia deus ; . 
ut quotidie secundum gratia accipio vivo , oportet sacerdos magis magisque alacer sum animus atque ideo Christus pastoralis caritas accipio , quam#4 spiritus sacramentum suscepto tribuo . 
quemadmodum dominus omnis actio fructus sum pariter atque signum caritas pastoralis , sic ministerialis sacerdos opus oportet sum . 
caritas pastoralis sum ipse donum item munus , gratia et responsalitas , quis#2 necesse sum sum fidelis : is sum profecto recipio eiusque volo#1 usque ad extremus consectarius . 
hic ipse pastoralis caritas , ut supra dico#2 , sacerdos compello concitatque , ut verus homo conditio melius usque cognosco , ad quos mitto , ut in historicus adjungo in quis#2 verso spiritus rogo dignosco , ut denique aptus ratio formasque utilis conquiro ad ministerium hodie exerceo . 
sic pastoralis caritas moveo atque humanus sacerdos conamina sustento , unde pastoralis actuositas sum recens , credibilis et efficax . 
sed is stabilis pastoralis institutio requiro . 
maturitas iter non modus postulo ut sacerdos fundo perscrutari pergo suus institutio diversus elementum , sed posco etiam et potissimus quidem ut ipse hic principium plus plusque coagmento valeo , gradus pertingo , interior unitas : quam#4 pastoralis caritas praesto . 
hic namque non modus diversus elementum compono nectitque , sed idem definio atque tamquam institutio sacerdos ut talis ratio denoto , sacerdos scilicet , velut perspicuitatis , vivus imago , Iesus bonum pastor minister . 
Perennis institutio sacerdos iuvo ut tentatio supero , ne#2 ministerium ad immodicus actuositatem per se ipse conquiro constringo , ad impersonalis res quidam exhibitionem , quamvis spiritualis sacrarumve , neve ad officiosus munus pro ecclesiasticus administratio . 
Perennis solummodo institutio sacerdos iuvo ut vigili cum amor ; mysterium ; custodio , quod pro ecclesia humanitatisque bonus in se fero . 
Perennis formatio diversus et inter se connecto ratio nos iuvo ut altus is sensus percipio : ipse verus sacerdos iuvo ut sum sacerdos idem sacerdos ago ad Iesus bonum pastor spiritus atque mos . 
veritas sum facio ! 
ita nos admoneo S. Iacob : ; sum autem factor verbum et non auditor tantus fallo vosmetipsos ; . 
sacerdos voco sum ad ; facio veritas ; suus existentiae , ad vivo scilicet ; in caritas ; suus identitas et ministerium in ecclesia atque pro ecclesia . 
is porro ad conscientia habeo provoco vividiorem de deus donum , is usque reminisco . 
hic sum ad Timotheus Paulus invitatio : ; bonum depono custos per spiritus sanctus , quis#2 habito in nos ; . 
in ecclesiologico ambitus , quis#2 compluries memoro , altus perennis institutio sacerdos sensus percipio possum prout hic sum et ago in ecclesia , quis#2 sum mysterium , communio et missio . 
intra ecclesia ; mysterium ; voco sacerdos , per permaneo institutio , ad servo et explico in fides integrae et suus ipse mirabilis veritas conscientia : ipse sum minister Christus et dispensator mysterium deus . 
Paulus palam christianus rogo ut secundum hic identitas ab is habeo ; sed ipse primus , de mirificus donum ab dominus accipio se sum conscius . 
ita quisque sacerdos debeo sum , si in veritas suus essentia maneo volo#1 . 
sed hic tantummodo in fides fio possum , hic tantummodo intuitus oculisque Christus . 
hic specto ratio , perenno institutio autumari possum efficio ut sacerdos sum credo et talis magis magisque fio : ipse semper in suus veritas se contueatur , per Christus oculus . 
is autem hic veritas gratus laetoque amor servo sum . 
fides deinde renovo debeo , cum ministerium suus sacerdotalis expleo . 
oportet minister Christus se existimo , deus dilectio sacramentum in homo , quotiescumque instrumentum vivus sum et trames deus gratia homo do . 
hic quidem veritas in frater agnosco debeo : hic sum aestimatio et amor in ceterus sacerdos principium . 
formatio perennis sacerdos adiuvo , in ecclesia ; communio ; ad conscientia maturo suus ministerium sum postremo constituo ad congrego deus familia tamquam fraternitas caritas animo et ad idem adduco per Christus in spiritus sanctus ad pater . 
debeo sacerdos cresco in conscientia arceo communio qui cum deus populus coniungo : se videlicet non sum ; coram ; ecclesia , sed praesertim ; in ; ecclesia : sum frater inter frater . 
per baptismus sacerdos , dignitas insignio atque filius deus libertas , sum idem et unicus corpus Christus membrum . 
hic communio conscientia duco ad necessitas suscito atque augeo corresponsalitatem in communis et unicus munus salus per promptus#2 atque humanus adhibitionem omnis charismatum et officium exsecutio quis#2 spiritus sanctus credo praebeo ad ecclesia aedifico . 
praecipuus ministerium pastoralis expleo , natura ad bonum populus deus ordino , sacerdos colo debeo et suus arceo communio cum omnis testari , sicut Paulus VI scribo : ; Opus sum ut is res , quod homo pastor , pater et magister sum cupio , idcirco frater ago . 
colloquium enim cum amicitia , tum verus adhibeo officium maximopere alo ; . 
magis proprius sacerdos voco ut conscientia maturo se membrum sum ecclesia particularis quis#2 sum incardinatus , is sum insero vinculum iuridico simul et spiritualis atque pastoralis . 
eiusmodi conscientia postulo et augeo peculiaris in proprius ecclesia amor . 
hic , res ipse , terminus sum vivus atque perennis pastoralis caritas , quis#2 cum presbyterium vita sum semper compono quisque is duco ad idem hic particularis ecclesia historia vel vita experientia participo in is divitiae atque fragilitas , in is difficultas et exspectatio ; ad laboro in is et pro is incrementum . 
debeo igitur sentio se dives facio ab ecclesia particularis et impigre adstringo ad is aedificatio tum quisque sacerdos tum ceterus , ille pastoralis navitatem produco , quis#2 proprius sum frater in sacerdotium , quis#2 ante sum . 
ineluctabilis necessitas caritas pastoralis erga proprius ecclesia particularis et is sum ministerialis sum sollicitudo qui sacerdos invenio debeo , ut ita dico#2 , quis#2 se in sacerdotium succedo . 
sacerdos maturo debeo in conscientia communio exsisto inter diversus ecclesia particularis , quis#2 communio insitus sum in is , quod ecclesia sum , quis#2 in locus persona gero unus et universalis Christus ecclesia . 
huiusmodi communio inter ecclesia conscientia faveo ; donum commutatio ; , imprimo donum vivus atque personalis , qualis ipse sacerdos sum . 
hic studium , quin immo alacer cura de adduco ad efficio aequus clerus distributio . 
in hic Ecclesiis particularis memorandus sum eae , quis#2 ; libertas careo proprius non possum habeo vocatio ; , sicut etiam ; ecclesia nuper ex persecutio venio atque indigeo auxilium , quis#2 per longus tempus ab multus magnanimiter et fraternus do sum et continuo offero ; . 
intus in communitas ecclesiali , sacerdos praecipuus voco ad cresco , in suus veritas perenni , in suus presbyterium cum suus presbyterium episcopus conjungo . 
presbyterium , in suus veritas plenus , mysterium sum ; res sum enim supernaturalis , quoniam in ordo sacramentum pono sum . 
hic is fons sum , is origo ; is ortus et augeo ; locus ; . 
namque , ; presbyterium per sacramentum ordo vinculum personalis et indissolubili cum Christus unicus sacerdos colligo . 
ordo is ut singulus confero , sed insero sum in communio presbyterium cum episcopus jungo ; . 
hic sacramentalis origo appareo et extendo in exercitium ministerium presbyteralis : ab mysterium ad mysterium . 
; Presbyterorum unitas et cum episcopus et inter se non ab extra addo natura is servitium proprius , sed exprimo is essentia quatenus sum cura Christus sacerdos circa plebs ex unitas sancio Trinitatis aduno ; . 
hic sacerdotalis unitas , ex spiritus caritas pastoralis explicata , sacerdos facio Iesus Christus testis , quis#2 pater sum deprecor ut ; omnis unus sum ; . 
facies igitur presbyterium , facies sum verus familia , fraternitas , quis#2 vinculum non ex caro et sanguis sum , sed ex ordo gratia : quis#2 gratia sumo et tollo ratio humanus , psychologicas , affectiosas , amicabilis et spiritualis inter sacerdos ; gratia , quis#2 diffundo , penetro et ostendo atque ad efficio deduco multus mutuum auxilium modus , non solus spiritualis , verus etiam materialis . 
fraternitas presbyteralis nemo excludo , at suus possum atque debeo habeo propensio : evangelicus , dico#2 , in is quis#2 magnus auxilium vel hortatio necessitas laboro . 
; hic fraternitas specialis habeo cura de iuvenibus presbyter , cordialem atque fraternus dialogum cum ille medius et magnus aetas , et erga ille quis#2 unus aliave ratio difficultas experiuntur ; etiam sacerdos quis#2 ab hic forma vita deficio , aut ille non sequor , non solus non derelinquo , sed fraternus sollicitudine ultra prosequor ; . 
unicus presbyterium pars sum , titulus divorto , etiam presbyterium religiosus quis#2 in ecclesia particularis habito et operor . 
is praesentia omnis locupleto sacerdos variaque charismata , ex quis#2 vivo , dum presbyter adhortatio sum ut cresco in cognitio ipse sacerdotium , confero ad excito et prosequor sacerdos formatio permaneo . 
vita religiosus donum , in dioecesana compage si sincerus aestimatio coniungo et iustus observantia proprietas cuiusvis instituo et quilibet spiritualis consuetudo , testimonium christianus finis dilato et multimodus prosum spiritualitati sacerdotalis locupleto , praesertim quod pertineo ad rectus necessitudinem atque mutuus efficacitas inter valor ecclesia particularis et ecclesia universitas populus deus . 
ipse religiosus attendo sum praesto spiritus verus communio ecclesialis , liberalis participatio iter dioecesis et episcopus optionum , suus charisma libet suppedito aedifico omnis in caritas . 
in contextus ecclesia communio et presbyterium melius quaestio tractari possum de sacerdos solitudo , in qui pater synodalis persevero . 
sum solitudo quidem , quis#2 ad experientia omnis pertineo et aliquis sum omnino naturalis ; sed sum etiam solitudo , quis#2 ex varius orior difficultas et alius vicissim gigno difficultas . 
hic sensus ; activus participatio in presbyterium dioecesano , regularis contingo cum episcopus et alius sacerdos , mutuus collaboratio , vita communis vel fraternus inter sacerdos , sicut etiam conviventia familiaris cum christifidelibus laicus activus in paroecia , medius valde utilis sum ad supero efficio negativus solitudinis quos interdum sacerdos experior possum ; . 
at solitudo non solummodo difficultas pario#2 , verus et efficaces praebeo opportunitas sacerdos vita : ; in spiritus oblatio accipio et quaero in intimitate cum dominus Iesus , solitudo etiam oratio et studium opportunitas atque simul sanctificatio et humanus progredior adiumentum sum possum ; . 
ne dico#2 aliquot solitudinis genus pars sum necessarius formatio perennis . 
saepe Iesus secedo ut solus oro . 
facultas bonus solitudo sustineo sum ad vita interior cura conditio necessarius . 
de solitudo ago dominus praesentia habito , quis#2 nos , in spiritus lumen , cum pater iungo . 
sic intelligo , silentium cura et spatium temporumque ; desertus ; quaesitio formatio perenni necessaria sum . 
hic item sensus quis#2 suus solitudo bene colo nescio , ad verus fraternamque communio non aptus dico#2 sum . 
formatio perennis is specto , ut sacerdos magis conscius fio se ecclesia munus salvificus communico . 
in ecclesia , qui ; munus ; , formatio perennis sacerdos comprehendo non solus sicut necessarius conditio , verus etiam sicut ratio parum praetermitto , ut constanter de significatio recogito fidesque do ille fidelis atque alacriter ad efficio adduco eo . 
hic formatio sacerdos adiuvatur ad animadverto totus#2 monumentum , sed idem tempus splendidus officium gratia , quod non sino is sum tranquillum : sicut Paulus is possum dico#2 debeo : ; si evangelizo , non ego sum gloria ; necessitas enim ego incumbo . 
vae enim ego sum , si non evangelizo ; et simul postulatio , aperio aut taceo vehementer proficio ab homo , quos deus sine intermissio ad salus voco . 
solus idoneus formatio permaneo possum sacerdos sustineo in is quod essentialis et decretorium sum is sacerdotium , in fidelitas videlicet , uti apostolus Paulus scribo : ; hic autem quaero inter dispensator ( mysterium deus ) ut fidelis quis#2 invenio ; . 
fidelis sum debeo sacerdos , etsi varius genus difficultas offendo , vel condicio admodum importunus atque fatigatio , comprehensibilis sanus , per omnis vis quis#2 praesto sum is , et ad vita usque finis . 
Paulus testimonium quilibet sacerdotium exemplum sum debeo et stimulus : ; nemo do ullus offensio , ut non vitupero ministerium noster , sed in omnis exhibeo egometipse sicut deus minister in multus patientia , in tribulatio , in necessitas , in angustia , in plaga , in carcer , in seditio , in labor , in vigilia , in ieiunium , in castitas , in scientia , in longanimitas , in spiritus sanctus , in caritas non fingo , in verbum veritas , in virtus deus ; per arma iustitia ab dexter et sinister , per gloria et ignobilitas , per infamia et bonus fama ; ut seductores et veraces , sicut quis#2 ignotus et cognosco , quasi morior , et ecce vivo , ut castigo et non mortifico , quasi tristis , semper autem gaudeo , sicut egeo , multus autem locupleto , tamquam nihil habeo et omnis possido ; . 
formatio permaneo , ob is ipse quod ; permaneo ; sum , sum semper sacerdos excolo ; omnis igitur vita tempus omnique in conditio , sicut et in omnis gradus responsalitatis ecclesialis : secundus , ut par sum , facultas atque proprietas , quis#2 vita conditio et concreditorum munus mutatio jungo sum . 
formatio perennis sive permaneo sum imprimo iuvenibus sacerdos officium : is ille habeo debeo assiduitas et ratio congressio quis#2 , dum produco gravitas et soliditas formatio in seminarium accipio , gradus iuvenis duco ad intellego et colo singularis divitiae ; donum ; deus - sacerdotium videlicet - et ad interpositionem certus atque magis conscius in dies in presbyterium , ideoque in communio atque in corresponsalitatem cum omnis frater in sacerdotium . 
si comprehendo possum quidam ; satietas ; sensus , quo iuvenis presbyter afficio possum , vix ex seminarium egredior , prae novus studium et congressio tempus , sum omnino opinio reicio , tamquam falsus et periculosus , formatio presbyteralem concludo praesentia in seminarium perago . 
congressio formatio permaneo communico iuvenis sacerdos possum mutuus affero auxilium invicem participo experientias et cogitatio de exsecutio is presbyteralis atque ministerialis exemplaris , quod in sucus et sanguis converto per annus in seminarium ago . 
idem tempus is actuosus participatio congressio ad formatio presbyterium pertineo , exemplum sum possum et stimulus sacerdos seni , sicque suus testo amor erga totus#2 presbyterium suumque ecclesia particularis studium , quis#2 bene formo sacerdos indigeo . 
ad adiuvandos iuvenis sacerdos hic difficilis vita et ministerium suus momentum peropportunus sum , si non necessarius hodie , structura munimentum ad hic ipse instituo creo , cum moderatoribus atque idoneus magistra , in qui possum invenio , modus congruo et continuo , praesidium necessarius ad bene ineo suus sacerdotalis servitium . 
in congressio periodicis , satis longus et creber , ago , si fio possum , in locus communis , domicilium instar , utilis is concedo tempus quies , deprecatio , meditatio et fraternus colloquium . 
ita facilis ab initium possum vita suus presbyteralem evangelicus ordino . 
si verus singulus ecclesia particularis non possum hic servitium suus iuvenibus sacerdos praebeo , opportunus sum ecclesia vicina se coniungo et unus simul ops colloco et aptus programmata elaboro . 
formatio permaneo officium quoque sum presbyter medius aetas . 
Reapse multiplicia sum periculum , quis#2 possum se offero , ob ipse aetas , qualis sum nimium navitas et quidam in ministerium exercitium assuetudo . 
hic sacerdos tento se nimis confido , atque si is personalis experientia iam comprobo non amplus sum cum ullus res aut cum quoquam comparo . 
non rarus sacerdos adoleo quidam patior interior lassitudo noxia , signum frustratio paro omnis perpeti ante difficultas et male gesto . 
huiusmodi condicio responsio do formatio permaneo , continuus et aequus recognitio suus suique ago modus , consto quaesitio causa et instrumentum ad proprius munus exsequor : ita sacerdos spiritus servo vigilo et paro ad perenno et tamen semper novus postulatio salus , quis#2 quisque presbyter propono , ; homo deus ; . 
permaneo institutio is quoque presbyter implico debeo quis#2 proveho iam aetas senis habeo , quis#2 in nonnullus Ecclesiis magnus sum iam pars presbyterium . 
idcirco gratus animus sum is referendus ob ministerium Christus et ecclesia praesto iisque solidarietas sum significo , quis#2 in talis condicio versor . 
hic presbyter permaneo formatio non expostulo officium studium , recens doctrina et cultus inquisitio , sed sedo remissamque confirmatio ille munus , quod idem in presbyterium adhuc sum sustineo , non modus ut ministerium pastoralis , quamvis diversus sub forma , continuo , verus etiam vita et apostolatus experior ut magister et alius sacerdos doceo sustineo possum ipse persona . 
sacerdos quoque quis#2 ob labor et valetudinem haud bonus in debilis condicio versor corpus animive perenni institutio iuvantur , unde idem concito ad quies acreque pro ecclesia ministerium continuo , ne#2 se ab communitas vel presbyterium seiungant , ad externus actio minuo , ut tantummodo is ago perago pastoralis necessitudo et spiritualitatis personalis aptus ad ratio et sacerdotium laetitia sustineo . 
permaneo formatio adiuvabit is ad vivus servo conscientia , quam#4 ipse fidelis inculcaverunt , se scilicet pergo sum membrum navus in ecclesia aedificatio , etiam et potissimus propter suus cum Christus patiens communio aequus cum tot frater sororibusque quis#2 in ecclesia passio dominus participo , spiritalis Paulus experientia repeto quis#2 asseveravit : ; nunc gaudeo in passio pro vos et adimpleo is , quis#2 desum passio Christus , in caro meus pro corpus is , quod sum ecclesia ; . 
conditio , in quis#2 saepe atque multus locus hodie impleo ministerium sacerdos non facilis quidem reddo serius opus formatio : multiplico enim officium et servitium , vita humanus complector indoles in universus atque communitas christianarum particulatim , actio febris et intendo ardor , quis#2 proprius sum tot regio societas noster , crebro destituo presbyter ille tempus atque vis quis#2 pernecessariae sum ut se attendo . 
hic efficio ut in omnis augeo officium responsalia ita ut supero difficultas , quin immo evado provocatio aliquis ut formatio permaneo elaboro atque perficio quis#2 convenio respondeo magnitudini donum deus necnon gravitas ipse postulatio exigentiarumque tempus noster . 
rursus scilicet responsales permaneo formatio sacerdos reperio sum intro ecclesia - ; communio ; . 
hic modus totus#2 particularis ecclesia , duco ipse episcopus , officium onero concito variisque ratio procuro permaneo presbyter institutio . 
is enim non se sol exsisto sed deus populus : hic de causa , permaneo educatio , dum maturitas humanus , spiritualis , intellectualis et pastoralis sacerdos praesto , in bonum aliquot evado quis#2 consors sum populus deus ipse . 
praeterea , pastoralis ministerium exercitatio ipse perduco ad continuus fructuosamque permutatio reciprocus inter fides vita presbyter atque vita fidelis . 
omnino partitio vita inter sacerdos et communitas , si sapienter quidem duco et adhibeo , constituo pars praecipuus permaneo educatio , quis#2 tamen redigi non possum ad aliquis singularis eventum aut unus quidam incipio sed extendo et pervado ministerium totus#2 presbyterium vitamque . 
etenim Christianus experientia homo simplex et humilis , spiritalis impetus persona deus amo , applicatio animosus fides ipse ad vita ab christianis perago elaboro varius in munus socialis et civilis , hic omnis ab sacerdos suscipio quis#2 dum is ministerium suus sacerdotalis illustro , inde spiritalis magnus momentum alimonia haurio . 
dubitatio quoque et discrimen atque tarditas coram diverto condicio presbyter singulus et socialis , invitamenta ad repudio omnis vel ad desperatio ipse tempus dolor et aegrotatio et mors : in summa , omnis difficilis adjungo quis#2 obviam fio homo in fides iter , vivo fraternus ex animoque perferuntur in sacerdos cor quis#2 responsio pro alius conquiro continenter moveo ut se is in primus detego . 
universus sic deus populus singulus suus in membrum valeo et debeo magnus momentum adiumentum suus sacerdos educatio permaneo praebeo . 
qui in res relinquo presbyter debeo tempus spatium pro studium et precatio , ab is is posco quis#2 causa ab Christus mitto sum nec quisquam alius , adiutricem suppedito opera varius in provincia pastoralis munus praesertim verus ille quis#2 ad homo promotio pertineo et caritas ministerium , in tutus colloco vinculum humanitas atque fraternitas cum is , facilis sacerdos reddo is conscientia qui dico#2 ipse possum : ; non . 
. . dominor fides vester sed adjutor sum gaudium vos ; omnis sanus christifidelium . 
Formativum ecclesia particularis officium erga sacerdos concorporatur atque determino secundum coniunctio cum singulus membrum quis#2 is compono , initium facio ab presbyter ipse . 
certus quidam modus ipsemet singularis sacerdos primus auctor in ecclesia institutio permaneo sum : revera quisque presbyter officium teneo , quod quidem in ordo sacramentum innititur , ut deus donum fidelis persisto necnon concito motus cotidianae conversio quis#2 idem ex donum profluo . 
regula aut norma ecclesiasticus auctoritas hic in res , haud secus atque exemplum ipse ceterus sacerdos , non sufficio ut permaneo formatio video optabilis sive desiderabilis , nisi unusquisque sacerdos se persuadeo quam#4 sum ille necessarius et nisi paratus sum uti is occasio et tempus et forma . 
permaneo enim educatio ; iuventus ; animus conservo quam#4 nemo ab exter pars impono possum , sed quam#4 intro se singulus semper invenio oportet . 
is solus , quis#2 hic disco semper desiderium servo vivus atque cresco , is ; iuventus ; possideo . 
potissimus officium episcopus sum simulo presbyterium . 
in is enim episcopus officium consisto quod per is sacerdotium suus presbyterium accipio et cum is communico pastoralis sollicitudinem erga deus populus . 
officium ipse gero persevero institutio illuc specto ut omnis is sacerdos liberaliter se fidelis praesto donum ministerioque receptum , quemadmodum populus deus is ago volo#1 iusque habeo ut se gero . 
idem verus officium moveo episcopus unus cum totus#2 presbyterium ut propono opus excogito constituatque ratio qui permaneo educatio conformo non velut quisquam adventicius , verus tamquam delibero doctrina ratio quis#2 per passus certus enucleatur certasque exhibeo via . 
impleo ideo officium suus episcopus , non modus si presbyterium suus praebeo locus atque tempus permaneo formatio sed etiam si ipsemet praesens se exhibeo et congressio intersum humaniter ex animoque . 
decet saepis vel etiam oportet multus dioecesium finitimus vel regio aliquis ecclesiasticus episcopus inter se consentio viresque coniungo ut incipio bonus offerantur vereque incito formatio ille perpetuus , quis#2 genus sum curriculum accommodationis biblicae theologicus pastoralis , hebdomades residentiae , cyclus instructio , tempus meditatio et comprobationis in pastoralis iter ipse presbyterium communitatisque ecclesialis . 
suus expleo munis episcopus , si pars etiam advoco et auxilium quis#2 affero possum ex studium facultas et institutum theologicus atque pastoralis , ex seminarium et institutio vel consociationibus ubi homo , sacerdos religiosus fidelis laicus , in presbyter educatio verso conglobo . 
intra particularis quamque ecclesia locus praecipuus obvenit ipse familia , ad quis#2 nempe secundum is natura ; ecclesia domesticus ; refero revera vita ipse communitas ecclesia quis#2 animo gubernantque sacerdos . 
nominatim verus pars extollo sum familia nativus . 
hic namque conjungo et in suus propositum consentio possum opus filius suus proprius quidam praebeo adiumentum magnus profecto momentum . 
cum enim consummo consilium ille providentia divinus , quod is constituo germen vocatio atque necessarius auxilium ad incrementum et progressus , domus sive familia sacerdos , planus semper observo hic filius quis#2 volo se deus proximoque do , persto debeo semper testis fidelis quis#2 munus is confirmo , comitor et participo magnus cum studium et reverentia . 
etsi quodvis monumentum sum possum ; tempus acceptabilis ; quo sacerdos perduco spiritus sanctus ad incrementum in oratio atque studium necnon conscientia proprius munus pastoralis , quidam tamen momentum exsisto ; privilegiata ; , licet communis et in antecedo praestituo . 
hic quidem locus commemoro in primus sum congressus episcopus cum proprius presbyterium , sive liturgici ille sum ( praesertim Missus Chrismatis concelebratio feriae quintus in cena dominus ) sive pastoralis et culturales , ut videlicet sententia permuto de pastoralis industrius vel studium ago de quidam quaestio theologicus . 
contingo praeterea conventus spiritualitatis sacerdotalis , qualis sum exercitatio spiritalis , dies recessus , aliaque similis . 
progressio et augeo spiritalis atque pastoralis opportunitas sum , tum etiam occasio oratio longus et tranquillus , tempus quis#2 reditur ad radix ipse exsistentiae sacerdotalis , quis#2 renovo novus studium fidelitas et pastoralis actuositatis . 
magnus prae se fero pondus etiam congressio studium communisque meditatio : impedio enim ne#2 animus cultura reddo miserum et egenum aut refugio ad commodus opinio etiam in apostolatus campus quis#2 sum efficio inertia mens ; suppedito summa iam maturus varus vita spiritualis elementum vitaeque culturalis et apostolicus ; mens porro animumque aperio novus provocatio novisque appellatio quis#2 ecclesia praebeo spiritus . 
complus sum praeterea adiumenta et instrumentum quis#2 uti licet , quo ipse formatio permaneo usque uber evado vita experientia sacerdos ipse . 
inter hic memoro placo varius forma communis vita sacerdos , quis#2 semper in ecclesia historia adsum , quamvis diversus modus gradibusque fervor : ; hodie fio non possum quin ipse magnopere commendo , inter ille potissimus quis#2 vivo vita actionemque apostolicus , verus omnis exhibeo socius presbyter ipsisque laicus caritas et unitas exemplum ; . 
alius quidam subsidium importo possum sacerdos sodalitas , praesertim verus ipse instituo saecularis sacerdos quis#2 prae se fero tamquam proprius nota indolem dioecesanam , ex qui arceo sacerdos cum episcopus consocio efficiuntque ; consecratio status ubi per votum aliave vinculum sacer presbyterium devoveo ad evangelicus consilium in vita cottidianus incarnanda ; . 
cunctus autem ; fraternitas sacerdotalis ; ratio ab ecclesia probo proficio non tantus ad spiritalis vita , verus ad vita quoque apostolicus atque pastoralis . 
usus pariter directio spiritualis multus sanus confero ad permaneo sacerdos educatio proveho . 
translaticius instrumentum sum quod nihil interea perdo suus praestantiae non solus ut spiritualis formatio praesto , sed etiam ut perpetuus fidelitas atque magnanimitas in ministerium sacerdotalis exsecutio promoveo sustineaturque . 
in hic quidem scribo sententia sum pontifex Paulus VI : ; Opus pulcher facio directio spiritualis atque dico#2 possum is pernecessaria moralis spiritualique iuventus incrementum quis#2 quidem plenus fidelitas cupio interpretari et sequor vocatio , qualiscumque is sum , proprius vita ; adservo porro ille beneficus utilitas omnis vita aetas , cum sub lumen et caritas aliquis pius prudentisque consilium expeto comprobatio proprius honesto atque consolatio de magnanimus officium proprius procuratio . 
Paedagogicum sum instrumentum magnus prudentia , summus tamen pondus , ars sum paedagogica et psychologica permagnus gravitas in is quis#2 is factito ; spiritualis exercitatio humilitas sum atque fiducia in is quis#2 is percipio ; . 
; Dabo vos pastor iuxta cor meus ; . 
hodie quoque hic deus pollicitatio vivo in ecclesia vigetque : ipse enim se sentio hic propheta vox destinari ; is porro video cottidie impleo tot in terra regio , vel potius tot in homo cor praesertim iuvenis . 
propositum verus gravis urgentibusque suus mundique necessitas concupisco ecclesia ut ad tertius millennii limen divinus promissum novus ratio impleo - amplus intentus efficax - tamquam ex singularis quidam spiritus Pentecostes effusio . 
dominus promissio in ecclesia animus oratio excito , fido imploratio ardentemque ex pater amor , quis#2 quis#2 ad modus Iesus mitto bonum pastor apostolus et is successor innumerabilemque presbyter multitudo , sic etiam hic tempus homo fidelitas suus ostendo pergo suamque bonitas . 
hic ideo gratia paro#2 sum ecclesia ad respondeo . 
percipio enim deus donum responsio postulo chorus instar et magnanimus : sine intermissio sum omnis populus deus precor atque laboro pro sacerdotalis vocatio ; sacerdotium candidatus multus serius animus comparo oportet ut suscipio et vivo deus donum se videlicet conscius ecclesia et mundum omnino se ipse indigeo ; amor rapio sum Christus bonum pastor quis#2 cor ad Ipsius sum conformo , paro sum debeo ut via mundum percurro velut is imago omnis nempe declaro Christus via , veritas et vita . 
nominatim verus familia compello : ut parens potissimumque mater liberaliter dominus dono liberi quos is ad sacerdotium arcesso utque laetor cooperentur in is vocatio curriculum probus reminisco hic quidem modus reddo se magnus altioremque Christianus is fecunditas et ecclesialem posseque certus quidam sensus experior virgo mater Maria beatitatem : ; benedico tuuus inter mulier et benedico fructus venter tuus ; . 
Adulescentibus autem hic aetas dico#2 : sum vos spiritus vox docilis ; sino imus in animus appellatio Christus dominus resono ; sentite super vos amo Iesus oculus studioseque respondeo propositum ille plenus sequelae . 
respondeo quidem ecclesia hic gratia per officium quod sacerdos se sumo ut perficio permaneo ille formatio quam#4 dignitas et munus flagito ordo sacramentum confero . 
universus voco presbyterium ut agnosco peculiaris urgentemque necessitas suus educatio hic tempus : etenim novus evangelizatio egeo novum evangelizo , quis#2 scilicet sum sacerdos quis#2 se obstringo ut suus compleo velut iter proprius ad sanctitas . 
promissum deus is specto ut ecclesia provideo non quilibet genus pastor verus pastor ; secundum cor suus ; . 
deus autem cor nos patefacio sum penitus#3 in Christus bonum pastor cor . 
ille porro Christus cor etiam hodie misereor pergo multitudo eisque panis praebeo veritas , panis amor atque vita et velut omnino in alius pariter palpito cor , nempe presbyter : ; Date ille vos manduco ; . 
necesse sum homo exeo de obscuritas et timor ; agnosco sum nomineque voco ut securus per vita semita ambulo , ut denuo invenio si pereo , ut diligo , ut salus consequor velut superus amor deus munus : hic ipse singulus efficio Iesus pastor Bonus ; ille atque presbyterium cum is . 
at nunc finis nos hic adhortatio facio respicio numerus is quis#2 sacerdotium affecto , sacer alumnus et sacerdos quis#2 omnis in orbis partus#2 , in condicio usque difficilis quin immo nonnumquam terrificus atque semper laetus in labor fidelitas erga dominus et indefessus ministerium ipse grex , suus cottidie vita offero in fides augmentum et spes et caritas intro animus ipsamque historia vir atque mulier noster tempus . 
carus sacerdos , vos hic facio quandoquidem dominus ipse spiritus suus virtus vos voco ut in vasibus fictilis simplex vester vita thesaurus demonstro inaestimabilis ipse amor ut bonum pastor . 
unus nos cum synodalis Patribus et pro cunctus totus orbis et omnis ecclesialis communitas episcopus maximus testor aestimatio quam#4 vester fidelitas ministeriumque vos mereor . 
et dum vos omnis gratia ille exopto ut cottidie deus donum per impositio manus recipio renovo , ut solacium experiamini profundus amicitia quis#2 cum Christus coniungo et socio inter vos , ut percipio gaudium grex deus semper cresco ad magnus usque amor erga is omnemque homo , ut excolo serenus certitudinem ipse ; quis#2 coepio in vos opus bonus ; , is perficio sum usque in dies Christus Iesus , tu interea cum unusquisque vos prex adhibeo Maria noster sacerdotium mater et altrici . 
omnis species formatio sacerdotalis refero possum ad beatus virgo Maria , quis#2 melius ceterus humanus deus voco respondeo ; quis#2 ancilla atque discipula verbum ita sum facio , ut animus et corpus suus verbum homo facio concipio , quo dono genus humanus ; quis#2 ipse voco sum ad educo unicus aeternumque sacerdos , idem docilis facio matrisque auctoritas subdo . 
suus exemplum atque intercessio beo virgo et pro vocatio foveo et pro sacerdos in ecclesia confirmo vigilo pergo . 
quapropter voco nos presbyterium ut devotio in virgo Maria firmus amor plenus in nos augeo , eamque imitatio ille virtus et multus prex testo . 
mater Iesus Christus et mater sacerdos , hic accipio nomen quod tu tribuo , ut maternus munus tuus celebremuset sacerdotium filius tuus tuorumque hic filiorumcontemplemur apud tu , sanctus deus Genitrix . 
mater Christus , Messiae sacerdotium propter sanctus spiritus unctionemcorpus carneus tradidistiut pauper et contritus cor salvus fio ; tuere in cor tuus et in ecclesia sacerdos , mater salvator . 
mater fides , filius homo comitatus sum ad templumqui promissus Patribus facio impleo ; trado pater gloria is causasacerdotes filius tuus , foedo Arca . 
mater ecclesia , inter discipulus in Cenaculopro populus eiusque pastor rogo ; impetro presbyterali ordiniplenitudinem donum , Reginus apostolus . 
mater Christus Iesus , primordium vita eiuseiusque munus cum eo#2 sum , is quaero Magistrumin medius homo turba , is adfuisti ab terra sublevo , consumo propter unus aeternumque sacrificium , quam#4 prope sum Ioannes , filius tu trado ; is accipio , quis#2 ab initium voco sunteorum augeo protege , comitare in vita et in ministerium , filius tuus , mater sacerdos . 
amen ! 
