serenus COSMO MEDICES II MAGNO ETRURIE duco IIII Pr ; clarus sanus atque humanitas plenus is sum instituo , quis#2 excello virtus vir res pr ; clare gero ab invidia tutari , is immortalitas dignus nomen ab oblivio atque interitus vindico , conor sum . 
hic ad memoria posteritas prodo ; imago , vel marmor insculpt ; , vel ex ; res fict ; ; hinc posit ; status ; , tam pedester , quam#4 equester ; hinc columnar atque pyramidum , ut inquiam ille , sumptus ad sidus duco ; hinc denique urbs ; dificat ; , is insignio ; nomen , quos gratus posteritas ; ternitati commendo existimo . 
eiusmodi sum enim human ; mens conditio , ut nisi assiduus res simulacrum in is extrinsecus irrumpo pulso , omnis ex ille recordatio facilis effluo . 
verus alius firmus atque diuturnus specto , ; ternum summum vir pr ; conium non saxum atque metallum , sed Musa custos ; et incorruptus litterae monumentum consecrarunt . 
at quis#2 ego iste commemoro ? 
quasi verus humanus solertia , hic contendo regio , ulterior progredior non sum ausum ; attamen longus ille prospicio , cum bonus intelligo , omnis humanus monumentum vis tempestas atque vetustas tandem intereo , incorruptus signum excogito , in qu ; tempus edax atque invidiosus vetustas nullus se ius vindico . 
in que ; solus itaque migro , clarus sidus nosco sempiternus ille Orbibus is nomen consigno , quis#2 ob egregius atque prope divinus facinus dignus habeo sum , quis#2 unus cum astrum ; vo sempiternus fruerentur . 
quam#4 ob res non prius Iuppiter , Mars , Mercurius , Hercules que ; terorumque heroum , quis#2 nomen Stell ; appello , fama obscuro , quam#4 ipse sidus splendor extinguatur . 
hic autem human ; sagacitas invenio , cum primus nobilis atque miror , multus iam s ; culorum intervallum exolevit , priscus heroibus lucidus ille sedes occupo atque suus quasi jus teneo : in quis#2 que ; tum frustra pietas Augustus Iulius C ; sarem coopto conor sum ; namque cum stella suus tempus exorior , ex is quis#2 Gr ; chus Cometas , noster Crinitas voco , Iulius Sidus nuncupari volo , brevis ille evanesco , tant ; cupiditas spes deludo . 
atqui longus verus atque felix , princeps serenus , Celsitudini tuuus ; possum augurari ; namque vix dum in terra immortalis animus tuus decorus fulgeo que ; perunt , cum in C ; lis lucidus sidus se offero , qu ; tamquam lingu ; prestantissimas virtus tuus in omnis tempus loquor atque celebro . 
en igitur quatuor sidus tuus inclyto nomen reservo , neque ille de gregarius atque parvus insignis inerrantium numerus , sed ex illustris vagor ordo ; qu ; quidem dispar inter se motus circum Iuppiter stella que ; terarum nobilis , tamquam germana is progenies , cursus suus orbesque conficio celeritas mirabilis , interea dum unanimis concordia circa mundum centrum , circa sol nempe ipse , omnis simul duodecimus quoque annus magnus convolutiones absolvo . 
ut autem inclito Celsitudinis tuuus ; nomen pr ; ceterus novus hic planeta destino , ipsemet sidus Opifex perspicuus argumentum ego admoneo visus sum . 
etenim , quemadmodum h ; Stell ; , tamquam Iuppiter dignus proles , numquam ab ille latus , nisi exiguus intervallum , discedo ; ita quis#2 ignoro clementia , animus mansuetudo , morum suavitas , regius sanguis splendor , in actio maiestas , auctoritas et imperium in alius amplitudo , qu ; quidem omnis in tuus Celsitudine se domicilium atque sedes collocarunt , quis#2 , inquam , ignoro , h ; que omnis ex benignus Iuppiter astrum , secundum deus omnis bonus fons , emano ? 
Iuppiter , Iuppiter , inquam , ab primus Celsitudinis tuuus ; ortus , turbidus horizontis vapor iam transgressus , mediumque que ; li cardinem occupo , orientalemque angulus suus regia illustro , felix pario#2 ex sublimus ille thronus prospicio , omnemque splendor atque amplitudo suus in purus ab ; res profundo , ut universus ille vis atque potestas tenerum corpusculum unus cum animus , nobilis ornamentum iam ab deus decoro , primus spiritus haurio . 
verus , quis#2 ego probabilis uto argumentatio , cum is necessarius propemodum ratio concludo atque demonstro queam ? 
placeo deus bonus Maximus , ut ab Serenissimis parens tuus non indignus existimo , quis#2 Celsitudini tuuus ; in trado Mathematicus disciplina opera navo ; quod quidem pr ; stiti quatuor superus annus proxime elabor , is annus tempus , quo ab severus studium ocium sum consuesco . 
quis circa cum ego divinus planus contingo , ut Celsitudini tuuus ; inservio , atque ideo incredibilis clemens ; atque benignitas tuuus ; radius propius excipio , quis#2 mirus si animus meus adeo#2 incaleo , ut nihil alius propemodum dies noctesque meditetur , quam#4 ut ego , quis#2 non solus animus , sed etiam ipse ortus atque natura , sub tuus dominatio sum , tuuus ; glori ; cupidus et quam#4 gratus erga tu sum cognosco ? 
Qu ; cum ita sum , cum , tu Auspice , COSME serenus , hic stella superus Astronomis omnis incognitus exploraverim , bonus jus is augustus Prosapi ; tuuus ; nomen insignio decerno . 
quod si ille primus indago , quis#2 ego jus reprehendo , si idem quoque nomen impono , atque MEDICEA sidus appellaro ? 
spero sum , ut tantus dignitas ex hic appellatio is sidus accedo , quantum alius que ; tero Heroibus affero . 
nam , ut taceo de Serenissimis tuus magnus , quis#2 gloria sempiternus omnis historia monumentum testo , solus tuus virtus , maximus heros , ille astrum impertiri possum nomen immortalitas . 
qui enim dubius sum possum , quin , quam#4 tuus expectationem felix imperium auspicium concitasti , quamvis summa , is non solus sustineo atque tuearis , verus etiam longus intervallum supero sum ? 
ut cum alius tuus similis vinco , tu nihilominus ipse certo , atque tu ipse atque magnitudo tuus in dies magnus evado . 
Suscipe itaque , clemens princeps , hic tu ab astrum reservo gentilicius gloria , et ille divinus bonus , qu ; non tam ab stella , quam#4 ab stella Opifice atque Moderatore deus , tu defero , quam#4 diutissime fruere . 
do Patavium , Idus Martius , MDCX . 
Celsitudinis tuuus ; Addictissimus ServusGalileus Galileus . 
Gli Eccellentissimi Signori capus dell ' Ecc . 
Cons . 
de ' X infrascritti , avuta fede dalli Signori Reformatori del studium deus Padova per relazione delli duo ab queror deputo , cioE dal Rever . 
P. Inquisitor , ex dal circospetto Secretario del senatus , Gio . 
Maraviglia , continuo giuramento , comis nel liber#4 intitolato : sidereus NUNCIUS etc . 
deus D. Galileo Galilei non si trova alcuna cosa contrarius alla Santa Fede Cattolica , Prencipi ex buoni costumi , ex che ex degno deus stampa , concedono licenza che possi esser stampato in queror Citt ; . 
do dies primus Martius D. M. Ant . 
ValaressoD . 
Nicol ; Bon capus dell ' Ecc . 
Cons . 
de ' XD . 
Lunardo Marcellus illustris consilium X SecretariusBartholom ; s Cominus . 
, ab doe Marzo . 
Regist . 
in liber#4 ab car . 
Ioan . 
Baptista Breatto off . 
continuo . 
Blasph . 
Coad . 
astronomicus NUNCIUS observatio RECENS habito nosco PERSPICILLI BENEFICIO IN LUNE facies , lacteus circulus STELLISQUE nebulosus , INNUMERIS figo , NECNON IN QUATUOR PLANETIS MEDICEA sidus nuncupo , NUNQUAM conspicio ADHUC , contineo ATQUE declaro magnus equidem in hic exiguum tractatio singulus de natura speculor inspicio contemplandaque propono . 
magnus , inquam , tum ob reus ipse pr ; stantiam , tum ob inauditus per ; vum novitas , tum etiam propter organum , quis#2 beneficium idem sensus noster obviam se facio . 
magnus sanus sum , supra numerosus inerrantium stella multitudo , qu ; naturalis facultas in hic usque dies conspicio possum , alius innumerus superaddere oculisque palam expono , antehac conspicio numquam , et qu ; vetus atque notus plusquam supra decuplam multiplicitatem supero . 
pulcher atque video jucundus sum , lunaris corpus , per sex denas ferus terrestris semidiametros ab nos removeo , tam ex propinquus intuor , atque si per duo tantus idem dimensio disto ; adeo#2 ut idem Lun ; diameter vicis quasi terdenis , superficies verus noningentis , solidus autem corpus vicis proxime viginti septem mille , magnus appareo , quam#4 dum liber tantus oculus acies specto : ex quo deinde sensatus certitudine quispiam intelligo , Luna superficies lenis et perpolio nequaquam sum induo , sed asper et in ; qualus ; atque , velut ipsiusmet tellus facies , ingens tumor , profundus lacuna atque anfractus undiquaque confertus existo . 
altercatio insuper de Galaxia , sive de lacteus circulus , substulisse , eiusque essentia sensus , nedum intellectus , manifestasse , parvus momentum existimo parum video ; insuperque substantia stella , quis#2 Nebulosas hucusque Astronomorum quilibet appello , digitus demonstro , longeque alius sum quam#4 creditum hactenus sum , iocundum sum atque perpulcrum . 
verus , quod omnis admiratio longus supero , quodve admoneo facio cunctus Astronomos atque philosophus nos apprimus impello , ille sum , quod scilicet quatuor erraticus stella , nemo is quis#2 ante nos cognosco aut observo , adinvenio , qu ; circa stella quidam insignis ex numerus cognosco , instar Saturnus atque Mercurius circa sol , suus habeo periodos , eamque modus pr ; eo , modus subsequuntur , numquam extra certus limes ab ille digredior . 
Qu ; omnis ops Perspicilli ab ego excogito , divinus prius illuminante gratia , paucus abhinc dies , reperio atque observo sum . 
alius forte pr ; stantiora , vel ab ego , vel ab alius , in dies adinvenio consimilis organum beneficium ; quis#2 forma et appario , necnon ille excogito occasio , prius brevis commemoro , deinde habeo ab ego observatio historia recenseo . 
mensis abhinc decem ferus , rumor ad auris noster increpo , sum ab quidam Belga Perspicillum elaboro , quis#2 beneficium obicio visibilis , licet ab oculus inspicio longus dissitus , velut propinquus distinguo cerno ; atque hic profecto admirabilis efficio nonnull ; experior ; circumferebantur , quis#2 fides alius pr ; bebant , nego alius . 
idem paucus post dies ego per literas ab nobilis Gallus Iacob Badovere ex Lutetia confirmo sum ; quod tandem in causa sum , ut ad ratio inquiro , necnon medius excogito , per qu ; ad consimilis organum inventio devenio , ego totus#2 converto ; quam#4 paulum post , doctrin ; de refractionibus innitor , assequutus sum : atque tubus primus plumbeum ego paro#2 , in quis#2 extremitatibus vitreus duo Perspicilla , ambo ex alter pars plana , ex alter verus unus sph ; rice convexum , alter verus cavum aptavi ; oculus deinde ad cavum admoveo obicio satis magnus et propinquus intueor sum ; triplus enim vicinus , nonuplo verus magnus appareo , quam#4 dum solus naturalis acies specto . 
alius postmodum exigo ego elaboro , quis#2 obicio plusquam sexagesies magnus repr ; sentabat . 
tandem , labor nullus nullisque sumptus#2 parco , is ab ego deventum sum , ut organum ego construxerim adeo#2 excello , ut res per ipse volo#1 ; millies ferus magnus appareo , atque plusquam in terdecupla ratio vicinus , quam#4 si naturalis tantus facultas specto . 
hic Instrumenti quot quantaque sum commodo , tam in res terrestris quam#4 in maritimus , omnino supervacaneus sum enumero . 
sed , mitto terrenum , ad C ; lestium speculatio ego confero ; atque Luna prius tam ex propinquus sum intueor , atque si vix per duo tellus diametros absum . 
post hic , stella tum figo , tum vagus , incredibilis animus iucunditas s ; pius observo ; cum hic maximus frequentia video , de ratio , qui ille interstitium dimetiri possum , excogito que ; pius , atque demum reperi . 
qui de res singulus pr ; moneo sum decet , quis#2 ad huiuscemodi observatio accedo volo#1 . 
primus enim necessarius sum , ut se Perspicillum pareo exigo , quod obicio perlucida , distinguo et nullus caligo obduco repr ; sentet ; eademque ad parvus secundum quatercentuplam ratio multiplico ; tunc enim ille bisdecuplo vicinus commonstro : nisi enim talis sum instrumentum , is omnis qu ; ab nos conspicio sum in que ; lis , qu ; ve infra enumero , intuor tento frustra . 
ut autem de multiplicatio instrumentum quilibet parvus negotium certus reddo , circulus bini aut quadro bini chartacea contornabit , quis#2 alter quatercenties alter magnus existo ; is autem sum tunc , cum magnus diameter ad diametrum alter longitudine sum vigecupla : deinde superficies ambo in idem paries infigo simul ab longus specto , parvus quidem alter oculus ad Perspicillum admoveo , magnus verus alter oculus liber ; commode enim is fio licet unus eodemque tempus , oculus ambobus adaperio : tunc enim figur ; amb ; idem appareo magnitudo , si organum secundum opto proportio obicio multiplico . 
consimilis paro instrumentum , de ratio distantia dimetior inquiro sum : quod talis artificium assequemur . 
sum enim , facilis intelligenti ; gratia , tubus ABCD . 
oculus inspicio sum ex . 
radius , dum nullus in tubus adsum Perspicilla , ad obicio FG secundum linea rectus ECF , EDG ferrentur ; sed , appositum Perspicillis , ferantur secundum linea refringo ECH , edo : coarctantur enim , et quis#2 prius liber ad FG obicio dirigo , pars tantummodo HI compr ; hendent . 
accipio deinde ratio disto ; EH ad linea HI , per tabula sinus reperio quantitas angulus in oculus ex obiectum HI constituo , quis#2 minuo qu ; dam tantus contineo comperio . 
quod si Specillo CD bractea , alius magnus , alius verus parvus perforatas foramen , aptaverimus , modus hic , modus ille , prout opus sum , superimpono , angulus alius atque alius multus paucioribusque minutus subtendentes , pro libito constituo ; quis#2 ops stella intercapedines , per aliquot minuo adinvicem dissitus , citra unus aut alter minutum peccatum , commode dimetiri possum . 
h ; que tamen sic leviter tango , et quasi primoris libasse labia , in pr ; sentiarum sum satis ; per alius enim occasio absolutus hic organum theoriam in medius proferemus . 
nunc observatio ab nos duo proxime elabor mensis habito recenseo , ad magnus profecto contemplatio exordium omnis ver ; philosophus ; cupidus convoco . 
de facies autem Lun ; , qu ; ad aspicio noster vergo , primus locus dico#2 . 
quam#4 , facilis intelligenti ; gratia , in duo pars distinguo , alter nempe clarus , obscurus alter : clarus video totus#2 hemisph ; rium ambire atque perfundo , obscurus verus , velut nubes qu ; dam , facies ipse inficio maculosamque reddo . 
Ist ; autem macul ; , subobscur ; et satis ampl ; , unusquisque sum obvi ; , illasque ; vum omnis conspicio ; quapropter magnus , sive antiquus , is appello , ad differentia alius macula amplitudine minorum , at frequentia ita consero , ut totus#2 lunaris superficiem , pr ; sertim verus lucidus pars , conspergo ; h ; verus ab nemen ante nos observo ; sum : ex ipse autem s ; pius itero inspectio in is deduco sum sententia , ut certus intelligo , Lun ; superficiem , non perpolio , ; quabilem , exactissim ; que sph ; ricitatis existo , ut magnus philosophus cohors de ipse deque reliquus corpus que ; lestibus opinor sum , sed , contra , in ; qualis , asper , cavitatibus tumoribusque confertus , non secus atque ipsiusmet tellus facies , qu ; mons iugum valliumque profunditas hinc inde distinguo . 
appareo ; verus , ex quis#2 hic colligo liceo , eiusmodi sum . 
quartus aut quintus post coniunctio dies , cum splendidus luna se nos cornu offertor , iam terminus pars obscurus ab luminosus divido non ; quabiliter secundum ovalis linea extendo , velut in solidus perfectus sph ; rico accido#2 ; sed in ; quabili , asper et admodum sinuosus lineus designo , velut appositum figura repr ; sentat : complures enim velut excrescenti ; lucid ; ultra lux tenebrarumque confinius in pars obscurus extendo , et , contra , tenebricos ; particul ; intro lumen ingredior . 
Quinimmo , et magnus nigricantium macula exiguus copia , omnino ab tenebrosus pars separo , totus#2 ferus plaga iam sol lumen perfundo undiquaque conspergo , ille saltem excipio pars , qu ; magnus et antiquus macula sum afficio . 
adnoto autem , modus dico exiguus macula in hic semper et omnis , convenio , ut pars habeo nigricantem locus sol respicio ; ex adversus autem sol lucidus termen , quasi candentibus iugum corono . 
at consimilis penitus#3 aspicio habeo in terra circa sol exorior , dum vallo nondum lumen perfundo , mons verus ille ex adversus sol circundantes iam iam splendor fulgeo intuo : atque velut terrestris cavitatum umbr ; , sol sublimus peto , imminuo , ita et lunaris ist ; macul ; , cresco pars luminosus , tenebrae amitto . 
verus , non modus tenebrae et lumen confinius in luna in ; qualis atque sinuosus cerno ; sed , quod magnus infero admiratio , permult ; appareo lucid ; cuspides intro tenebrosus Lun ; pars , omnino ab illumino plaga divus ; et avuls ; , ab eaque non per exiguus intercapedinem dissit ; ; qu ; paulatim , aliquis interjacio mora#3 , magnitudo et lumen augeo , post verus secundus hora aut tertius reliqu ; pars lucid ; et amplus iam fact ; iungo ; interim tamen alum ; atque alum ; , hinc inde quasi pullulo , intro tenebrosus pars accendo , augeo , atque demum idem luminos ; superficies , magis adhuc extens ; , copulo . 
hic exemplum idem figura nos exhibeo . 
at nonne in terra ante sol exorior , umbra adhuc planities occupo , alo cacumen mons solaris radius illustro ? 
nonne exiguus intericio tempus amplio lumen , dum medium ; et largus idem mons pars illuminantur ; atque tandem , orior iam sol , planicierum et collium illuminatio iungo ? 
huiusmodi autem eminentia et cavitatum discrimen in luna longus lateque terrestris asperitas supero video , ut infra demonstro . 
interim silentium parum involvo quis#2 animadversio dignus ab ego observo , dum luna ad primus quadratura propero , quis#2 etiam imago idem supra pono delineatio pr ; se fero : ingens enim sinus tenebrosus in pars luminosus subeo , versus inferus cornu locatus ; quis#2 quidem sinus cum diu observassem , totumque obscurus video , tandem post duo ferus hora , paulum infra medius cavitatis , vertex quidam luminosus exsurgo que ; pit ; hic verus paulatim cresco trigonus figura pr ; se fero , eratque omnino adhuc ab luminosus facies revello atque separo ; mox circa ille tres alum ; cuspides exigu ; luceo que ; perunt ; donec , luna iam occasus versus tendo , trigonum ille figura , extendo et amplus iam facio , cum reliquus luminosus pars necto , atque instar ingens promontorii , ab tres iam commemoro lucidus vertex adhuc obsedeo , in tenebrosus sinus erumpo . 
in extremus quoque cornu , tam superus , quam#4 inferus , splendidus qu ; dam pungo , et omnino ab reliquus lumen disjungo , emergo , velut in idem figura depingo cerno . 
Eratque magnus obscurus macula volo#1 in uterque cornu , multus autem in inferus : quis#2 magnus et obscurus appareo , qu ; terminus lux et tenebrae vicinus sum ; removeo verus obscur ; parvus atque magis dilut ; . 
semper tamen , ut supra quoque memini , nigricans ipse macul ; pars irradiationis solaris locus respicio , splendidus verus limbus nigricantem macula in pars sol aversum , et Lun ; tenebrosus plaga respicio , circundat . 
h ; que lunaris superficies , qui macula , instar pavo caud ; que ; ruleis oculus , distinguo , vitreus ille vasculum reddo consimilis , qu ; adhuc caleo in frigida immitto , perfractam undosamque superficiem acquiro , ex quo ab vulgo glacialis Gyathi nuncupo . 
verus magn ; idem Lun ; macul ; consimilis modus interrupt ; atque lacuna et eminentia confero ; parum cerno , sed magis ; quabiles et uniformis ; solummodo enim clarus nonnullus areola hic illac scato ; adeo#2 ut , si quis#2 vetus Pythagoreus sententia exsuscitare volo#1 , Luna scilicet sum quasi Tellurem alter , is pars lucidus terrenus superficiem , obscurus verus aqueam , magis congruus repr ; sentet : mibi autem dubius sum numquam , terrestris globus ab longus conspicio atque ab radius solaris perfundo , terreus superficiem clarus , obscurus verus aqueam , se in conspicio do . 
deprimo insuper in luna cerno magn ; macul ; , quam#4 clarus plag ; ; in ille enim , tam cresco quam#4 decresco , semper in lux tenebrarumque confinius promineo hinc inde circa ipse magnus macula conterminum pars lucidus , velut in describo figura observo : neque deprimo tantummodo sum dico macula termen , sed ; quabiliores , nec ruga aut asperitas interrumpo . 
lucidus verus pars multus prope macula emineo ; adeo#2 ut , et ante quadratura primus , et in ipse ferme secundus , circa macula quidam , superus , borealis nempe , Lun ; plaga occupo , valde attollo , tam supra ille quam#4 infra , ingens qu ; dam emineo ; , velut apposit ; pr ; se fero delineationes . 
h ; que idem macula ante secundus quadratura niger quidam termen circumvallata conspicio ; quis#2 , tamquam alo mons iugum , ex pars sol aversum obscurus appareo , qui verus sol respicio lucidus extant : quis#2 oppono in cavitatibus accido#2 ; quis#2 pars sol aversum splendeo appareo , obscurus verus atque umbrosus qu ; ex pars sol sino sum . 
imminutus deinde luminosus superficies , cum primus totus#2 ferme dico#2 macula tenebrae sum obduco , clarus mons dorsum eminenter tenebrae scando . 
hic duplico apparentiam sequor figur ; commonstro . 
unus quoque oblivio parum trado , quod non nisi aliquis cum admiratio adnoto : medius quasi Lun ; locus ab cavitate quidam occupo sum reliquus omnis magnus , atque figura perfect ; rotunditas ; hic prope quadratura ambo conspicio , eandemque in secundus supra pono figura quantum liceo imitor sum : idem , quo ad obumbrationem et illuminatio , facio aspicio , atque facio in terra regio consimilis Bohemi ; , si mons alo , in peripheriam perfectus circulus dispono , occludo undique ; in luna enim adeo#2 effero iugum vallo , ut extremus os tenebros ; Lun ; pars conterminus , sol lumen perfundo specto , priusquam lux umbr ; que terminus ad medius ipse figur ; diametrum pertingo . 
de mos autem reliquus macula , umbrosus ille pars sol respicio , luminosus verus versus tenebrae Lun ; constituo ; quod tertius libet observo admoneo , tamquam firmus argumentum asperitas in ; qualitatumque per totus#2 Lun ; clarus plaga dispermulceo : quis#2 quidem macula semper niger sum ill ; , qu ; confinius lumen et tenebrae contermin ; sum , removeo verus tum parvus , tum obscur ; parvus appareo ; ita ut tandem , cum luna in oppositio totus#2 impleo orbis , modicus admodumque tenuis discrimen cavitatum opacitas ab eminentia candor discrepo . 
h ; que , qu ; recenseo , in clarus Lun ; regio observo ; verus in magnus macula talis non conspicio lacuna eminentiarumque differentia , qualis necessarius constituo cogo in pars lucidus , ob mutatio figura ex alius atque alius illuminatio radius sol , prout multiplicus positus Luna respicio : at in magnus macula existo quidem areol ; nonnull ; subobscuriores , velut in figura adnoto ; attamen ist ; idem semper facio aspicio , neque intendo is opacitas aut remitto , sed exiguus admodum discrimen paululum obscurus modus appareo , modus verus clarus , si magis aut parvus obliquus in is radius solaris incido : iungo pr ; terea cum proximus macula partus#2 lenis quidam copula , confinius misceo atque confundo : secus verus in macula accido#2 splendidus Lun ; superficiem occupo ; quasi enim abrupt ; rupis asperum et angulo scopulus consit ; , umbrarum luminumque rudis discrimen ad linea disterminantur . 
specto insuper intro easdem magnus macula areol ; qu ; dam , alum ; clarus , imus nonnull ; lucidissimae : verus , et hic et obscurus , idem semper sum aspicio , nullus aut figura aut lux aut opacitas mutatio ; adeo#2 ut comperio indubitatumque sum , appareo ille ob verus pars dissimilaritatem , non autem ob in ; qualitas tantus in figura is pars , umbra ex varius sol illuminatio diversimodus moveo : quod bene contingo de macula alius parvus clarus Lun ; pars occupo ; in dies enim permuto , augeo , imminuo , aboleo , quippe qu ; ab umbris tantus eminentia orior duco . 
verus magnus hic dubitatio complures afficio sentio , adeo gravis difficultas occupo , ut iam explicatam et tot apparentiis confirmo conclusio in dubius revoco cogo . 
si enim pars ille lunaris superficies , qu ; splendidus solaris radius retorqueo , anfractus , tumor scilicet et lacuna innumerus , sum repleo , cur in cresco luna extremus circumferentia , qu ; occasus versus specto , in decresco verus alter semicircumferentia orientalis , atque in plenilunium totus#2 peripheria , non in ; quabilis , asper et sinuosus , verus exigo rotundus et circinata nullisque tumor aut cavitatibus corrodo , conspicio ? 
atque ex is multus , quia totus#2 integer limbus ex clarus Lun ; substantia consto , quam#4 tuberosus lacunosamque totus#2 sum dico#2 ; magnus enim macula nullus ad extremus usque perimetrum exporrigitur , sed omnis procul ab orbita aggrego ; cerno . 
hic appareo ; , ansa tam graviter dubito pr ; bentis , duplico causa , atque proinde duplico dubitatio solutio , in medius affero . 
primus enim , si tumor et cavitates in corpus lunaris secundum unicus tantus circulus peripheriam , hemisph ; rium nos conspicuus termino , protendo , tunc possum quidem , imus debeo , luna sub species quasi dentat ; rot ; se nos ostendo , tuberosus , nempe , atque sinuosus ambitus termino : at si non unus tantus eminentia series , iuxta unicus solummodo circumferentiam dispositus , sed permultus mons ordo cum suus lacuna et anfractus circa extremus Lun ; ambitus coordinati sum , iique non modus in hemisph ; rio appareo , sed in aversum etiam ( prope tamen hemisph ; riorum finitorem ) , tunc oculus ab longus prospicio eminentia cavitatumque discrimen depr ; hendere parum possum ; intercapedines enim mons , in idem circulus sive in idem serie dispositus , obiectu alius eminentia in alius atque alius ordo constituo occulto ; is multus , si oculus aspicio in idem rego cum dico eminentia vertex sum locatus . 
sic in terra multus atque frequens mons iugum secundum plana superficiem dispono appareo , si prospicio procul sum et in par altitudo constituo . 
sic ; stuosi pelagus sublimis unda vertices secundum idem planus video extendo , quamvis inter fluctus multus voraginum et lacuna sum frequentia , adeo profundus , ut sublimis navigium non modus carin ; , verus etiam puppis , malus atque velum inter ille abscondo . 
quia igitur in ipse luna et circa is perimetrum multiplex sum eminentia et cavitatum coordinatio , et oculus ex longinquus specto in idem ferus planus cum vertex ille loco ; nemo mirus sum debeo , quod radius visorio ille abrado , secundum ; quabilem linea minimeque anfractuosam se offero . 
hic ratio alter subnecti possum : quod nempe circa lunaris corpus sum , velut circa terra , orbis quidam densus substanti ; reliquus ; there , quis#2 sol irradiationem concipio atque reflectere valeo , quamvis tantus non sum opacitas pr ; ditus , ut visus ( pr ; sertim dum illumino non sum ) transeo inhibeo valeo . 
orbis iste ab radius solaris illumino lunaris corpus sub magnus sph ; R ; species reddo repr ; sentatque ; essetque potio acies noster termino , quominus ad Lun ; soliditas pertingo , si crassities is sum profundus : atque profundus quidem sum circa Lun ; peripheriam ; profundus , inquam , non absolutus , sed ad radius noster , oblique ille seco , refero : atque proinde visum noster inhibeo possum , atque pr ; sertim luminosus existo , Lun ; que peripheriam sol expono obtego . 
quod clarus in appositum figura intelligo , in qui lunaris corpus ABC ab orbis vaporoso circundatur DEG ; oculus verus ex f ad pars intermedius Lun ; , ut ad ab , pertingo per vapor do parvus profundus : at versus extremus ora , profundus copia vapor EB aspicio noster suus terminus pr ; claudo . 
signum hic sum , quod pars Lun ; lumen perfundo amplus circumferenti ; appareo , quam#4 reliquus orbis tenebrosum : atque hic idem causa quispiam forte rationabilis existimo , cur magnus Lun ; macul ; nullus ex pars ad extremus usque ambitus protendo conspicio , cum tamen opinabilis sum nonnullus etiam circa ille reperiri ; inconspicuas tamen sum credibilis video ex is , quod sub profundus atque lucidus vapor copia abscondo . 
sum igitur clarus Lun ; superficiem tumor atque lacuna undiquaque conspergo , ex iam explico apparitionibus satis aperio sum reor . 
supersum ut de ille magnitudo dico#2 , demonstro terrestris asperitas lunaris sum longus parvus ; parvus , inquam , etiam absolutus loquor , non autem in ratio tantus ad suus globus magnitudines : is sic manifeste declaro . 
cum s ; pius ab ego observo sum in alius atque alius Lun ; ad sol constitutio , vertices nonnulli intro tenebrosus Lun ; pars , licet ab terminus lux satis removeo , lumen perfundo appareo , confero is distantia ad integer Lun ; diametrum , cognosco , interstitium hic vigesimam interdum diametrum pars supero . 
quis sumo , intelligo lunaris globus , quis#2 maximus circulus CAF , centrum verus ex , dimetior CF , quis#2 ad Terr ; diametrum sum ut duo ad septem ; cum terrestris diameter , secundum exigo observatio , milliaria Italica contineo , sum CF , CE verus ; pars autem vigesima totus CF , milliaria sum modus CF dimetior circulus maximus , luminosus Lun ; pars ab obscurus divido ( ob maximus enim elongatio sol ab luna hic circulus ab maximus sensibilis non differo ) , atque secundum vigesimam ille pars disto ab ab punctum C , et protraho semidiameter eo , quis#2 extendo occurro cum contingo GCD ( qu ; radius illuminantem repr ; sentat ) in punctum D. sum igitur arcus CA , sive rego CD , qualis CE sum , et aggregatum quadratum DC , CE , quis#2 quadro de ; qualis sum : totus#2 igitur ED sum plusquam , et AD plusquam qualis CE sum Sublimitas igitur AD in luna , qu ; verticem quispiam ad usque sol radius GCD effero , et ab terminus C per distantia CD removeo , designo , eminens sum milliaribus Italicus verum in tellus nullus extant mons , quis#2 vix ad unus milliarii altitudo perpendicularis accedo ; manifestus igitur relinquo , lunaris eminentia terrestris sum sublimus . 
lubet hic locus alter quidam lunaris apparitionis , admiratio dign ; , causa assigno ; qu ; licet ab nos non recens , sed multus abhinc annus , observo sum , nonnullisque familiaris amicus#2 et discipulus ostendo , explicata atque per causa declaro , quia tamen is observatio Perspicilli ops facilis reddo atque euidens , non incongruus hic in locus repono sum duco ; is etiam tum multus , ut cognatio atque similitudo inter Luna atque Tellurem clarus appareo . 
dum luna , tum ante tum etiam post coniunctio , non procul ab sol reperio , non modus ipse globus , ex pars qui luceo cornu exorno , visus noster specto se offertor ; verus etiam tenuis qu ; dam sublucens peripheria tenebros ; pars , sol nempe avers ; , orbita delineare , atque ab ipse ; theris obscurus campus seiungere , video . 
verus , si exigo inspectio res considero , video , non tantus extremus tenebros ; pars limbum incertus quidam claritas luceo , sed integer Lun ; facies , ille nempe qu ; sol fulgor nondum sentio , lumen quidam , nec exiguus , albico : appareo tamen primus intuitus subtilis tantummodo circumferentia luceo propter obscurus C ; li pars se conterminus ; reliquus verus superficies obscurus ex contra video ob fulgeo cornu , acies noster obtenebrantium , contingo . 
verus si quis#2 talis se eligo situs , ut ab tectum vel caminus aut aliquis alius obice inter visum et Luna ( sed procul ab oculus pono ) cornu ipse luceo occulto , pars verus reliquus lunaris globus aspectus noster expono relinquo ; tunc lux non exiguum hic quoque Lun ; plaga , licet solarium lumen destituo , splendeo depr ; hendet , is potissimus , si iam nocturnus horror ob sol absentia increverit ; in campus enim obscurus idem lux clarus appareo . 
comperio insuper sum , hic secundus ( ut ita dico#2 ) Lun ; claritas magnus sum , quo ipse parvus ab sol distiterit : per elongatio enim ab is remitto magis magisque , adeo#2 ut post primus quadratura , et ante secundus , debilis et admodum incertus comperio , licet in obscurus C ; lo specto ; cum tamen in Sextilis et minori elongatione , quamvis inter crepusculum , mirus in modus fulgeo ; fulgeo , inquam , adeo#2 , ut ops exigo Perspicilli magn ; macul ; in ipse distinguo . 
hic mirabilis fulgor non modicus philosophor infero admiratio ; pro quis#2 causa afferenda alius alius in medius profero . 
quidam enim proprius sum atque naturalis ipsiusmet Lun ; splendor dico#2 ; alius , ab Venus ille sum impertio ; alius , ab stella omnis ; alius , ab sol , quis#2 radius suus profundus Lun ; soliditas permeet . 
verus huiuscemodi profero exiguus labor coarguo , atque falsitas evinco . 
si enim aut proprius sum aut ab stella confero eiusmodi lumen , ille multus in Eclipsibus retineo ostenderetque , cum in obscurus C ; lo destituo ; quod tamen adversatur experior ; : fulgor enim , quis#2 in deliquium appareo in luna , longus parvus sum , subrufus atque quasi ; neus ; hic verus clarus et candidus . 
sum insuper ille mutabilis atque locus mobilis ; vago enim per Lun ; facies , adeo#2 ut pars ille , qu ; peripheri ; circulus umbr ; terrestris propinquus sum , clarus , reliquus verus obscurus , semper specto : ex quo omnis procul dubius is accido#2 intelligo , ex radius solaris vicinitas tango crassus quidam regio , qu ; Luna orbiculariter ambeo ; ex quo contactus Aurora qu ; dam in vicina Lun ; plaga effundo , non secus atque in terra , tum mane , tum vesperus , crepusculinum spargo lumen : qui de res fundo in liber#4 de systemate mundum pertracto . 
assero autem ab Venus impertio eiusmodi lux , puerilis adeo#2 sum , ut responsio sum indignus . 
quis enim adeo#2 inscius sum , ut non intelligo , circa coniunctio et intro Sextilis aspicio pars Lun ; sol averto , ut ab Venus specto , omnino sum impossibilis ? 
sum autem ex sol , quis#2 suus lumen profundus Lun ; soliditas penetro atque perfundo , pariter sum inopinabile : numquam enim imminuo , cum semper hemisph ; rium Lun ; ab sol sum illustro , tempus lunaris Eclipsium excipio ; diminuo tamen dum luna ad quadratura propero , et omnino etiam hebeto , dum quadratura supero . 
cum itaque eiusmodi secundarius fulgor nec Lun ; sum congenitus atque proprius , nec ab stella ullus nec ab sol mutuatus , cumque iam in mundum vastitas corpus alius supersit nullus , nisi solus tellus , quis#2 , qu ; so , opinor ? 
quis#2 proferendum ? 
numquid ab terra ipse lunaris corpus , aut quidpiam alius opacus atque tenebrosus lumen perfundi ? 
quis#2 mirus ? 
multus : ; qui grataque permutatio rependo tellus par illuminatio ipse Lun ; , qualis et ipse ab luna in profundus nox tenebrae totus#2 ferus tempus recipio . 
res clarus aperio . 
luna in coniunctionibus , cum medius inter sol et terra obtineo locus , solaris radius in superus suus hemisph ; rio Terr ; aversum perfundo ; hemisph ; rium verus inferus , quo terra aspicio , tenebrae sum obduco ; nullatenus igitur terrestris superficiem illustro . 
luna , paulatim ab sol digredior , iam iam aliquis ex pars in hemisph ; rio inferus ad nos vergo illumino , albico cornu , subtilis tamen , ad nos converto , et leviter terra illustro : cresco in luna , iam ad quadratura accedo , solo illuminatio , augeo in terra is lumen reflexio , extendo adhuc supra semicirculus splendor in luna , et nostr ; clarus effulgeo nox : tandem integer Lun ; vultus , quo terra aspicio , ab oppono sol clarus fulgor irradio , eniteo longus lateque terrestris superficies lunaris splendor perfundo : postmodum decresco luna debilis ad nos radius emitto , debilis illumino terra : luna ad coniunctio propero , ater nox terra occupo . 
talis itaque periodo alternus vicis lunaris fulgor menstruus illuminatio , clarus modus , debilis alius , nos largior : verus ; qui lanx beneficium ab tellus compenso . 
dum enim luna sub sol circa coniunctiones reperio , superficiem terrestris hemisph ; rii sol expono vividisque radius illustro integer respicio , reflexumque ab ipse lumen concipio : atque proinde ex talis reflexione inferus hemisph ; rium Lun ; , licet solarium lumen destituo , non modice luceo appareo . 
idem luna , per quandrans ab sol removeo , dimidium tantus terrestris hemisph ; rii illumino conspicio , scilicet occiduus ; alter enim medietas orientalis nox obtenebratur : ergo , et ipse luna splendide parvus ab terra illustro , eiusve proinde lux ille secundarius exilis nos appareo . 
quod si Luna in oppositio ad sol constituo , specto ipse hemisph ; rium intermedi ; tellus omnino tenebrosus obscuraque nox perfundo : si igitur eclipticus sum talis oppositio , nullus prorsus illuminatio recipio luna , solarium simul atque terrestris irradiatione destituo . 
in alius atque alius ad terra et ad sol habitudinibus , magnus minus ve ab terrestris reflexione recipio lumen , prout magnus aut parvus terrestris hemisph ; rii illumino pars specto : is enim inter duo hic globus servo tenor , ut quis#2 tempus multus ab luna illustro tellus , idem parvus vicus verro ab terra illuminetur luna , et ex contra . 
atque h ; que paucus de hic res in pr ; sentus locus dico#2 sufficio , fundo enim in noster Systemate mundus ; ubi , complurimis et ratio et experimentum , validus solaris lumen ex terra reflexio ostendo ille , quis#2 is ab stella corea arceo sum iactitant , ex is potissimus quod ab motus et ab lumen sum vacuus ; vagus enim ille atque Luna splendor supero , non autem sordium mundanarumque fecum sentina , sum demonstratio et naturalis quoque ratio sexcentis confirmo . 
dico#2 hucusque de observatio circa lunaris corpus habeo ; nunc de stella figo is , qu ; hactenus ab nos inspicio sum , brevis in medius adferamus . 
atque primus ille animadversio dignus sum , quod scilicet Stell ; , tam fix ; , quam#4 errabund ; , dum adhibeo Perspicillo specto , nequaquam magnitudo augeo video iuxta proportio idem , secundum quis obicio reliquus , et ipsamet quoque luna , acquiro incrementum : verus in stella talis auctio longus parvus appareo ; adeo#2 ut Perspicillum , quod reliquus obicio secundum centuplus , gratia exemplum , ratio multiplico possum sum , vix secundum quadruplus aut quintuplam stella multiplex reddo credo . 
ratio autem hic sum , quod scilicet astrum , dum liber atque naturalis oculus acies specto , non secundum suus simplex nudamque , ut ita dico#2 , magnitudo se nos offero , sed fulgor quidam irradiata , micantibusque radius crinitus , is potissimus cum iam increverit nox ; ex quo longus magnus video , quam#4 si ascititiis ille crinis sum exuo : angulus enim visorius , non ab primarius Stell ; corpusculo , sed ab latus circumfundo splendor , termino . 
hic apertus intellego licet ex is , quod Stell ; in sol occasus inter primus crepusculum emergo , tametsi prim ; sum magnitudo , exigu ; admodum appareo ; et Venus ipse , si quando circa meridies se nos in conspicio do , adeo#2 exilis cerno , ut vix Stellulam magnitudo ultim ; ; quare video . 
secus in alius obiectis , et in ipsamet luna , contingo ; qu ; , sive in meridianus lux sive inter profundus tenebrae specto , idem semper mola appareo . 
intonsus igitur in medius tenebrae specto astrum , crinis tamen ille diurnus lux abrado possum ; at non lux iste tantus , sed tenuis quoque nubecula , qu ; inter Sidus et oculus aspicio interpono : idem quoque pr ; sto niger velamen atque vitrum coloro , quis#2 obiectu atque interpositione circumfundo fulgor stella desero . 
hic idem pariter efficio Perspicillum : prius enim adscititios accidentalesque ab stella fulgor adimo , ille inde globulus simplex ( si tamen figura sum globosus ) augeo ; atque adeo#2 secundum parvus multiplicitatem adaugeo video . 
Stellula enim quint ; aut sext ; magnitudo , per Perspicillum video , tamquam magnitudo prim ; repr ; sentatur . 
adnotatio quoque dignus video sum discrimen inter planeta atque figo stella aspicio . 
Planet ; enim globulus suus exigo rotundus atque circinatos obiiciunt , atque , velut Lunul ; qu ; dam undique lumen perfus ; , orbicularis appareo : fix ; verus Stell ; peripheria circularis nequaquam termino ; conspicio , sed velut fulgor quidam radius circumcirca vibro atque admodum scintillo ; consimilis tandem figura pr ; dit ; appareo cum Perspicillo , atque dum naturalis intuitus , specto , sed adeo#2 magnus ut Stellula quint ; aut sext ; magnitudo canis , maximus nempe figo omnis , ; quare video . 
verus , infra stella magnitudo sext ; , adeo#2 numerosus grex alius , naturalis intueor fugio , per Perspicillum intueberis , ut vix credibilis sum : multus enim , quam#4 sex alum ; magnitudinum differenti ; , video licet ; quis#2 magnus , quis#2 magnitudo septim ; , sive prim ; invisibilis , appello possum , Perspicilli beneficium magnus et clarus appareo , quam#4 magnitudo secund ; sidus , acies naturalis video . 
ut autem de inopinabili ferus ille frequentia unus alteramve attestationem video , Asterismos duo subscribo placeo , ut ab is exemplum de que ; tero iudicium fera . 
in primus integer Orion Constellationem pingo decerno ; verus ab ingens stella copia , tempus verus inopia , obruo , aggressionem hic in alius occasio differo ; adstant enim , et circa vetus , intro unus aut alter gradus limes , dissemino , multus quingenti : quapropter tres qu ; in Cingulum , et seni qu ; in ensis iampridem adnoto ; sum , alius adiacentes octuaginta recens viso applumbo ; earumque interstitium , quo exigo liceo , servo : notus , sive vetus , distinctio gratia , magnus pingo , atque duplex lineus contornavimus ; alius inconspicuas , parvus , atque unus linea noto ; magnitudinum quoque discrimen , quo magis liceo , servo . 
in alter exemplum sex stella Taurus , PLEIADAS dico , depinximus ( dico#2 autem sex , quandoquidem septimus ferus numquam appareo ) intro angustus in C ; lo cancellus obclusas , quis#2 alum ; , multus quam#4 quadraginta , invisibilis adicio ; quis#2 nullus ab aliquis ex pr ; dico#2 sex vix ultra semigradum elongo : hic nos tantus triginta sex adnoto ; earumque interstitium , magnitudines , necnon veterum novarumque discrimen , velut in Orion , servo . 
quod tertius locus ab nos sum observo , sum ipsiusmet lacteus circulus essentia , sive materies , quam#4 Perspicilli beneficium adeo#2 ad sensus licet intuor , ut et altercatio omnis , qu ; per tot s ; periculum philosophus excruciarunt , ab oculata certitudine dirimo , nosque ab Vosis disputatio libero . 
sum enim GALAXIA nihil alius , quam#4 innumerus stella coacervatim consero congeries : in quicumque enim regio ille Perspicillum dirigo , statim stella ingens frequentia se in conspicio profero , quis#2 complures satis magn ; atque valde conspicu ; video ; sed exiguus multitudo prorsus inexplorabilis sum . 
at cum non tantus in GALAXIA lacteus ille candor , velut albico nubo , specto , sed complures consimilis color areol ; sparsim per ; thera subfulgeant , si in ille quilibet Specillum converto , stella constipatarum que ; tum offendo . 
amplus ( quod magis miro ) , Stell ; ab Astronomis singulus in hic usque dies NEBULOS appello ; , Stellularum mirus in modus consero grex sum ; ex quis#2 radius commixtio , dum unaqu ; que ob exilitatem , sive maximus ab nos remotio , oculus acies fugio , candor ille consurgo , quis#2 densus pars C ; li , stella aut sol radius retorqueo valeo , hucusque credo sum . 
nos ex ille nonnullus observo , et duo Asterismos subnectere volo . 
in primus habeo nebulosus , Capitis Orion appello , in qui stella vigintiunas numero . 
secundus nebulosus PR ; SEPE nuncupo contineo ; qu ; non unus tantus stella sum , sed congeries Stellularum multus quam#4 quadraginta : nos , pr ; ter asellus , triginta_sex noto , in hic , quis#2 sequor , ordo dispositus . 
de luna , de inerrantibus stella atque de Galaxia , qu ; hactenus observo sum , brevis enarro . 
supersum ut , quod maximus in pr ; sentus negotium existimo video , quatuor planeta ab primus mundum exordium ad noster usque tempus numquam conspicio , occasio reperio atque observo , necnon ipse locus , atque per duo proxime mensis observatio circa idem latio atque mutatio habito , aperio atque promulgo ; Astronomos omnis convoco , ut ad ille periodos inquiro atque definio se confero , quod nos in hic usque dies , ob tempus angustia , assequi parum liceo . 
ille tamen iterum moneo facio , ne#2 ad talis inspectio incassus accedo , Perspicillo exigo opus sum , et qualis in principium sermo hic describo . 
dies itaque septimus Ianuarii , insto annus millesimus sexcentesimi decimus , hora sequor nox primus , cum que ; lestia sidus per Perspicillum specto , Iuppiter se obviam facio ; cumque admodum excello ego parassem instrumentum ( quod antea ob alter organum debilitas parum contingo ) , tres ille adstare Stellulas , exiguus quidem , veruntamen clarus , cognosco ; qu ; , licet ex numerus inerrantium ab ego credo , nonnullus tamen infero admiratio , is quod secundum exigo linea rectus atque Ecliptic ; parallelam disposit ; video , atque que ; tero magnitudo par splendidus . 
Eratque ille inter se et ad Iuppiter talis constitutio : ex pars scilicet orientalis du ; adsum Stell ; , unus verus occasus versus . 
Orientalior atque occidentalis , reliquus paulum magnus appareo : de distantia inter ipse et Iuppiter parum sollicitus sum ; fix ; enim , uti dico#2 primus , credo ; sum . 
cum autem dies octavus , nescio quo fatum duco , ad inspectio idem revertor sum , longus alius constitutio reperi : sum enim tres Stellul ; occidentalis omnis , ab Iuppiter atque inter se , quam#4 superus nox , vicinus , paribusque interstitium mutuus disseparat ; , velut appositum pr ; sefert delineatio . 
hic , licet ad mutuus stella appropinquationem parum cogitatio appello , h ; sitare tamen que ; pius , quonam pactus Iuppiter ab omnis pr ; dico#2 figo possum orientalior reperiri , cum ab bini ex ille pridie occidentalis sum : atque proinde vereor sum ne#2 forte secus ab computo astronomicus dirigo sum , atque propterea motus proprius stella ille antevertisset . 
quapropter maximus cum desiderium sequor expectavi nox ; verus ab spes frustratus sum , nubes enim undiquaque obduco sum que ; solus . 
at dies decimus appareo Stell ; in eiusmodi ad Iuppiter positus : du ; enim tantus , et orientalis amb ; , adsum ; tertius , ut opinatus sum , sub Iuppiter latito . 
sum pariter , velut antea , in idem rego cum Iuppiter , atque iuxta Zodiaci longitudo adamussim loco ; . 
h ; que cum video , cum mutatio consimilis in Iuppiter nullus ratio reponi possum intelligerem , atque insuper specto stella semper idem sum cognosco ( null ; enim alum ; , aut pr ; cedo , aut consequor , intro magnus intervallum iuxta longitudo Zodiaci adsum ) , iam ambiguitatem in admiratio permuto , appareo commutatio , non in Iuppiter , sed in stella adnoto repono sum comperio ; atque proinde oculo et scrupulosus magis deinceps observo sum sum reor . 
dies itaque undecimus eiuscemodi constitutio video : stella scilicet tantus duo orientalis ; quis#2 medius triplus disto ab Iuppiter , quam#4 ab orientaliori , eratque orientalior duplus ferus magnus reliquus , cum tamen antecedo nox ; qualis ferme appareo . 
statuo ideo omnique procul dubius ab ego decretum sum , tres in que ; lis as stella vagor circa Iuppiter , instar Saturnus atque Mercurius circa sol ; quod tandem lux meridianus clarus in alius postmodum complures inspectio observo sum : atque non tantus tres , verus quatuor sum vagus sidus circa Iuppiter suus circumvolutiones obeo ; quis#2 permutatio , exigo consequenter observo , subsequor narratio ministro : interstitium quoque inter ipse per Perspicillum , superus explicata ratio , dimetitus sum : hora insuper observatio , pr ; sertim cum multus in idem nox habit ; sum , applumbo ; adeo#2 enim celer hic planeta extant revolutiones , ut horarias quoque differentia plerunque licet accipio . 
dies igitur duodecimus , hora sequor nox primus , hic ratio dispono sidus video : sum orientalior stella occidentaliori magnus , amb ; tamen valde conspicu ; atque splendid ; : uterque disto ab Iuppiter scrupulus primus duo : tertius quoque Stellula appareo que ; pit hora tertius , prius parum conspicio , qu ; ex pars orientalis Iuppiter ferus tango , eratque admodum exiguum . 
omnis sum in idem rego et secundum Ecliptic ; longitudo coordinat ; . 
dies decimatertia primus ab ego quatuor conspect ; sum Stellul ; in hic ad Iuppiter constitutio : sum tres occidentalis et unus orientalis : linea proxime rectus constituo ; medius enim occidentalis paululum ab rego septentrionem versus deflecto . 
absum orientalior ab Iuppiter minuo duo : reliquus et Iuppiter intercapedines sum singulus unus tantus minutum . 
Stell ; omnis idem pr ; se fero magnitudo , atque , licet exiguus , lucidissim ; tamen sum atque figo idem magnitudo longus splendidus . 
dies decimaquarta nubilosa sum tempestas . 
dies decimaquinta , hora nox tertius , in proximus depingo sum habitudo quatuor Stell ; ad Iuppiter : occidentalis omnis atque in idem proxime rego lineus disposit ; ; qu ; enim tertius ab Iuppiter numero paululum in boream attollo : propinquus Iuppiter sum omnis parvus , reliqu ; consequenter magnus appareo : intervallum inter Iuppiter et tres consequor sidus sum ; qualis omnis atque duo minutum ; at occidentalius absum ab se propinquus minutus quatuor . 
sum lucidus valde , et nihil scintillo , qualis semper , tum ante , tum post , appareo . 
verus hora septimus tres solummodo adsum Stell ; , in huiuscemodi cum Iuppiter aspectus : sum nempe in idem rego ad unguem : vicinus Iuppiter sum admodum exiguum , et ab ille semoveo per minutum primus tres ; ab hic secundus disto min . 
unus ; tertius verus ab secundus min . 
pr . 
, sec . 
post verus alius hora du ; Stellul ; medium ; adhuc vicinus sum : absum enim min . 
sc . 
vix tantus . 
dies decimasexta , hora primus nox , tres video stella iuxta hic ordo dispositus : duo Iuppiter intercipio , ab is per min . 
, sec . 
hinc inde remot ; ; tertius verus occidentalis ab Iuppiter disto min . 
Iuppiter proxim ; non magnus , sed lucidus appareo removeo . 
dies decimaseptima , hora ab occasus , min . 
, huiusmodi sum configuratio : stella unus tantus orientalis ab Iuppiter disto min . 
; occidentalis pariter unus , ab Iuppiter disto min . 
orientalis duplus magnus appareo occidentalis ; nec multus adsum quam#4 ist ; du ; . 
verus post hora quatuor , hora nempe proxime quintus , tertius ex pars orientalis emergo que ; pit , qu ; antea , ut opinor , cum prior jungo sum ; fuitque talis positio : medius stella , orientalis quam#4 proximus , min . 
tantus sec . 
elongabatur ab ille , et ab lineus rego , per extremus et Iuppiter produco , paululum versus auster declino . 
dies decimus octavus , hora , min . 
ab occasus , talis sum aspicio : sum stella orientalis magnus occidentalis , et ab Iuppiter disto min . 
pr . 
: occidentalis verus ab Iuppiter absum min . 
dies decimanona , hora nox secundus , talis sum stella coordinatio : sum nempe secundum rectus linea ad unguem tres cum Iuppiter Stell ; : orientalis unus , ab Iuppiter disto min . 
pr . 
: inter Iuppiter et primus sequor occidentalis mediabat min . 
interstitium : h ; que autem ab occidentaliori absum min . 
Anceps sum tunc , numquid inter orientalis stella et Iuppiter Stellula mediaret , verus Iuppiter quamproxima , adeo#2 ut ille ferus tango . 
at , hora quintus , hic manifeste video medius iam inter Iuppiter et orientalis stella locus exquisite occupo , ita ut talis sum configuratio : stella insuper novissime conspicio admodum exiguum sum ; veruntamen , hora sextus , reliquus magnitudo ferus sum ; qualis . 
dies vigesima , hora , min . 
, constitutio consimilis video sum : adsum tres Stellul ; adeo#2 exigu ; , ut vix percipio possum : ab Iuppiter , et inter se non magis disto minutum unus : incertus sum , numquid ex occidens du ; , an tres , adsum Stellul ; . 
circa hora sextus hic pactus sum disposit ; : orientalis enim ab Iuppiter duplus magis absum quam#4 antea , nempe min . 
; medius occidentalis ab Iuppiter disto min . 
, sec . 
, ab occidentaliori verus min . 
, sec . 
tandem , hora septimus , tres ex occidens volo#1 ; sum Stellul ; : Iuppiter proximus absum ab is min . 
, sec . 
; inter hic et occidentaliorem intervallum sum minutum secundus : inter hic verus alius specto paululum ad meridies deflecto , ab occidentaliori non multus decem secundus removeo . 
dies vigesimaprima , hora , min . 
, adsum ex oriens Stellul ; tres , ; qualiter inter se et ab Iuppiter disto : interstitium verus , secundum existimatio , secundus minutum sum . 
adsum quoque stella ex occidens , ab Iuppiter disto min . 
pr . 
orientalis Iuppiter proximus sum omnis parvus ; reliqu ; verus aliquantus magnus , atque inter se proxime ; qualis . 
dies vigesima secundus , hora , consimilis sum stella dispositio : ab stella orientalis ad Iuppiter minutum primus sum intervallum , ab Iuppiter ad occidentaliorem pr . 
Du ; verus occidentalis intermedi ; disto ad invicem min . 
, sec . 
; propinquus verus Iuppiter absum ab ille M . 
p . 
Ips ; medium ; Stellul ; parvus sum extremus : sum verus secundum idem rectus linea iuxta Zodiaci longitudo extens ; , nisi quod tres occidentalis medius paululum in auster deflecto . 
sed , hora nox sextus , in hic constitutio volo#1 ; sum : orientalis admodum exiguum sum , disto ab Iuppiter , ut antea , min . 
pr . 
tres verus occidentalis , et ab Iuppiter et ad invicem , ; qualiter dirimo , erantque intercapedines singul ; min . 
, sec . 
proxime : et stella Iuppiter vicinus , reliquus duo sequor parvus appareo : omnesque in idem rego exquisite disposit ; video . 
dies vigesima tertius , hora , min . 
ab occasus , in hic ferme modus stella constitutio se habeo : sum tres Stell ; cum Iuppiter in rego lineus secundum Zodiaci longitudo , velut semper sum : orientalis sum du ; , unus verus occidentalis . 
Orientalior absum ab sequens min . 
pr . 
, h ; que verus ab Iuppiter min . 
, sec . 
, Iuppiter ab occidentalis min . 
, sec . 
: erantque omnis magnitudo ferus ; qualis . 
sed , hora quintus , du ; Stell ; , qu ; prius Iuppiter sum proxim ; , amplus non cerno , sub Iuppiter , ut arbitror , latito ; fuitque talis aspicio : dies vigesimaquarta , tres Stell ; , orientalis omnis , volo#1 ; sum , atque ferus in idem cum Iuppiter rego lineus : medius enim modice in auster deflecto . 
Iuppiter propinquus disto ab is min . 
, sequor ab hic min . 
, sec . 
, ab hic verus absum orientalior min . 
: erantque omnis admodum spiendid ; . 
hora verus sextus , du ; solummodo se offero Stell ; in hic positus : nempe cum Iuppiter in idem rego lineus ad ungem , ab quo elongabatur propinquus min . 
p . 
, alter verus ab hic min . 
p . 
: in unus , ni fallo , coierant du ; medium ; prius observo ; Stellul ; . 
dies vigesimaquinta , hora , min . 
, ita se habeo constitutio : adsum enim du ; tantus Stell ; ex orientalis plaga , ex ; que satis magn ; : orientalior ab medius disto min . 
, medius verus ab Iuppiter min . 
dies vigesima sextus , hora , min . 
, stella coordinatio eiusmodi sum : specto enim Stell ; tres , quis#2 du ; orientalis , tertius occidentalis ab Iuppiter : h ; que ab is min . 
absum , medius verus orientalis ab idem disto min . 
, sec . 
; orientalior verus ab medius min . 
: in idem rego constitut ; , et idem magnitudo sum . 
hora deinde quintus , constitutio ferus idem sum ; in hic tantus discrepo , quod prope Iuppiter quartus Stellula ex oriens emergo , que ; tero parvus , ab Iuppiter tunc removeo min . 
, sed paululum ab rego lineus versus Boream attollo , ut appositum figura demonstro : dies vigesima septimus , hora ab occasus , unicus tantus Stellula conspicio , eaque orientalis , secundum hic constitutio : eratque admodum exiguum , et ab Iuppiter removeo min . 
dies vigesima octavus et vigesima nonus , ob nubium interpositionem nihil observo liceo . 
dies trigesima , hora primus nox , talis pactus constituo specto sidus : unus adsum orientalis , ab Iuppiter disto min . 
, sec . 
, duo verus ex occidens , quis#2 Iuppiter propinquus absum ab is min . 
, reliquus ab hic min . 
: extremus et Iuppiter pono in idem rego lineus sum , at medius stella paululum in Boream attollo : occidentalior sum reliquus parvus . 
dies ulterior , hora secundus , volo#1 ; sum orientalis Stell ; ie du ; , unus verus occiduus : orientalis medius ab Iuppiter absum min . 
, sec . 
; orientalior verus ab ipse medius min . 
, sec . 
; occidentalis disto ab Iuppiter min . 
: sum in idem rego lineus proxime , orientalis tantus Iuppiter vicinus modicus quidam in Septentrionem elevo . 
hora verus quartus , du ; orientalis vicinus ad invicem adhuc sum ; absum enim solummodo min . 
sec . 
appareo in hic observatio occidentalis stella satis exiguum . 
dies Februarius primus , hora nox secundus , consimilis sum constitutio : disto orientalior stella ab Iuppiter min . 
, occidentalis verus ; ex pars orientalis stella qu ; dam , admodum exiguum , ab Iuppiter disto minutus secundus : rectus ad unguem designo linea . 
dies secundus , iuxta hic ordo volo#1 ; sum Stell ; : unus tantus orientalis ab Iuppiter disto min . 
; Iuppiter ab occidentalis vicinus absum min . 
; inter hic et occidentaliorem min . 
sum intercapedo : sum in idem rego ad unguem , et idem ferus magnitudo . 
sed , hora septimus , quatuor adsum Stell ; : inter quis#2 Iuppiter medius occupo sedes . 
hic stella orientalior disto ab sequens min . 
, h ; que ab Iuppiter min . 
, sec . 
: Iuppiter ab occidentalis se vicinus absum min . 
, h ; que verus ab occidentaliori min . 
: erantque pariter omnis in idem rego lineus , secundum Zodiaci longitudo extendo . 
dies tertius , hora septimus , in hic serie disposit ; sum Stell ; : orientalis ab Iuppiter disto min . 
, sec . 
, occidentalis proximus min . 
: ab hic verus elongabatur occidentalior alter min . 
: sum pr ; cise in idem rego , et magnitudo ; qualis . 
dies quartus , hora secundus , circa Iuppiter quatuor sto Stell ; , orientalis du ; , atque du ; occidentalis , in idem ad unguem rego lineus disposit ; , ut in proximus figura : Orientalior disto ab sequens min . 
, h ; que verus ab Iuppiter absum min . 
, sec . 
, Iuppiter ab proximus occidentalis min . 
, h ; que ab occidentaliori min . 
magnitudo sum ferus ; qualis ; proximus Iuppiter reliquus paulum parvus appareo . 
hora autem septimus , orientalis Stell ; disto tantus min . 
, sec . 
Iuppiter ab orientalis vicinus absum min . 
, ab occidentalis verus sequor min . 
, h ; que verus ab occidentaliori disto min . 
: erantque ; qualis omnis , et in idem rego secundum Eclipticam extendo . 
dies quintus , C ; solus sum nubilosum . 
dies sextus , du ; solummodo appareo Stell ; , medius Iuppiter intercipio , ut in figura appositum specto : orientalis ab Iuppiter disto min . 
, occidentalis verus min . 
: sum in idem rego cum Iuppiter , et magnitudo par . 
dies septimus , du ; asto Stell ; , ab Iuppiter orientalis amb ; , in hic disposit ; modus : intercapedines inter ipse et Iuppiter sum ; qualis , unus nempe minutum primus ; atque per ipse et centrum Iuppiter rego lineus incedo . 
dies octavus , hora primus , adsum tres Stell ; orientalis omnis , ut in descriptio : Iuppiter proximus , exiguum satis , disto ab is min . 
, sec . 
; medius verus ab hic min . 
, eratque satis magnus ; orientalior , admodum exiguum , ab hic disto min . 
, sec . 
Anceps sum , numquid Iuppiter proximus unus tantus , an du ; sum Stellul ; ; video enim interdum hic alius as versus orior , mirus in modus exiguum , et ab ille sejungo per min . 
, sec . 
tantus : sum omnis in idem rego lineus secundum Zodiaci duco extens ; . 
hora verus tertius , stella Iuppiter proximus ille ferus tango ; disto enim ab is min . 
, sec . 
tantus : reliqu ; verus ab Iuppiter removeo fact ; sum ; absum enim medius ab Iuppiter min . 
tandem , hora quartus , qu ; prius Iuppiter proximus sum , cum is jungo , non cerno amplus . 
dies nonus , hora , M . 
, asto Iuppiter Stell ; du ; orientalis , et unus occidentalis , in talis dispositio : Orientalior , qu ; satis exiguum sum , ab sequens disto min . 
; medius , magnus , ab Iuppiter absum min . 
; Iuppiter ab occidentalis , qu ; parvus sum , disto min . 
dies decimus , hora primus , min . 
, Stellul ; bin ; , admodum exigu ; , orientalis amb ; , in talis dispositio volo#1 ; sum : removeo disto ab Iuppiter min . 
, vicinus verus min . 
, sec . 
; erantque in idem rego . 
hora autem quartus , stella Iuppiter proximus amplus non appareo : alter quoque adeo#2 imminutus video , ut vix cerni possum , licet ab ; R pr ; clarus sum ; et ab Iuppiter removeo , quam#4 antea , sum ; disto siquidem min . 
dies undecimus , hora primus , adsum ab oriens Stell ; du ; , et unus ab occasus . 
disto occidentalis ab Iuppiter min . 
; orientalis vicinus absum pariter ab Iuppiter min . 
; orientalior verus ab hic disto min . 
: sum satis perspicu ; , et in idem rego . 
sed hora tertius , stella quartus , Iuppiter proximus , ab oriens video sum , reliquus parvus , ab Iuppiter dissitus per min . 
, sec . 
, et ab rego lineus per reliquus stella protraho , modicus in aquilo deflecto : splendidissim ; sum omnis , atque valde conspicu ; . 
hora verus quintus cum dimidius , iam stella orientalis , Iuppiter proximus , ab ille removeo facio , medius inter ipse et stella orientaliorem , se propinqua , obtineo locus ; erantque omnis in idem rego lineus ad unguem , et idem magnitudo , ut in appositum descriptio video licet : dies duodecimus , hora , min . 
, Stell ; bin ; ab ortus , bin ; pariter ab occasus , asto . 
orientalis removeo ab Iuppiter disto min . 
, longinquus verus occidentalis absum min . 
, erantque amb ; satis conspicu ; ; reliqu ; du ; Iuppiter sum vicinissim ; , et admodum exigu ; , pr ; sertim orientalis , qu ; ab Iuppiter disto min . 
, sec . 
; occidentalis verus , min . 
hora verus quartus , Stellula , qu ; Iuppiter sum proximus ex oriens , amplus non appareo . 
dies decimatertia , hora , min . 
, du ; Stell ; appareo ab ortus , du ; insuper ab occasus . 
orientalis atque Iuppiter vicinus , satis perspicuus , disto ab is min . 
; ab hic orientalior , parvus appareo , absum min . 
ex occidentalis , removeo ab Iuppiter , conspicuus valde , ab is dirimo min . 
; inter hic et Iuppiter intercidebat Stellula exiguum atque occidentaliori Stell ; vicinus , cum ab is non magis absum min . 
, sec . 
sum omnis in idem rego secundum Ecliptic ; longitudo ad unguem . 
dies decimaquinta ( namque decimaquarta C ; solus nubes sum obduco ) , hora primus , talis sum astrum pono : tres nempe sum orientalis Stell ; , nullus verus cerno occidentalis : orientalis Iuppiter proximus disto ab is min . 
, sec . 
; sequor ab hic absum min . 
, sec . 
, ab hic verus orientalior min . 
; eratque reliquus magnus ; vicinus enim Iuppiter sum admodum exigu ; . 
sed , hora proxime quintus , ex stella Iuppiter proximus unus tantus cerno , ab Iuppiter disto min . 
, sec . 
; orientalioris verus elongatio ab Iuppiter adaugeo sum ; sum enim tunc min . 
at , hora sextus , pr ; ter duo , ut modus dico#2 sum , ab oriens constituo , unus versus occasus cerno Stellula , admodum exiguum , ab Iuppiter removeo min . 
dies decimasexta , hora sextus , in talis constitutio sto : stella nempe orientalis ab Iuppiter min . 
absum , Iuppiter ab sequens occiduus min . 
, h ; que verus ab reliquus occidentaliori min . 
: sum omnis idem proxime magnitudo , satis conspicu ; , et in idem rego lineus exquisite secundum Zodiaci duco . 
dies decimaseptima , hora , du ; adsum Stell ; : orientalis unus , ab Iuppiter disto min . 
, occidentalis alter , disto min . 
: h ; que sum aliquantus parvus orientalis . 
sed , hora , orientalis proximus sum Iuppiter , disto nempe min . 
, sec . 
; occidentalis verus removeo sum , scilicet min . 
sum in uterque observatio in idem rego , et amb ; satis exigu ; , pr ; sertim orientalis in secundus observatio . 
dies , hora , tres adsum Stell ; , quis#2 du ; occidentalis , orientalis verus unus : disto orientalis ab Iuppiter min . 
, occidentalis proximus M . 
; occidentalior reliquus absum ab medius min . 
: omnis sum in idem rego ad unguem , et idem ferus magnitudo . 
at , hora , Stell ; vicinus par ab Iuppiter absum interstitium : occiduus enim absum ipse quoque min . 
sed , hora , quartus Stellula video sum inter orientaliorem et Iuppiter , in talis configuratione : orientalior disto ab sequens min . 
, sequor ab Iuppiter min . 
, sec . 
, Iuppiter ab occidentalis sequens min . 
, h ; que verus ab occidentaliori min . 
: sum ferus ; qualis ; orientalis tantus Iuppiter proximus reliquus sum paulum parvus : erantque in idem rego Ecliptic ; parallela . 
dies , hora , min . 
, Stell ; du ; solummodo occidu ; ab Iuppiter conspect ; sum , satis magn ; , et in idem rego cum Iuppiter ad unguem , atque secundum Ecliptic ; duco disposit ; . 
propinquus ab Iuppiter disto min . 
, h ; que verus ab occidentaliori min . 
dies , nubilosum sum que ; solus . 
dies , hora , min . 
, Stellul ; tres satis exigu ; cerno in hic constitutio : orientalis absum ab Iuppiter min . 
, Iuppiter ab occidentalis sequor min . 
, h ; que verus ab occidentaliori min . 
: sum ad unguem in idem rego Ecliptic ; parallela . 
dies , hora , min . 
( namque superus tres nox que ; solus sum nubes obduco ) , tres appareo Stell ; : orientalis du ; , quis#2 disto ; inter se et ab Iuppiter ; qualis sum , atque . 
min . 
; occidentalis unus absum ab Iuppiter min . 
: sum in idem rego ad unguem , secundum Ecliptic ; duco . 
dies , hora , min . 
, bin ; tantus adsum Stell ; : orientalis unus , disto ab Iuppiter min . 
; occidentalis alter , disto min . 
: orientalis sum aliquantus parvus occidentalis . 
sed hora , tres volo#1 ; sum Stell ; : pr ; ter enim duo iam adnoto , tertius ex occidens prope Iuppiter , admodum exiguum , cerno , qu ; prius sub Iuppiter latito , distabatque ab is min . 
; orientalis verus removeo , quam#4 antea , video , disto nempe ab Iuppiter min . 
hic nox primus Iuppiter et adiacentium planeta progressus , secundum Zodiaci longitudo , facio relatio ad figo quidam , observo placeo : specto enim figo stella orior versus , disto ab planeta orientalis min . 
, et paululum in auster deflecto , in hic quis#2 sequor modus : dies , hora , min . 
, appareo Stell ; in talis configuratione : orientalior disto ab Iuppiter min . 
, sequor , Iuppiter proximus , min . 
, sec . 
; occidentalis sequor absum min . 
, sec . 
; ab hic occidentalior disto min . 
vicinus Iuppiter exigu ; appareo , pr ; sertim orientalis ; extrem ; verus sum admodum conspicu ; , in primus verus occiduus ; rectamque linea secundum Ecliptic ; duco designo ad unguem . 
hic planeta progredior versus orior ex collatio ad praedico figo manifeste cerno ; ipse enim Iuppiter cum asto planeta vicinus sum , ut in appositum figura video licet . 
sed hora , stella orientalis Iuppiter proximus absum ab is min . 
dies , hora , du ; tantus Stell ; video ; orientalis , disto ab Iuppiter min . 
; occidentalis verus , min . 
: sum satis conspicu ; et in idem rego : ad quis linea figo perpendiculariter incido in planeta orientalis , velut in figura : sed , hora , tertius Stellula , ex oriens disto ab Iuppiter min . 
, conspicio sum in eiusmodi constitutio : dies Martius , hora , min . 
, quatuor Stell ; orientalis omnis conspect ; sum , quis#2 Iuppiter proximus absum ab is min . 
, sequor ab hic M . 
, tertius M . 
, sec . 
, eratque reliquus clarus ; ab iste verus disto orientalior min . 
, et reliquus sum parvus . 
rectus proxime designo linea , nisi quod tertius ab Iuppiter paululum attollo . 
figo cum Iuppiter et orientaliori trigonus ; quilaterum constituo , ut in figura : dies , hora , min . 
, tres asto Planet ; , orientalis duo , unus verus occiduus , in talis configuratione : absum orientalior ab Iuppiter min . 
, ab hic disto sequor min . 
, sec . 
; occidentalis verus elongabatur ab Iuppiter min . 
: sum extremum lucidus atque magnus reliquus , quis#2 admodum exiguus appareo . 
Orientalior ab rego lineus , per reliquus et Iuppiter duco , paululum in boream video effero . 
figo iam adnoto ab occidentalis planeta min . 
disto , secundum perpendicularis ab ipse planeta duco super linea rectus per planeta omnis extendo ; velut appositum figura demonstro . 
Hasce Iuppiter et adiacentium planeta ad figo collatio appono placeo , ut ex ille idem planeta progredior , tum secundum longitudo , tum etiam secundum latitudo , cum motus , quis#2 ex tabula haurio , ad unguem congruo , quilibet intelligo possum . 
h ; sum observatio quatuor Mediceorum planeta , recens atque primus ab ego reperio , ex quis#2 , quamvis ille periodos numerus colligo nondum do , licet saltem qu ; dam animadversio dignus pronunciare . 
atque primus , cum Iuppiter consimilis interstitium modus consequor , modus pr ; eo , ab eoque tum versus orior , tum in occasus angustus tantus divaricationibus elongentur , idem retrogradus pariter atque dirigo concomitentur , quin circa ille suus conficio conversio , interea dum circa mundum centrum omnis unus duodecennales periodos absolvo , nemo dubius sum possum . 
converto insuper in circulus in ; qualis : quod manifeste colligo ex is , quia in magnus ab Iuppiter digressio numquam bini planeta jungo video liceo ; cum tamen prope Iuppiter duo , tres et interdum omnis simul constipati reperio sum . 
Depr ; henditur insuper , velox sum conversio planeta angustus circa Iuppiter circulus describo : propinquus enim Iuppiter Stell ; s ; pius specto orientalis , cum pridie ex occasus appareo , et ex contra : at planeta , maximus permeans orbis , accuro pr ; adnoto reversio perpendo , restitutio semimenstruas habeo video . 
eximius pr ; terea pr ; clarumque habeo argumentum pro scrupulus ab ille demo , quis#2 in Systemate Copernicano conversio planeta circa sol ; quo animus fero , adeo#2 perturbo ab unus Lun ; circa terra latio , interea dum ambo annuum orbis circa sol absolvo , ut hic universus constitutio , tamquam impossibilis , everto sum arbitror : nunc enim , nedum planeta unus circa alius convertibilis habeo , dum ambo magnus circa sol perlustro orbis , verus quatuor circa Iuppiter , instar Lun ; circa Tellurem , sensus nos vagor offertor stella , dum omnis simul cum Iuppiter , annus spatium , magnus circa sol permeant orbis . 
Pr ; tereundum tandem non sum , quanam ratio contingo , ut Medicea sidus , dum angustus circa Iuppiter rotatio absolvo , semetipsis interdum plusquam duplus magnus video . 
causa in vapor terrenum parum qu ; rere possum ; appareo enim augeo , sive minuo , dum Iuppiter et propinqua figo moles nihil immuto ; cerno . 
accedo autem ille , adeo ab terra elongari , circa su ; conversio perig ; um , aut apog ; um , ut tant ; mutatio causa nanciscantur , omnino inopinabile video : namque arceo circularis latio is nullus ratio pr ; sto valeo ; ovalis verus motus ( quis#2 in hic casus rego ferus sum ) et inopinabilis , et is qu ; appareo nullus ratio consonus , sum video . 
quod hic in res succurro , lubens profero , atque rectus philosophor iudicium censur ; que exhibeo . 
consto , terrestris vapor obiectu sol Lunamque magnus , sed figo atque planeta parvus , appareo : hinc Luminaria prope horizontem magnus , Stell ; verus , parvus atque plerunque inconspicu ; , imminuo etiam magis , si idem vapor lumen sum perfundo ; idcirco Stell ; interdiu atque intro crepusculum admodum exilis appareo ; luna non item , ut supra quoque moneo . 
consto insuper , non modus Tellurem , sed etiam Luna , suus habeo vaporosum orbis circumfundo , tum ex hic qu ; supra dico#2 , tum multus ex is , qu ; fundo in noster Systemate dico#2 : at idem quoque de reliquus planeta fero iudicium congruus possum ; adeo#2 ut etiam circa Iuppiter densus reliquus ; there pono orbis , inopinabile parum video ; circa quis#2 , instar Lun ; circa elementum sph ; rus , Planet ; MEDICEI circumduco , atque hic orbis obiectu , dum apog ; i sum , parvus , dum verus perig ; i , per idem orbis ablationem , sive attenuationem , magnus , appareo . 
ulterior progredior tempus angustia inhibeo ; multus de hic brevis candidus lector expectet . 
