pro Archia Iamne video , belua , iamne sentio quis#2 sum homo querela frons tuus ? 
nemo queror Syrus#3 nescio quis#2 de grex novicium facio sum consul . 
non enim nos color iste servilis , non pilosus gena , non dens putridus decipio ; oculus , supercilium , frons , vultus denique totus#2 , quis#2 sermo quidam taceo mens sum , hic in fraus homo impello , hic is quis#2 sum ignotus decipio , fallo , induco . 
paucus iste tuus lutulentus vitium noramus , paucus tarditas ingenium , stupor debilitatemque lingua . 
numquam sum audio vox in forum , numquam periculum facio consilium , nullus non modus inlustre sed ne#2 notus quidem facio aut militia aut domus . 
Obrepsisti ad honor error homo , commendatio fumosus imaginum , quis#2 similis habeo nihil praeter color . 
is ego etiam gloriabatur se omnis magistratus sine repulsa adsequor ? 
ego iste licet de ego verus cum gloria praedico#1 ; omnis enim honor populus Romanus ego ipse homo defero . 
nam tuuus cum quaestor sum facio , etiam quis#2 tu numquam video , tamen ille honor nomen mando tuus . 
aedilis sum facio ; Piso#3 sum ab populus Romanus facio , non iste Piso#3 . 
praetura item magnus defero sum tuus . 
notius sum ille mortuus , tu vivus nondum nosco quisquam . 
ego cum quaestor in primus , aedilis prior , praetor primus cunctus suffragium populus Romanus facio , homo ille honor non genus , mos non magnus meus , virtus perspicio non audio nobilitas deferebat . 
nam quis#2 ego de consulatus loquor , pario volo#1 annus gesto ? 
miser ego ! 
cum hic ego nunc pestis atque labe confero ! 
sed nihil comparo causa loquor atque tamen is quis#2 sum longe disjungo comprendam . 
tu consul sum renuntio - nihil dico#2 graviter , quam#4 quod omnis fateor - impedio reus publicus tempus , dissido consul , cum hic non recuso is ab quis#2 dicebare consul , quin tu lux dignus non puto , nisi nequis quam#4 Gabinus exsto . 
ego cunctus Italia , ego omnis ordo , ego universus civitas non prius tabella quam#4 vox prior consul declaro . 
sed omitto ut sum facio uterque noster ; sum sanus Fors domina campus . 
Magnificentius sum dico#2 quis#2 ad modus gero consulatus quam#4 quis#2 ad modus capio . 
ego Kalendae ianuarius senatus et bonus omnis lex agrarius maximarumque largitio metus libero . 
ego ager Campanus , si divido non oportet , conservo , si oportet , bonus auctor reservo . 
ego in C. Rabirius perduellio reus XL annus ante ego consul interpono senatus auctoritas sustineo contra invidia atque defendo . 
ego adulescentis bonus et fortis , sed utor is conditio fortuna ut , si sum magistratus adipiscor , reus publicus status convello video , meus inimicitia , nullus senatus malus gratia comitium ratio privo . 
ego Antonius conlegam cupidus provincia , multus in res publicus molio patientia atque obsequium meus mitigo . 
ego provincia Gallia senatus auctoritas exercitus et pecunia instruo et orno , quam#4 cum Antonius commuto , quod ita existimo tempus reus publicus fero , in contio depono reclamante populus Romanus . 
ego L. Catilina caedes senatus , interitus urbs non obscurus sed palam molio egredior ex urbs jubeo ut , ab quo lex non possum , moenia tutus sum possemus . 
ego tela extremus mensis consulatus meus intendo iugulis civitas de coniurati nefarium manus extorqueo . 
ego fax iam accendo ad hic urbs incendium comprehendo , profero , exstinguo . 
ego Q. catulus , princeps hic ordo et auctor publicus consilium , frequens senatus parens patria nomino . 
ego hic vir clarus quis#2 propter tu sedo , L. Gellius , hic audio civica corona deberi ab res publicus dico#2 . 
ego togatus senatus non ut multus bene gesto , sed ut nemo conservo res publicus , singularis genus supplicatio deus immortalis templum patefacio . 
ego cum in contio abeo magistratus dico#2 ab tribunus pl . 
prohibeo quis#2 constituo , cum is ego tantus modus ut iurarem permitto , sine ullus dubitatio juro res publicus atque hic urbs meus unus opus sum salvus . 
ego populus Romanus universus ille in contio non unus dies gratulatio sed aeternitas immortalitatemque dono , cum meus ius juror talis atque tantus juro ipse unus vox et consensus approbo . 
quis quidem tempus is meus domus sum ex forum reditus ut nemo , nisi quis#2 ego sum , civis sum in numerus video . 
atque ita sum ab ego consulatus perago ut nihil sine consilium senatus , nihil non approbo populus Romanus ago , ut semper in rostrum curia , in senatus populus defendo , ut multitudo cum princeps , equester ordo cum senatus conjungo . 
Eui brevis consulatus meus . 
Aude nunc , o furia , de tuus dico#2 ! 
quis#2 sum initium ludus compitalicius tum primus facio post L. Iulius et C. Marcius consul contra auctoritas hic ordo ; quos Q. Metellus - facio iniuria fortis vir mortuus , quis#2 ille quis#2 paucus parus hic civitas fero cum hic importunus belua conferam - sed ille designo consul , cum quidam tribunus pl . 
suus auxilium magister ludus contra senatus consultum facio jubeo , privatus fio veto atque is quod nondum potestas possum obtineo auctoritas . 
tu , cum in Kalendae ianuarius compitaliorum dies incido , Sex. Clodium , quis#2 numquam antea praetextatus sum , ludus facio et praetextatus volito passus sum , homo impurus atque non modus facies sed etiam oculus tuus dignus . 
ergo hic fundamentum pono consulatus tuus triduus post inspecto et taceo tu ab fatalis portentum prodigioque reus publicus lex Aelia et Fufius eversus sum , propugnaculum murique tranquillitas atque otium conlegia non is solus quis#2 senatus tollo restituo , sed innumerabilis quidam novus ex omnis faece urbs atque servitium concito . 
ab idem homo in stuprum inaudio nefariisque verso vetus ille magistra pudor et modestia censura tollo sum , cum tuuus interim , bustum reus publicus , quis#2 tu consul tum Roma dico#2 sum , verbum numquam significo sententia tuus tantus in naufragium civitas . 
nondum quis#2 facio , sed quis#2 fio passus sum , dico#2 . 
neque verus multus intersum , praesertim in consul , utrum ipse perniciosus lex , improbus contio res publicus vexo , an alius vexo patior . 
an possum ullus sum excusatio non dico#2 male sentio , sed sedeo , cuncto , dormio in maximus reus publicus motus consul ? 
que prope annus lex Aelia et Fufius teneo , CCCC iudicium notionemque censorius . 
qui lex audeo sum non nemo improbus , possum quidem nemo convello , quam#4 potestas minuo , quo parvus de mos noster quintus quoque annus iudicaretur , nemo tam effuse petulans conor sum , hic sum , o carnifex ! 
in prooemium sepelio consulatus tuus . 
Persequere continens hic funus dies . 
pro Aurelius tribunal ne#2 conivente quidem tu , quod ipse sum scelus , sed etiam hilaris oculus quam#4 soleo sum intuo , diligo servus habeo ab is quis#2 nihil se umquam nec facio nec patior turpis sum duco . 
arma in templum Castor , o proditor templum omnis ! 
video tu constituo ab is latro quis#2 templum ille sum tu consul arx civis perdo , receptaculum veterum Catilina miles , castellum forensis latrocinium , bustum lex omnis atque religio . 
sum non solus domus meus sed totus#2 Palatium senatus , eques Romanus , civitas omnis , Italia cunctus refercio , cum tuuus non modus ad is - mitto enim domesticus , quis#2 nego possum ; hic commemoro quis#2 sum palam - non modus , inquam , ad is quis#2 primus comitium tuus do tabula praerogativa , quis#2 in senatus sententia rogo tertius , numquam aspirasti , sed omnis consilium quis#2 ad ego opprimo paro#2 non intersum solus verus etiam crudelis praefuisti . 
ego verus ipse coram genero meus , propinquus tuus quis#2 dico#2 audeo sum ? 
egeo sordidus Gabinius , sine provincia sto non possum , spes habeo ab tribunus pl . 
, si suus consilium cum ille conjungo , ab senatus quidem desperasse ; hic tu cupiditas obsequium , sicut ego facio in conlega meus ; nihil sum quod praesidium consul imploro ; se quisque consulo oportet . 
atque hic dico#2 vix audeo ; vereor ne#2 quis#2 sum quis#2 iste insignis nequitia frons involvo integumentis nondum cerno ; dico#2 tamen . 
ipse certus agnosco et cum aliquis dolor flagitium suus recordabitur . 
Meministine , caenum , cum ad tu quintus ferus hora cum C. Piso venio , nescio quo ex gurgustio tu prodeo involvo caput soleatum , et , cum iste os#1 foetido taeter nos popina inhalasses , excusatio tu uti valetudinis , quod dico#2 vinulentis tu quidam medicamen soleo curo ? 
quam#4 nos causa cum accipio - quis#2 enim facio possum ? 
- paulisper sto in ille ganea tuus nidor atque fumus ; unde tuuus nos cum improbus respondeo , tum turpis ructo eicio . 
idem ille ferus biduum produco in contio ab is quis#2 sica quidam praebeo consulatus tuus , cum sum interrogo quis#2 sentio de consulatus meus , gravis auctor , Calatinus credo aliquis aut Africanus aut maximus et non Caesoninus Semiplacentinus Calventius , respondeo alter ad frons#2 tollo , alter ad mens deprimo supercilium crudelitas tu non placeo . 
hic tu ille homo dignus tuus laus conlaudo . 
crudelitas tuuus , furcifer , senatus consul in contio condemno ? 
non enim ego quis#2 senatus parvus ; namque relatio ille salutaris et diligens sum consul , animadversio quidem et iudicium senatus . 
qui cum reprehendo , ostendo qualis tuuus , si ita forte accido , sum ille tempus consul sum . 
stipendium ego Hercules et frumentum Catilina sum puto iuvandum . 
quis#2 enim interfuit inter Catilina et is quis#2 tuuus senatus auctoritas , salus civitas , totus#2 res publicus provincia praemium vendo ? 
qui enim L. Catilina conor consul prohibeo , is P. Clodium facio consul adjuvo . 
volo ille senatus interficio , vos tollo ; lex incendo , vos abrogastis ; interimo patria , vos affligo . 
quis#2 sum vos consul gero sine arma ? 
incendo ille coniurati manus volo urbs , vos is domus quis#2 propter urbs incense non sum . 
atque ne#2 ille quidem , si habeo vos similis consul , de urbs incendium cogitassent ; non enim se tectum privo volo , sed bis sto nullus domicilium scelus suus sum puto . 
caedes ille civis , vos servitus expetistis . 
hic vos etiam crudelis ; hic enim ita sum ante vos consul libertas insitus ut is morior potius quam#4 servio praesto . 
ille verus geminus consilium Catilina et Lentulus#2 , quod ego domus meus expello , Cn. Pompeium domus suus compello . 
neque enim ego sto et maneo in urbs vigilia neque resisto Cn. Pompeius , omnis gens victor , umquam se ille res publicus deleo possum duco . 
ab ego quidem etiam poena expetistis quis#2 coniurati mana mortuus expio ; omnis odium includo nefarium sensus impius in ego profundo . 
qui ego furor nisi cedo , in Catilina bustum vos dux mactatus sum . 
quod autem magnus indicium exspecto nihil inter vos et Catilina intersum quam#4 quod idem ille manus ex intermorior Catilina reliquiis concitastis , quod omnis undique perdo conlegistis , quod in ego carcer effundo , quod conjuro armastis , quod is ferrum atque furor meus corpus atque omnis bonus vita obicio volo ? 
sed iam redeo ad praeclarus ille contio tuus . 
tu sum ille , quis#2 crudelitas displiceo ? 
quis#2 , cum senatus lugeo atque dolor suus vestis mutatio declaro censeo , cum video maereo res publicus amplus ordo luctus , o noster misericors ! 
quis#2 facio ? 
quod nullus in barbaria quisquam tyrannus . 
omitto enim ille , consul edico ut senatus consultum ne#2 obtempero , quo foedus nec fio nec cogito quisquam possum ; ad misericordia redeo is quis#2 nimis video senatus in conservo patria sum crudelis . 
edico sum audeo cum ille suus par , quis#2 tamen omnis vitium supero cupio , ut senatus contra quis ipse censeo ad vestitus redeo . 
quis hic facio ullus in Scythia tyrannus ut is quos luctus adficeret lugeo non sino ? 
maeror relinquo , maeror aufers insigne : eripio lacrima non consolo sed minor . 
quod si vestis non publicus consilium pater conscribo , sed privo officium aut misericordia muto , tamen is hic non licet per interdictum potestas tuus crudelitas sum non ferendae ; cum verus is senatus frequens censeo et omnis ordo reliquus iam ante facio , tuuus ex tenebricosus popina consul extraho cum ille saltatrice tonsa senatus populus#2 Romanus occasus atque interitus reus publicus lugeo veto . 
at quaero etiam paulum ante de ego quis#2 suus ego opus sum auxilium , cur non meus inimicus meus copia resto . 
quasi verus non modus ego , quis#2 multus saepe auxilium sum , sed quisquam tam inops sum umquam quis#2 iste non modus propugnator tueor se sed advoco aut adstipulatore paro sum puto . 
ego iste pecudis atque putidus caro consilium scilicet aut praesidium nitor volo#1 , ab hic eicio cadaver quisquam ego aut ops aut ornamentum expeto . 
consul ego tum quaero , consul inquam , non ille quidem quis#2 in hic maiali invenio non possum , quis#2 tantus reus publicus causa gravitas et consilium suus tueretur , sed quis#2 tamquam truncus atque stipo , si sto modus , possum sustineo tamen titulus consulatus . 
cum enim sum omnis causa ille meus consularis et senatorius , auxilium ego opus sum et consul et senatus ; quis#2 alter etiam ad pernicies meus sum ab vos consul converto , alter reus publicus penitus#3 eripio . 
atque tamen , si consilium exquiro meus , neque ego cedo et ego ipse suus complexus patria teneo , si ego cum ille bustuarius gladiator et tu et cum conlega tuus decerto sum . 
alius enim causa praestans vir , Q. Metellus , sum , quis#2 ego civis meus iudicium cum deus immortalis laudo coniungo ; quis#2 C. ille Marius , fortis vir et consul et sextus consul et is invictus legio , ne#2 arma confligo , cedo sum duco . 
quod ego igitur certamen sum hic modus ? 
cum C. Marius scilicet aut cum aliquis par , an cum alter barbatus Epicurus , cum alter Catilina lanternario consul ? 
neque Hercules ego supercilium tuus neque conlegae tuus cymbalum fugio neque tam sum timidus ut , quis#2 in maximus turbinibus atque fluctus reus publicus navis gubernassem salvamque in portus conlocassem , frons tuus nubecula aut conlegae tuus contamino spiritus pertimesco . 
Alius ego video ventus , alius prospicio animus procella , alius impendeo tempestas non cedo sed bis unus ego pro omnis salus offertor . 
itaque discessus tum meus omnis ille nefarius gladius de manus crudelis excido , cum quidem tuuus , o vaecors et amens ! 
cum omnis bonus abdo inclusique maereo , templum gemo , tego ipse urbs lugeo , complector sum funestus ille animal ex nefarium stuprum , ex civilis cruor , ex omnis scelus importunitas concipio atque idem in templum , idem locus vestigium et tempus arbitrium non meus solus sed patria funus aufero . 
quis#2 ego ille dies epulas , quis#2 laetitia et gratulatio tuus , quis#2 cum tuus sordidus grex intemperans perpotatio praedico#1 ? 
quis tu ille dies sobrius , quis#2 ago aliquis quod sum liber dignus , quis#2 denique in publicus video ? 
cum conlegae tuus domus cantus et cymbalum persono , cum ipse nudus in convivium saltaret ; in quo cum ille saltatorius verso orbis , ne#2 tum quidem fortuna rota pertimesco . 
hic autem non tam concinnus helluo nec tam musicus iaceo in suus Graecus foetore et caenum ; quod quidem iste in ille reus publicus luctus quasi aliquot Lapitha aut Centaurus convivium fero ; in quo nemo possum dico#2 utrum iste plus bibo an eo an effundo . 
Tune etiam mentio facies consulatus aut tu sum Roma consul dico#2 audeo ? 
quis#2 ? 
tuuus in lictor et in toga praetexta sum consulatus puto ? 
quis#2 ornamentum etiam in Sex. Clodio tu consul sum volo , hic tuuus , Clodianus canis , insigne consulatus declarari puto ? 
animus consul sum oportet , consilium , fides , gravitas , vigilo , cura , totus#2 denique munus consulatus omnis officium tueor , maximeque , is quod volo#1 nomen ipse praescribo , reus publicus consulo . 
an ego consul sum puto quis#2 senatus sum in res publicus non puto , et sine is consilium consul numero , sine quo Roma ne#2 rex quidem sum possum ? 
etenim ille iam omitto . 
cum servus diligo habeo in forum , arma in templum Castor lux et palam comporto , is autem templum tollo aditus revello gradus ab coniurati reliquiis atque ab Catilina praevaricatore quondam , tum ultor , arma teneo , cum eques Romanus relego , vir bonus lapis ex forum pello , senatus non solus iuvo res publicus sed ne#2 lugeo quidem licet , cum civis is quis#2 hic ordo adsentio Italia cunctisque gens conservator patria iudicarat nullus iudicium , nullus lex , nullus mos servitium atque arma pello , non dico#2 auxilium vester , quod verus licet dico#2 , sed certus silentium : tum Roma sum consul quisquam existimo ? 
qui latro igitur , si quidem vos consul , quis#2 praedones , quis#2 hostis , quis#2 proditor , quis#2 tyrannus nomino ? 
magnus nomen sum , magnus species , magnus dignitas , magnus maiestas consul ; non capio angustiae pectus tuus , non recipio levitas iste , non egestas animus ; non infirmitas ingenium sustineo , non insolentia res secundus tantus persona , tam gravis , tam severus . 
Seplasia ego Hercules , ut dico#2 audio , tu ut primus aspicio , Campanus consul repudio . 
audio Decius Magius et de Taurea ille Vibellio aliquis accipio ; in quis#2 si moderatio ille quis#2 in noster solo sum consul non sum , at sum pompa , sum species , sum incessus saltem Seplasia dignus et Capua . 
Gabinius denique si video duumvirum vos ille unguentarium , cito anosco . 
sum ille como capillus et madeo cincinnus Fimbria et fluo purpurissataeque bucca , dignus Capua , sed ille vetus ; namque hic quidem quis#2 nunc sum splendidus homo , fortis vir , optimum civis mihique amicus multitudo redundo . 
qui Capua tu praetextatus nemo aspicio quis#2 non gemo desiderium meus , quis#2 consilium cum universus res publicus , tum ille ipse urbs meminerant sum servo . 
ego inauro statua donarant , ego patronus unus asciverant , ab ego se habeo vita , fortuna , liberi arbitror , ego et praesens contra latrocinium tuus suus decretum legatisque defendo et absentem princeps Cn. Pompeius refero et de corpus reus publicus tuus scelus tela revello revocarant . 
an tum sum consul cum in Palatium meus domus ardeo non casus aliquis sed ignis inicio instigo tu ? 
Ecquod in hic urbs magnus umquam incendium sum quis#2 non consul subvenio ? 
at tuuus ille ipse tempus apud socrus tuus prope ab meus aedes , quis#2 domus ad meus domus exhaurio patefacio , sedeo non exstinctor sed auctor incendium et ardeo fax furia Clodianus paene ipse consul ministro . 
an verus reliquus tempus consul tu quisquam duco , quisquam tu pareo , quisquam in curia venio adsurrexit , quisquam consulo respondeo puto ? 
numero sum ille annus denique in res publicus , cum obmutesco senatus , iudicium contaceo , maereo bonus , volo#1 latrocinium vos totus#2 urbs volito neque civis unus ex civitas sed ipse civitas tuus et Gabinus scelus furorique cedo ? 
atque ne#2 tum quidem emersisti , lutulentus Caesoninus , ex miser natura tuus sordibus , cum expergiscor tandem virtus clarus vir celeriter et verus amicus et optime mereor civis et suus pristinum mos requaero ; neque sum ille vir passus in is res publicus quam#4 ipse decorarat atque augeo diu vester scelus pestis moror , cum tamen ille , qualiscumque sum , quis#2 sum ab unus tu improbitas vinco , Gabinus , conlegit ipse se vix , sed conlegit tamen , et contra suus Clodium primus simulo , deinde non libet , ad extremus tamen pro Cn. Pompeius verus vehementerque pugno . 
quis quidem in spectaculum mirus populus#2 Romanus aequitas sum . 
Vter is pereo , tamquam lanista in is modus par lucrum fio puto , immortalis verus quaestus , si uterque cado . 
sed ille tamen ago aliquis ; tuebatur auctoritas summus vir . 
sum ipse scelero , sum gladiator , cum scelero tamen et cum par gladiator pugno . 
tu scilicet homo religiosus et sanctus foedus#2 quod meus sanguis in pactio provincia iceras frango nolo . 
caveo enim se ille sororius adulter ut , si tu provincia , si exercitus , si pecunia eripio ex reus publicus viscera do , omnis suus scelus socius tu adiutoremque praebeo . 
itaque in ille tumultus frango fascis , iacio ipse , cottidie tela , lapis , fuga , deprehendo denique cum ferrum ad senatus is quis#2 ad Cn. Pompeium interimo conloco sum consto . 
ecquis audio non modus actio aliquis aut relatio sed vox omnino aut querela tuus ? 
consul tuuus tu sum puto , quis#2 in imperium , quis#2 res publicus senatus auctoritas servarat , quis#2 omnis omnis gens pars tres triumphus devincio , is se in publicus , is denique in Italia tuto statuo sum non possum ? 
an tum eratis consul cum , quicumque de res verbum facio coepio aut refero ad senatus , cunctus ordo reclamabat ostendebatque nihil sum vos ago , nisi prius de ego refero ? 
cum vos , quamquam foedus#2 obstrictus teneo , tamen cupio vos dico#2 , sed lex impedio . 
qui lex privo homo sum lex non video , inuro per servus , incisum per vis , impono per latrocinium , tollo senatus , pello ex forum bonus omnis , capto res publicus , contra omnis lex nullus scribo mos , hic quis#2 se metuo dico#2 , consul non dico#2 animus homo , sed fastus ullus fero possum ? 
nam si ille lex non puto , quis#2 sum contra omnis lex indemnatus civis atque integri capitum bonorumque tribunicius proscriptio , atque tamen obstrictus pactio teneo , quis#2 vos non modus consul sed liberi sum puto , quis#2 mens sum opprimo praemium , lingua astringo merces ? 
sin ille vos solus lex puto , quisquam vos consul tunc sum aut nunc sum consularis puto , quis#2 is civitas in qui in princeps numerus volo sum non lex , non instituo , non mos , non jus noritis ? 
an , cum proficisco paludatus in provincia vel empta vel eripio , consul vos quisquam puto ? 
itaque , credo , si parvus frequentia suus vos egredior orno atque celebro , at omen saltem bonus ut consul , non tristis ut hostis aut proditor prosequebantur . 
Tune etiam , immanis atque foedus monstrum , audeo sum meus discessus ille testis scelus et crudelitas tuus in maledico et contumelia locus pono ? 
quis quidem tempus coepi , pater conscribo , fructus immortalis vos in ego et amor et iudex ; quis#2 non admurmuratione sed vox et clamor abiecti homo atque semivivus furor petulantiamque frango . 
tu lugeo senatus , tuuus desiderium equester ordo , tuuus squalor Italia , tuuus curia taciturnitas annuus , tuuus silentium perpetuus iudiciorum atque forum , tuuus ceterus ille in maledico locus pono quis#2 meus discessus reus publicus vulnus inflixit ? 
qui si calamitosus sum , tamen misericordia dignus quam#4 contumelia et cum gloria potius sum conjungo quam#4 cum probrum puto , atque ille dolor meus dumtaxat , vos quidem scelus atque dedecus habeo . 
cum verus - forsitan hic quod dico#2 sum mirabilis auditus sum video , sed certus is dico#2 quod sentio - cum tantus ab vos , pater conscribo , beneficium adficio sum tantisque honor , non modus ille calamitas sum non duco sed , si quis#2 ego possum ab res publicus sum sejungo , quod vix possum , privatim ad meus nomen augeo , opto duco ego sum ille expetendamque fortuna . 
atque ut tuus laetus dies cum tristis meus conferam , utrum tandem bonus vir et sapiens optabilis puto sic exeo ex patria ut omnis suus civis salus , incolumitas , redeo preco , quod ego accido#2 , an , quod tu proficisco evenio , ut omnis exsecrarentur , male preco , unus tu ille via et perpetuus sum volo ? 
ego ego Dius fidus in tantus omnis mortalis odium , iustus praesertim et debeo , quivis fuga quam#4 ullus provincia sum opto . 
sed pergo porro . 
nam si ille meus turbulentus tempus tuus tranquillus praesto , quis#2 conferam reliquus quis#2 in tu dedecor plenus sum , in ego dignitas ? 
ego Kalendae ianuarius , quis#2 dies post obitus occasumque noster reus publicus primus inluxit , frequens senatus , concursus Italia , refero clarus atque fortis vir , P. Lentulus#2 , consentio atque unus vox revoco . 
ego idem senatus extero natio , ego legatus magistratibusque noster auctoritas suus consularibusque litterae non , ut tuuus Insuber dico#2 audeo sum , orbo patria sed , ut senatus ille ipse tempus appello , civis servatoremque reus publicus commendo . 
ad meus unus homo salus senatus auxilium omnis civis cunctus ex Italia quis#2 res publicus salvus sum volo consul vox et litterae imploro puto . 
meus capitum conservo causa Roma unus tempus quasi signum do Italia totus#2 convenio . 
de meus salus P. Lentulus#2 , praestans vir atque bonus consul , Cn. Pompeius , clarus atque invictus civis , ceterorumque princeps civitas celeber et gratus contio sum . 
de ego senatus ita decerno Cn. Pompeius auctor et is sententia princeps ut , si quis#2 impedisset redeo meus , in hostis numerus puto , eisque verbum is de ego senatus auctoritas declaro sum ut nemo sum triumphus honorificus quam#4 ego salus restitutioque perscribo . 
de ego cum omnis magistratus promulgassent praeter unus praetor , ab quo non sum postulo , frater inimicus meus , praeterque duo de lapis emo tribunus , lex comitium centuriatus fero P. Lentulus#2 consul de conlegae Q. Metellus sententia , quis#2 ego idem res publicus quis#2 in tribunatus is diiunxerat in consulatus virtus bonus atque justus vir sapientiaque conjungo . 
qui lex quis#2 ad modus accipio sum quis#2 ego attineo dico#2 ? 
ex vos audio nemo cieo ullus quo parvus adsum satis iustus excusatio sum viso ; nullus comitium umquam neque multitudo homo tantus neque splendidus sum ; hic certus video , quod indico tabula publicus , vos rogator , vos diribitores , vos custos sum tabella , et , quod in honor vester propinquum non facio vel aetas excusatio vel honor , is in salus meus nullus rogo vos vester spons facio . 
confero nunc , Epicurus noster ex hara produco non ex schola , confero , si audeo , absentia tuus cum meus . 
obtineo provincia consularis finis is quos lex cupiditas tuus , non quos lex genus tuus pepigerat . 
nam lex Caesar justus atque optimum populus#2 liber planus et verus sum liber ? 
lex autem is quam#4 nemo lex praeter tu et conlegam tuus puto omnis sum tu Achaia , Thessalia , Athenae , cunctus Graecia addico ; habeo exercitus tantus quantum tu non senatus aut populus Romanus do , sed quantum tuus libido conscribo ; aerarius exhauseras . 
qui res gero imperium , exercitus , provincia consularis ? 
qui res gero , quaero ! 
qui ut venio , statim - nondum commemoro rapina , non exigo pecunia , non capto , non impero , non nex socius , non caedes hospitus , non perfidia , non immanitas , non scelus praedico ; mox , si video , ut cum fur , ut cum sacrilegus , ut cum sicarius disputo ; nunc meus spolio fortuna conferam cum floreo fortuna imperator . 
quis umquam provincia cum exercitus obtineo quis#2 nullus ad senatus litterae mitto ? 
tantus verus provincia cum tantus exercitus , Macedonia praesertim , quam#4 tantus barbarum gens attingo ut semper Macedonicus imperator idem finis provincia sum quis#2 gladius atque pilus ; ex qui aliquot praetorius imperium , consularis quidem nemo redeo , quis#2 incolumis sum , quin triumpharit ! 
sum hic novus ; multus ille magis . 
appello sum hic volturius ille provincia , si deus placo , imperator . 
ne tum quidem , Paulus noster , tabella Roma cum laurea mitto audeo ? 
; mitto , ; inquiam . 
quis umquam recito , quis#2 ut recito postulo ? 
nihil enim mius iam refero , utrum tuuus conscientia opprimo scelus tuus nihil umquam audeo sum scribo ad is ordo quis#2 despicio , quis#2 affligo , quis#2 deleo , an amicus#2 tuus tabella abdo idem silentium suus temeritas atque audacia tuus condemnarint ; atque haud scio an malim tu video nullus pudor sum in litterae mitto , at amicus#2 tuus plus habeo et pudor et consilium , quam#4 aut tu video pudens sum quam#4 solo , aut tuus facio non sum condemno iudicium amicus#2 . 
quod si non tuus nefarium in hic ordo contumelia in perpetuus tu curia praecludo , quis#2 tandem sum actus aut gero in tuus provincia de quo ad senatus cum gratulatio aliquis scribo ab tu oportet ? 
vexatio Macedonia , an oppidum turpis amissio , an socius direptio , an ager depopulatio , an munitio Thessalonica , an , obsessio militaris via , an exercitus noster interitus ferrum , fames , frigus , pestilentia ? 
tu verus quis#2 ad senatus nihil scribo , ut in urbs nequis invenio sum quam#4 Gabinus , sic in provincia paulum tamen quam#4 ille demitto . 
nam ille gurges atque helluo nascor abdomen suus non laus et gloria , cum eques Romanus in provincia , cum publicanus nos et voluntas et dignitas conjungo omnis fortuna , multus fama vitaque privasset , cum ago alius nihil ille exercitus nisi ut urbs depopularetur , ager vasto , exhaurio domus , audeo sum - quis#2 enim ille non audeo ? 
- ab senatus supplicatio per litterae postulo . 
o deus immortalis ! 
tune etiam atque adeo#2 vos , geminus voragines scopulique reus publicus , vos meus fortuna deprimo , vester extollo , cum de ego is senatus consulo absens facio sum , eae contio habeo , is motus sum municipium et colonia omnis , is decerno publicanus , is conlegiorum , is denique genus ordinumque omnis quis#2 non modus ego opto numquam audeo sed cogito non possum , vos autem sempiternus foedus turpitudo notus subeo ? 
an ego , si tu et Gabinius cruci suffigo video , magnus adficerer laetitia ex corpus vos laceratione quam#4 adficior ex fama ? 
nullus sum supplicium puto quo adficio casus aliquis etiam bonus vir fortesque possum . 
atque hic quidem etiam iste tuus dico#2 voluptarius Graecus : quos utinam ita audio ut sum audio ; numquam tu in tot flagitium ingurgitasses . 
verus audio in praesepis , audio in stuprum , audio in cibus et vinum . 
sed dico#2 iste ipse quis#2 malus dolor , bonus voluptas definio , sapiens , etiam si in Phalaridis taurus includo succendo ignis torreo , dico tamen suavis ille sum se ne#2 tantulum quidem commoveo . 
tantus virtus vis sum volo ut non possum sum umquam vir bonus non beatus . 
qui sum igitur poena , quod supplicium ? 
is meus sententia quod accido#2 nemo possum nisi noceo , suscipio fraus , impedio et opprimo mens , bonus odium , notus inuro senatus , amissio dignitas . 
nec ego ille M. Regulus quis#2 Carthaginiensis reseco palpebra inligo in machina vigilo necaverunt supplicium video adficio , nec C. Marius quis#2 Italia servo ab ille demergo in Minturnensis palus#2 , Africa devinco ab idem expello et naufragus video . 
fortuna enim iste tela sum non culpa ; supplicium autem sum poena peccatum . 
neque verus ego , si umquam vos malus preco , quod saepe facio , in quo deus immortalis meus prex audio , morbus aut mors aut cruciatus preco . 
Thyesteus sum iste exsecratio poeta vulgus animus non sapiens moveo , ut tuuus ; naufragium expello uspiamsaxis figo asperum , evisceratuslatere pendeo , ; ut ajo ille , ; saxum spargo tabo , sanie et sanguis ater ; . 
non ferrem omnino molestus , si ita accido ; sed is tamen sum humanus . 
M. Marcellus , quis#2 ter consul sum , summa virtus , pietas , gloria militarius , pereo in mare ; quis#2 tamen ob virtus in gloria et laudo vivo . 
in fortuna quidam sum ille mors non in poena puto . 
qui sum igitur poena , quod supplicium , quis#2 saxum , quis#2 cruces ? 
sum duo dux in provincia populus#2 Romanus , habeo exercitus , appello imperator ; hic alter sic sum infreno conscientia scelus et fraudum suus ut ex is provincia quis#2 sum ex omnis unus multus triumphalis nullus sum ad senatus littera mitto audeo . 
ex qui provincia modus vir omnis dignitas orno , L. Torquatus#2 , magnus res gestio ego refero ab senatus imperator sum appello , unde hic paucus annus Cn. Dolabella , C. Curio , M. Lucullus justus triumphus video , ex is tu imperator nuntius ad senatus affero sum nullus ; ab alter affero litterae , recito , refero ad senatus . 
deus immortalis ! 
idne ego opto ut inimicus meus is qui nemo umquam ignominia noto , ut senatus is quis#2 in is iam benignitas consuetudo venio ut is quis#2 bene res publicus gero novus honor adficiat et numerus dies et genus verbum , hic unus litterae nuntio non credo , postulo denego ? 
hic ego res pasco , hic delecto , hic perfruor , quod de vos hic ordo opinatur non secus atque de acer hostis , quod vos eques Romanus , quod ceterus ordo , quod cunctus civitas odi , quod nemo bonus , nemo denique civis sum , quis#2 modus se civis sum memini , quis#2 vos non oculus fugio , auris respuo , animus aspernetur , recordatio denique ipse consulatus vos perhorresco . 
hic ego semper de vos expeto , hic opto , hic precatus sum ; multus etiam acciderunt quam#4 volo ; namque ut amitto exercitus , numquam ego Hercules opto . 
ille etiam accido#2 praeter optatum meus , sed valde ex voluntas . 
ego enim numquam venio in mens furor et insania opto vos in quis incido . 
atqui sum opto . 
ego tamen fugio deus immortalis hic sum in impius et consceleratus poena certus . 
nolo enim ita puto , pater conscribo , ut in scaena video , homo consceleratus impulsus deus terreo furialis taeda ardeo ; suus quisque fraus , suus facinus , suus scelus , suus audacia de sanitas atque mens deturbo ; hic sum impius furia , hic flamma , hic fax . 
ego tu non vaecordem , non furiosus , non mens capio , non tragicus ille Oreste aut Athamante demens puto , quis#2 sum audeo primus facio - namque is sum caput - deinde paulum ante Torquatus , sanctus et gravis vir , premo confiteor tu provincia Macedonia , in quis tantus exercitus transportasses , sine ullus miles relinquo ? 
mitto de amitto multus pars exercitus ; sum hic infelicitas tuus ; dimitto verus exercitus quam#4 poto affero causa ? 
quam#4 potestas habeo , quam#4 lex , quod senatus consultum , quod ius , quod exemplum ? 
quis#2 sum alius furo ? 
non cognosco homo , non cognosco lex , non senatus , non civitas ? 
cruento corpus suus levis sum ; magnus hic sum vita , fama , salus suus volneratio . 
si familia tuus dimitto , quod ad nemo nisi ad ipse tu pertineo , amicus#2 tu constringo puto ; praesidium tuuus reus publicus , custodia provincia iniussus populus#2 Romanus senatusque dimitto , si tuus mens compos sum ? 
ecce tu alter effundo iam multus praeda quam#4 ex fortuna publicanus , quam#4 ex ager urbibusque socius exhauserat , cum partim is praeda profundus libido devorassent , partim novus quidam et inauditus luxurio , partim etiam in ille locus ubi omnis diripuit emptio ad hic Tusculanum mons exstruo ; cum iam egero , cum ille is intermitto intolerabilis aedificatio consto , se ipse , fascis suus , exercitus populus#2 Romanus , numen interdictumque deus immortalis , responsum sacerdos , auctoritas senatus , iussum populus#2 Romanus , nomen atque dignitas imperium rex Aegyptius vendo . 
cum finis provincia tantus habeo quantus volo , quantus optarat , quantus pretium meus capitum periculoque emo , is se teneo non possum ; exercitus educo#1 ex Syria . 
qui liceo extra provincia ? 
praebeo se mercennarium comes rex Alexandrinus . 
quis#2 hic turpis ? 
in Aegyptus venio , signum confero cum Alexandrinus . 
quando hic bellum aut hic ordo aut populus suscipio ? 
capio Alexandrea . 
quis#2 alius exspecto ab furor is nisi ut ad senatus tantus de res gestio litterae mitto ? 
hic si mens sum suus , nisi poena patria disque immortalis is quis#2 gravis sum furor atque insania pendeo , audeo sum - mitto exeo de provincia , educo exercitus , bellum suus spons gero , in regnum iniussus populus#2 Romanus aut senatus accedo , quis#2 cum plurimus lex vetus , tum lex Cornelius maiestas , Iulia de pecunia repeto planus veto ? 
sed hic omitto ; ille si non acer furo , audeo , quam#4 provincia P. Lentulus#2 , amicus hic ordo , cum et auctoritas senatus et sors habeo , interpono religio sine ullus dubitatio depono , is se adscisco , cum , etiam si religio non impedio , mos maiores tamen et exemplum et gravis lex poena veto ? 
et quoniam fortuna contentio facio coepio , de reditus Gabinus omitto , quis#2 , etsi se ipse praecido , ego tamen os#2 ut video homo exspecto ; tuus , si placo , redeo cum meus conferamus . 
atque meus quidem is sum ut ab Brundisium usque Roma agmen perpetuus totus Italia video . 
neque enim regio ullus sum nec municipium neque praefectura aut colonia ex qui non ad ego publicus venio gratulor . 
quis#2 dico#2 adventus meus , quis#2 effusio homo ex oppidum , quis#2 concursus ex ager pater familia cum coniugibus atque liberi , quis#2 is dies quis#2 quasi deus immortalis festus atque sollemnes apud omnis sum adventus meus redituque celebro ? 
Vnus ille dies ego quidem immortalitas instar sum quo in patria redeo , cum senatus egredior video populumque Romanus universus , cum ego ipse Roma prope convello sedes suus ad complector conservator suus progredior video sum . 
qui ego ita accipio ut non modus omnis genus , aetas , ordo omnis vir atque mulier omnis fortuna atque locus , sed etiam moenia ipse video et tego urbs atque templum laetor . 
ego consequor dies in is ipse domus qui tuuus ego expello , quam#4 expilaras , quam#4 incendo , pontifex , consul , pater conscribo conloco mihique , quod ante ego nemo , pecunia publicus aedifico domus censeo . 
habeo redeo meus . 
confero nunc vicissim tuus , quando quidem amitto exercitus nihil incolumis domus praeter os#2 ille tuus pristinum refero . 
qui primus qui venio cum laureatus tuus lictor quis#2 scio ? 
quis#2 tuuus Maeandros , dum omnis solitudines persequor , quis#2 deverticulum flexionesque quaesisti ? 
quod tu municipium video , quis#2 amicus#2 invito , quis#2 hospes aspicio ? 
nonne tu nox sum pro dies , solitudo pro frequentia , caupona pro oppidum , non ut redeo ex Macedonia nobilis imperator sed ut morior infamis refero video ? 
Roma verus ipse , o familia non dico#2 Calpurnia sed Calventiae , neque hic urbs sed Placentinus municipium , neque paternus genus sed bracatus cognatio dedecus ! 
quis#2 ad modus ingredior sum ? 
quis#2 tu non dico#2 hic aut civis ceterus sed tuus legatus obviam venio ? 
ego enim L. Flaccus , vir tuus legatio indignus atque is consilium quis#2 ego in consulatus meus conjungo sum ad conservo res publicus dignus , ego sum tum cum tu quidam non longus ab porta cum lictor erro visum sum narro ; scio item vir fortis in primus , bellum atque reus militaris peritus , familiaris meus , Q. Marcius , quis#2 tuuus legatus ops in proelium imperator appello sum cum longus afuisses , adventus iste tuus domus sum otiosus . 
sed quis#2 ego enumero quis#2 tu obviam non venio ? 
quin dico#2 venio paene nemo ne#2 de officiosus quidem natio candidatus , cum vulgo sum et ille ipse et multus ante dies admonitum et rogo ? 
Togulae lictor ad porta praesto sum ; quis#2 ille accipio sagula reicio , caterva imperator suus novus praebeo . 
sic iste ab tantus exercitus tantus provincia triennium post Macedonicus imperator in urbs se infero ut nullus negotiator obscurus reditus umquam sum desertus . 
in quo ego tamen , quis#2 sum paratus ad se defendo , reprehendo . 
cum ego is Caelimontanus introisse dico#2 , sponsio ego ni Esquilina introeo homo promptus#2 lacesso ; quasi verus is aut , ego scio debeo aut vos quisquam audio aut ad res pertineo qui tuuus porta introeo , modus ne#2 triumphalis , quis#2 porta Macedonicus semper pro consul ante tu patuit ; tuuus invenio sum quis#2 consularis imperium praeditus ex Macedonia non triumpho . 
at audio , pater conscribo , philosophus vox . 
nego se triumphus cupidus umquam sum . 
o scelus , o pestis , o labo ! 
cum exstinguo senatus , vendo auctoritas hic ordo , addico tribunus pl . 
consulatus tuus , res publicus everto , prodo caput et salus meus unus merces provincia , si triumphus non cupio , quis#2 tandem tu reus cupiditas ardeo defendo ? 
saepe enim video quis#2 et ego et ceterus cupidus provincia video triumphus nomen tego atque celo cupiditas suus . 
hic D. Silanus consul in hic ordo , hic meus etiam conlega dico#2 . 
neque enim quisquam possum exercitus cupio aperteque peto , ut non praetexo cupiditas triumphus . 
quod si tu senatus populusque Romanus aut non appeto aut etiam recuso bellum suscipio , exercitus duco cogo , tamen sum angustum animus atque demitto iustus triumphus honor dignitatemque contemno . 
nam ut levitas sum inanis aucupari rumor et omnis umbra etiam fallo gloria consectarius , sic sum animus lux splendoremque fugio iustus gloria , quis#2 sum fructus verus virtus honestus , repudio . 
cum verus non modus non postulo atque cogo sed invitus atque opprimo senatus , non modus nullus populus#2 Romanus studium sed nullus ferente suffragium liber , provincia tu iste manupretium sum eversus per tu et perdo civitas , cum omnis tuus scelus hic pactio exsto ut , si tuuus totus#2 res publicus nefarium latro trado , Macedonia tu ob is res quis#2 tuuus vello finis trado : cum exhaurio aerarius , cum orbo Italia iuventus , cum mare vastus hiem(p)s transibas , si triumphus contemno , quis#2 tu , praedo amens , nisi praeda atque rapina cupiditas tam caecus rapio ? 
non sum integer Cn. Pompeius consilium iam uti tuus ; erro enim ; non gustarat iste tuus philosophia ; ter iam homo stultus triumpho . 
crassus , pudeo ego tuus . 
quis#2 sum quod conficio per tu formidulosus bellum corona ille laurea tu tanto opus decerni volo ab senatus ? 
P. Servilius , Q. Metellus , C. Curio , L. Afranius , cur hic non audio tam doceo homo , tam erudio , prius quam#4 in iste error induco ? 
C. ipse Pomptinus , necessarius meus , iam non sum integer ; religio enim susceptum impedio . 
o stultus Camillus , Curius , Fabricius , Calatinus , Scipiones , Marcellus , maximus ! 
o amens Paulus , rusticus Marium , nullus consilium pater hic ambo consul , quis#2 triumpharint ! 
sed quoniam praeteritus muto non possum , quis#2 cesso hic homullus , ex argilla et lutum fingo Epicurus , do hic praeclarus praeceptum sapientia clarus et summus imperator genero suus ? 
fero ille vir , ego credo , gloria ; flagro , ardeo cupiditas iustus et magnus triumphus . 
non disco idem iste quis#2 tuuus . 
mitto ad is libellus et , si iam ipse coram congredior possum , medito quis#2 verbum incensus ille cupiditas comprimo atque restinguo . 
valeo apud homo volito gloria cupiditas vir moderatus et consto , apud indoctus erudio , apud genus socer . 
dico#2 enim , ut sum homo facio ad persuadeo , concinnus , perficio , polio ex schola : ; quis#2 sum , Caesar , quod tu supplicatio totiens iam decerno tot dies tanto opus delecto ? 
in quis#2 homo error duco , quis#2 deus neglego ; quis#2 , ut noster divinus ille dico#2 Epicurus , neque propitius quisquam sum solo neque irascor . 
; non facies fides scilicet , cum hic disputo ; tu enim et sum et sum video irascor . 
verto tu ad alter schola ; dissero de triumphus : ; quis#2 tandem habeo iste currus , quis#2 vincio ante currus dux , quis#2 simulacrum oppidum , quis#2 aurum , quis#2 argentum , quis#2 legatus in equus et tribunus , quis#2 clamor miles , quis#2 totus#2 ille pompa ? 
inanis sum iste , ego credo , delectamentum paene puer , capto plausus , vehi per urbs , conspicio volo#1 . 
qui ex res nihil sum quod solidus teneo , nihil quod refero ad voluptas corpus possum . 
quin tuuus ego video quis#2 , ex qui provincia T. Flamininus , L. Paulus , Q. Metellus , T. Didius , innumerabilis alius levitas et cupiditas commoveo triumpharunt , ex is sic redeo ut ad porta Esquilina Macedonicus laurea conculcarim , ipse cum homo quindecim male vestio ad porta Caelimontanus sitio pervenio ; quo in locus ego libertus praeclarus imperator domus ex hic dies biduum ante conduco ; quis#2 vacuus si non sum , in campus Martius ego tabernaculum conlocassem . 
nummus interea ego , Caesar , neglego ferculis triumphalis domus mano et maneo . 
ratio ad aerarius continuo , sicut tuus lex iubeo , defero , neque alius ullus in res lego#2 tuus parvus . 
qui ratio si cognoris , intellego nemo plus quam#4 ego litterae profuisse . 
ita enim sum perscribo scio et litteratus ut scriba ad aerarius quis#2 is refero perscribo ratio se cum ipse caput sinistra manus perfrico commurmuror sum : ; ratio quidem hercle appareo , argentum oichetai . 
; hic tuuus oratio non dubito quin ille iam escendo in currus revoco possum . 
o tenebrae , o lutum , o sordeo , o paternus genus obliviscor , maternus vix memor ! 
ita nescio quis#2 istuc frango , humilis , demitto , sordidus , inferus etiam sum quam#4 ut Mediolanensi praeco , avus tuus , dignus sum video . 
L. Crassus#2 , homo sapiens noster civitas , specillis prope scrutor sum Alpis ut , ubi hostis non sum , ibi triumphus causa aliquis quaero ; idem cupiditas vir summus ingenium praeditus , C. Cotta , nullus certus hostus flagravit . 
is neuter triumpho , quod alter ille honor conlega , alter mors peremo . 
irrideo sum ab tu paulum ante M. Piso cupiditas triumpho , ab qui tu longus dico#2 abhorreo . 
qui etiam si parvus magnus bellum gero , ut ab tu dico#2 sum , tamen iste honor contemno non puto . 
tu erudio quam#4 Piso#3 , prudens quam#4 Cotta , abundans consilium , ingenium , sapientia quam#4 Crassus#2 , is contemno quis#2 ille ; idiota , ; ut tuuus appello , praeclarus duco . 
quis#2 si reprehendo quod cupidus corona laurea sum , cum bellum aut parvus aut nullus gero , tuuus tantus natio subigo , tantus res gestio parum fructus labor tuus , praemium periculum , virtus insigne contemno debeo . 
neque verus contemno , sum , licet Themista sapiens , sed os#2 tuus ferreus senatus convicium Verari nolo . 
iam video - quoniam quidem ita mihimet sum inimicus ut ego tu comparo - et digredior meus et absentia et redeo ita longus tuus praesto ut ego ille omnis immortalis gloria do , tu sempiternus turpitudo inflixerint . 
num etiam in hic cottidianus adsidua urbanaque vita splendor tuus - , gratia , celebritas domesticus , opera forensis , consilium , auxilium , auctoritas , sententia senatorius nos aut , ut verus dico#2 , quisquam sum infimo atque despica antefero ? 
ago , senatus odi tu - quod is tuuus facio jus concedo - adflictorem atque perditorem non modus dignitas et auctoritas sed omnino ordo atque nomen suus ; video eques Romanus nolo possum , quo ex ordo vir praestans et orno , L. Aelius , sum tu consul relego , plebs Romanus perdo cupio , in quis#2 tuuus infamia is quis#2 per latro et per servus de ego ago confero ; Italia cunctus exsecratur , quis#2 idem tuuus superbus decerno et prex repudiasti . 
facio hic odi tantus atque tam universus periculum , si audeo . 
insto post homo memoria appario magnificentissimique ludus , qualis non modus numquam sum , sed ne#2 quo modus fio quidem posthac possum possum ullus pactus suspicor . 
do tu populus , committe ludus . 
sibilus metuo ? 
Vbi sum vester schola ? 
ne acclamo timeo ? 
ne is quidem sum curo philosophus . 
manus tu ne#2 adferantur ? 
dolor enim sum malus#3 , ut tuuus disputo ; existimatio , dedecus , infamia , turpitudo : va atque ineptia . 
sed de hic non dubito ; non audeo accedo ad ludus . 
convivium publicus non dignitas causa inibit , nisi forte ut cum P. Clodio , hic sum cum amor suus , ceno , sed planus animus suus causa : ludus nos ; idiota ; relinquo . 
soleo enim in disputatio suus oculus et Aurius delectatio abdomen voluptas anteferre . 
nam quod vos iste tantus modus improbus , crudelis , olim furunculus , nunc verus etiam rapax , quod sordidus , quod contumax , quod superbus , quod fallax , quod perfidiosus , quod impudens , quod audax sum video , nihil scio sum luxuriosus , nihil libidinosus , nihil protervus , nihil nequius . 
luxurio autem nolo in iste hic cogito . 
sum enim quidam quis#2 , quamquam omnis sum vitiosus atque turpis , sum tamen ingenuus atque liber dignus . 
nihil apud hic lautus , nihil elegans , nihil exquisitum - laudo inimicus - quin ne#2 magnus opus quidem quisquam praeter libido sumptuosus . 
Toreuma nullus , maximus calix , et is , ne#2 contemno suus video , Placentinus ; exstruo mensa non conchylium aut piscis , sed multus caro subrancida . 
servus sordidatus ministro , non nullus etiam senis ; idem coquus , idem atriensis ; pistor domus nullus , nullus cella ; panus et vinum ab propola atque de cupa ; Graecus stipo quini in lectus , saepe multus ; ipse solus ; bibo usque is dum de dolium ministro . 
Vbi gallus cantus audio , avus suus revivo puto ; mensa tollo iubeo . 
dico#2 aliquis : ; unde hic tu notus sum ? 
; non ego Hercules contumelia causa describo quisquam , praesertim ingeniosus homo atque erudio , quis#2 genus sum ego irascor ne#2 si cupio quidem possum . 
sum quidam Graecus quis#2 cum iste vivo , homo , verus ut dico#2 - sic enim cognosco - humanus , sed tam diu quam#4 diu aut cum alius sum aut ipse se cum . 
is cum iste adulescens iam tum hic deus irascor frons#2 video , non fastidivit is amicitia , cum sum praesertim appetitus ; do se in consuetudo sic ut prorsus unus vivo nec ferus umquam ab is discedo . 
non apud indoctus sed , ut ego arbitror , in homo erudio et humanus coitus loquor . 
audio profecto dico#2 philosophus Epicureus omnis res quis#2 sum homo expeto voluptas metior ; rectene an secus , nihil ad nos aut , si ad nos , nihil ad hic tempus ; sed tamen lubricum genus oratio adulescens non acriter intellego et saepe praeceps . 
itaque admissarius iste , simul atque audio voluptas ab philosophus tanto opus laudo , nihil expiscor sum , sic suus sensus voluptarius omnis incito , sic ad ille hic oratio adhinnivit , ut non magister virtus sed auctor libido ab se ille invenio arbitror . 
Graecus primus distinguo et divido , ille quis#2 ad modus dico#2 ; iste ; claudus , ; quis#2 ad modus ajo , ; pila ; , retineo quod accipio , testificari , tabella obsigno volo#1 , Epicurus dissero dico#2 existimo . 
dico#2 autem , opinor , se nullus bonus intellego possum demo corpus voluptas . 
quis#2 multus ? 
Graecus facilis et valde venustus nimis pugnax contra imperator populus#2 Romanus sum nolo . 
sum autem hic de quo loquor non philosophia solus sed etiam ceterus studium quis#2 ferus Epicureus neglego dico#2 perpolio ; poema porro facio ita festivum , ita concinnus , ita elegans , ut nihil fio possum arguo . 
in quo reprehendo is licet , si quis#2 volo , modus leviter , non ut improbus , non ut audacem , non ut impurus , sed ut Graeculus , ut adsentatorem , ut poeta . 
devenio autem sive potius incido#2 in iste idem deceptus supercilium Graecus atque advena quo tot sapiens et tantus civitas . 
revoco se non possum familiaritas implicatus et simul inconstantia fama vereor . 
rogo , invito , cogo ita multus ad iste de ipse quoque scribo ut omnis libido , omnis stuprum , omnis cena conviviorumque genus , adulterium denique is delico versus#3 exprimo , in quis#2 , si quis#2 volo#1 , possum iste tamquam in speculum vita intuor ; ex quis#2 multus ab multus et lego#2 et audio recito , ni vererer ne#2 hic ipse genus oratio quo nunc uto ab hic locus mos abhorreo ; et simul de ipse quis#2 scribo detrahi nihil volo#1 . 
qui si sum in discipulus comparo bonus fortuna , fortasse austerus et gravis sum possum ; sed is casus in hic consuetudo scribo induco philosophus valde indignus , si quidem philosophia , ut fero , virtus contineo et officium et bene vivo disciplina ; quam#4 quis#2 profiteor gravis sustineo ego persona video . 
sed idem casus ille ignarus quis#2 profiteor , cum se philosophus sum dico#2 , iste impurus atque intemperans pecudis caenum et sordibus inquino . 
qui modus cum res gero consulatus meus conlaudasset , quis#2 quidem conlaudatio homo turpis ego ipse sum paene turpis , ; non ille tu , ; inquiam , ; invidia noceo sed versus tuus . 
; Nimis magnus poena tu consul constituo sum sive malus poeta sive liber . 
; Scripsisti enim : cedo arma toga . 
; quis#2 tum ? 
; hic res tu fluctus ille excito . 
; at hic nusquam opinor scribo sum in ille elogium quod tu consul in sepulcrum reus publicus incido sum : ; volo#1 IVBEATIS VT , QVOD M. CICERO VERSVM facio , ; sed ; QVOD VINDICARIT . 
verum tamen , quoniam tu non Aristarchus , sed Phalarin grammaticus habeo , quis#2 non nota appono ad malus#3 versus , sed poeta arma persequor , scio cupio quis#2 tandem in iste versus reprehendo : ; cedo arma toga . 
; ; tuus dico#2 , ; inquiam , ; toga summus imperator sum cedo . 
; quis#2 nunc tu , asinus , litterae doceo ? 
non opus sum verbum sed fustis . 
non dico#2 hic toga qui sum amicio , nec arma scutum aut gladius unus imperator , sed , quia pax sum insignis et otus toga , contra autem arma tumultus atque bellum , poeta mos tum loquor hic intellego volo , bellum atque tumultus paci atque otium concedo . 
quaero ex familiaris tuus Graecus ille poeta ; probo genus ipse et agnosco neque tu nihil sapio miro . 
; at in alter ille , ; inquiam , ; haereo : concedo laurea laus . 
; immo ego Hercules habeo tu gratia ; haereo enim nisi tuuus ego expedisses . 
nam , cum tuuus timidus atque tremo tuus ipse furacissimis manus detraho ex cruentus fascis laurea ad porta Esquilina abicio , iudico non modus amplus sed etiam parvus laus laurea concedo . 
atque iste oratio hic tamen intellego , scelero , volo#1 , Pompeium inimicus ego iste versus sum facio , ut , si versus ego noceo , ab is quis#2 is versus offendo video ego pernicies sum quaero . 
omitto nihil iste versus pertinuisse ad ille ; non sum meus , quis#2 quantum potuissem multus saepe oratio scriptisque decorassem , hic unus violaris versus . 
sed sum offendo primus ; nonne compensavit cum unus versiculus tot meus volumen laudum suus ? 
quod si sum commoveo , ad perniciemne non dico#2 amicus , non ita de suus laudo meritum , non ita de res publicus , non consularis , non senator , non civis , non liber , in homo caput ille tam crudelis propter versus sum ? 
tu quis#2 , tuuus apud quos , tuuus de quo dico#2 , intellego ? 
Complecti volo#1 amplus vir ad tuus et Gabinus scelus , neque is occulte ; namque paulum ante dico#2 ego cum is confligo quos despicio , non attingo is quis#2 plus possum , quis#2 irascor sum debeo . 
qui quidem - quis#2 enim non intellego quos dico#2 ? 
- quamquam non sum causa unus omnis , tamen sum omnis ego probo . 
ego Cn. Pompeius multus obsisto is erga ego studium atque amor semper diligo , semper suus coniunctio dignus judico , semper non modus incolumis sed etiam amplus atque orno volo sum . 
vester fraudo , vos scelus , vester criminatio insidiarum meus , ille periculum adv fingo , simul is quis#2 familiaritas licentia suus improbus sermo domicilium in auris is impulsus vester conlocarant , vester cupiditas provincia efficio ut ego excludo omnesque quis#2 ego , quis#2 ille gloria , quis#2 res publicus salvus sum cupio , sermo atque aditus prohibeo ; quis#2 res sum perficio ut ille planus suus sto iudicium non licet , cum certus homo non studium is ab ego alienassent , sed auxilium retardassent . 
nonne ad tu L. Lentulus#2 , quis#2 tum sum praetor , non Q. Sanga , non L. Torquatus#2 pater , non M. Lucullus venio ? 
quis#2 omnis ad is multique mortalis oro in Albanus obsecratumque venio ut ne#2 meus fortuna desero cum reus publicus salus conjungo . 
quis#2 ille ad tu et ad tuus conlegam remitto , ut causa publicus suscipio , ut ad senatus referretis ; se contra armo tribunus pl . 
sine publicus consilium decerto nolo ; consul ex senatus consultum res publicus defendo se arma sumo . 
ecquis , infelix , recordaris quis#2 respondeo ? 
in quo ille omnis quidem , sed Torquatus#2 praeter ceterus furo contumacia responsum tuus : tu non sum tam fortis quam#4 ipse Torquatus#2 in consulatus sum aut ego ; nihil opus sum arma , nihil contentio ; ego possum res publicus iterum servo , si cedo ; infinitus caedes sum , si resto . 
deinde ad extremus neque se neque genus neque conlegam suus tribunus pl . 
defuturum . 
hic tuuus hostis atque proditor alius ego inimicus quam#4 tu debeo sum dico#2 ? 
ego C. Caesar non idem de res publicus sentio quis#2 ego scio ; sed tamen , quod iam de is hic audio saepe dico#2 , ego ille suus totus consulatus is honor quos cum proximus communico socius sum volo , defero , invito , rogo . 
non sum propter nimius fortasse constantia cupiditas adduco ad causa ; non postulo ut is carus sum quis#2 ego ne#2 beneficium quidem sententia meus trado . 
adduco res in certamen tu consul puto , utrum quis#2 superus annus ille gero maneo , an rescindo . 
quis#2 loquor multus ? 
si tantus ille in ego sum unus robur et virtus puto ut quis#2 ipse gero concido , si ego resto , cur ego non ignosco , si antepono suus salus meus ? 
sed praeteritus mitto . 
ego ut Cn. Pompeius omnis studium suus , labor , vita periculum complector sum , cum municipium pro ego adiret , Italia fides imploro , P. Lentulus#2 consul , auctor salus meus , frequens adsideret , senatus sententia praesto , in contio non modus se defensor salus meus sed etiam supplico pro ego profiteor , hic voluntas is quis#2 multus possum intellego , ego non inimicus sum cognorat , socius se et adjutor , C. Caesar , adjungo . 
iam video ego tu non inimicus sed hostis , ille quos describo non modus non irascor sed etiam amicus sum debeo ; quis#2 alter , is quod meminero , semper aequus ego amicus#2 sum atque se , alter , is quod obliviscor , se aliquando amicus quam#4 ego . 
deinde hic ita fio ut vir fortis , etiam si ferrum inter se comminus decertarint , tamen ille contentio odium simul cum ipse pugna armisque depono . 
neque ego ille odi possum umquam , ne#2 tum quidem cum dissido . 
habeo hic virtus , quam#4 tuuus ne#2 de facies quidem nosco , ut vir fortis species is et pulchritudo etiam in hostus pono delecto . 
equidem dico#2 ex animus , pater conscribo , quod sentio , et quod vos audio saepe iam dico#2 . 
si ego numquam amicus#2 C. Caesar sum , si semper irascor , si semper aspernaretur amicitia meus se ego implacabilis inexpiabilemque praebeo , tamen is , cum tantus res gero gereretque cottidie , non amicus#2 sum non possum ; quis#2 ego imperium , non Alpes vallus contra ascensus transgressionemque Gallus , non Rhenus fossa gurgitibus ille redundo Germani immanis gens obicio et oppono ; perficio ille ut , si mons resedissent , amnis exaresco , non natura praesidium sed victoria suus res que gestio Italia munio habeo . 
sed cum ego expeto , diligo , omnis laudo dignus puto , tuuus ego ab tuus inimicitia ad simultas vetus voco , sic tuus scelus reus publicus praeteritus fatum refrico ? 
quod quidem tuuus , quis#2 bene nosses coniunctio meus et Caesar , eludo , cum ab ego tremo omnino labrum , sed tamen cur tu nomen non defero requiro . 
quamquam , quod ad ego attineo , ; numquam iste imminuo cura infitior tu , ; tamen sum ego considero quantum ille tantus reus publicus negotium tantoque bellum impedio ego homo amicus sollicitudinis atque onus impono . 
nec despero tamen , quamquam langueo iuventus nec perinde atque debeo in laus et gloria cupiditas verso , sum aliquos quis#2 abicio hic cadaver consularis spolium nudo non nolint , praesertim tam affligo , tam inops , tam infirmus , tam enervo reus , quis#2 tu ita gero ut timeo ne#2 indignus beneficium video , nisi is ab quo mitto sum similis exsto . 
an verus tuuus parus puto investigatas sum ab nos labis imperium tuus stragisque provincia ? 
quis#2 quidem nos non vestigium odoro ingredior tuus sed totus volutationibus corpus et cubilibus persequor sum . 
notatus ab nos sum et primus ille scelus in adventus cum , accipio pecunia ab Dyrrachinis ob nex hospita tuus Platoris , is ipse domus deverto quis#2 sanguis addico , is serva symphoniacus et alius munus accipio timeo multumque dubito confirmo et Thessalonica fides tuus venio jubeo . 
quis#2 ne#2 maiores quidem mos supplicium afficio , cum miser ille securis hospita suus cervix subicio gestio , sed is medicus quis#2 tu tuuus educo impero ut vena homo incido ; cum quidem tu etiam accessio sum ad nex Platoris Pleuratus is comes , quis#2 necasti Veribus summa senectus conficio . 
Idemque tuuus Rabocentum , Bessicus gens princeps , cum tu trecenti talentum rex Cotyi vendo , securus percutio , cum ille ad tu legatus in castrum venio et tu magnus praesidium et auxilium ab Bessus pedes equitumque polliceor , neque is solus sed etiam ceterus legatus quis#2 simul venio ; quis#2 omnis capitum rex Cotyi vendo . 
Denseletis , quis#2 natio semper oboedio hic imperium etiam in ille omnis barbarum defectio Macedonia C. Sentio praetor tuto sum , nefarius bellum et crudelis infero , eisque cum fidelis socius uti possum , hostis uti acer malo . 
ita perpetuus defensor Macedonia vexatores atque praedator efficio ; vectigal noster perturbarunt , urbs coepi , vastarunt ager , socius noster in servitus abduco , familia abripio , pecus abigo , Thessalonicensis , cum de oppidum desperassent , munio arx cogo . 
ab tu Iuppiter Vrii fanum antiquus barbarum sanctissimumque disrepo sum . 
tuus scelus deus immortalis in noster miles expiaverunt ; quis#2 cum novus genus morbus adfligerentur neque se recreo quisquam possum , quis#2 semel incido , dubito nemo quin violatus hospes , legatus neco , paco atque socius nefarius bellum lacesso , fanum vexo hic tantus efficio vastitas . 
cognosco ex particula parvus scelus et crudelitas tuus genus universus . 
quis#2 avaritia , quis#2 crimen infinitum implicata sum , summa nunc explico ? 
generatim is quis#2 multus notus sum dico#2 . 
nonne sestertium centiens et octogiens , quod quasi vasarium nomen in venditio meus capitum ascribo , ex aerarius tu attributum Roma in quaestus relinquo ? 
nonne , cum CC talentum tu Apolloniatae Roma do ne#2 pecunia credo solvo , ultro Fufidium , equito Romanus , homo orno , creditor debitor suus addico ? 
nonne , hiberna cum legatus praefectoque tuus trado , everto mitto fundo civitas , quis#2 non solus bonus sum exhaurio sed etiam nefarius libido contumelia turpitudinesque subeo ? 
qui modus tu sum frumentum aestimo , quis#2 honorarium ? 
si quidem possum vis et metus extorqueo honorarium nomino . 
quod cum peraeque omnis , tum acerbus Bottiaei , Byzantium , Cherronesus , Thessalonica sentio . 
Vnus tuuus dominus , unus aestimator , unus venditor totus#2 in provincia per triennium frumentum omnis sum . 
quis#2 ego res capitalis quaestio , reus pactio , redemptio , acerbus damnatio , libidinosus liberatio profero ? 
tantus locus aliquis cum ego notus sum sentio , tu ipse liceo quot in is genus et quantus sum crimen recordere . 
quis#2 ? 
ille armus officina ecquis recordaris , cum omnis totus provincia pecus compello pellium nomen omnis quaestus ille domesticus paternumque renovasti ? 
video enim grandis iam puer bellum Italicus repleri quaestus vester domus , cum pater arma facio tuus praefuisset . 
quis#2 ? 
vectigalis populus#2 Romanus provincia , singulus res quicumque venio certus portorium impono , serva tuus publicanus ab tu facio sum memini ? 
quis#2 ? 
centuriatus palam vendo , quis#2 ? 
per tuus servolum ordo adsigno , quis#2 ? 
stipendium miles per omnis annus ab civitas mensa palam propositum sum numero ? 
quis#2 ? 
ille in Pontus profectio et conor tuus , quis#2 ? 
debilitatio atque abiectio animus tuus Macedonia praetorius nuntio , cum tuuus non solus quod tu succedo sed quod Gabinius non succedo exsanguis et morior concido , quis#2 ? 
quaestor aedilicius reiectis praepositus , legatus tuus bonus ab tu quisque violatus , tribunus militaris non recipio , M. Baebius , vir fortis , interficio jussus tuus ? 
quis#2 quod tuuus totiens diffido atque despero res tuus in sordibus , lamentis luctuque jaceo , quod populor ille sacerdotium sescenti ad bestia amicus#2 sociosque mitto , quod , cum sustento vix possum maeror tuus doloremque decessio , Samothraciam tu primus , post inde Thasum cum tuus tener saltator et cum Autobulo , Athamante , Timocle , formosus frater , confero , quod inde tu recipio in villa Euchadia , quis#2 sum uxor Execesti , jaceo maereo aliquot dies atque inde obsolesco Thessalonica omnis insciens noctuque venio , quod , cum concurro ploro atque tempestas querela fero non possum , in oppidum devius Beroea profugio ? 
quo in oppidum cum tu spes falsus , quod Q. Ancharius non sum succedo puto , animus rumor inflasset , quo tu modus ad tuus intemperantia , scelero , renovasti ! 
mitto aurum coronarius quod tu diutissime torqueo , cum modus vello , modus nolles . 
lex enim genus tuus et decerni et tu accipio veto nisi decretum triumphus . 
in quo tuuus accipio iam et devoro pecunia , ut in Achaeus centum talentum , evomo non possum , vocabulum tantus pecunia et genus muto . 
mitto diplomata totus#2 in provincia passim do , mitto numerus navis summamque praeda , mitto ratio exigo imperatique frumentum , mitto eripio libertas populus atque singulus quis#2 sum afficio praemium nominatim , quis#2 nihil sum quod non sum lex Iulia ne#2 fio licet sanctus diligenter . 
Aetolia , quis#2 procul ab barbarus disjungo gens , in sinus pax pono , medius ferus Graecia gremium contineo , o Poenus et Furius socius ! 
decedo miser perdo . 
Arsinoen , stratus , Naupactum , ut modus tueor indicasti , nobilis urbs atque plenus , fateris ab hostis sum capto . 
qui autem hostis ? 
Nempe is quos tuuus Ambracia sedeo primus tuus adventus ex oppidum Agrianum atque Dolopum demigro et ara et focus relinquo cogo . 
hic tuuus in exitus , praeclarus imperator , cum tu ad pristinus clades accessio sum Aetolia repentinus interitus , exercitus dimitto , neque ullus poena quis#2 tanto facinus debeo non malo subeo quam#4 quisquam numerus tuus miles reliquiasque cognosco . 
atque ut duo Epicureus similitudo in res militarius imperioque video , Albucius , cum in Sardinia triumphasset , Roma damno sum ; hic cum similis exitus exspecto , in Macedonia tropaeum pono ; eaque quis#2 bellicus laus victoriaeque omnis gens insigne et monumentum sum volo noster hic praeposterus imperator amitto oppidum , caesus legio , provincia praesidium et reliquus miles orbo ad sempiternus dedecus suus genus et nomen funestus indicium constituo ; idem , ut sum quod in basium tropaeum inscribi incidique possum , Dyrrachium ut venio decedo , obsedeo sum ab is ipse miles quos paulum ante Torquatus respondeo beneficus causa ab se sum dimitto . 
qui cum juro adfirmasset se quis#2 debeo posterus dies persolvo , domus se abdo ; inde nox intempestus crepidatus vestis servilis navis conscendo Brundisiumque vito et ultimus Hadrianus mas ora peto , cum interim Dyrrachium miles domus in qui iste sum arbitror obsido coepio et , cum latus homo puto , ignis circumdo . 
quis metus commoveo Dyrrachini profugio noctu crepidatus imperator indico . 
ille autem statua iste persimilis , quam#4 sto celeber in locus volo ne#2 suavis homo memoria morior , deturbo , affligo , comminuo , dissipant . 
sic odium quod in ipse affero , is in is imago atque simulacrum profundo . 
qui cum ita sum - non enim dubito quin , cum hic quis#2 excello ego nosco video , non existimo medius ille pars et turba flagitium tuus ego sum inauditus - nihil sum quod ego hortor , nihil sum quod invito ; admoneri ego satis sum . 
admoneo autem nemo alius nisi reus publicus tempus , quod ego quidem magis video quam#4 tuuus umquam arbitror sum appropinquo . 
ecquis video , ecquis sentio , lex iudiciaria latus , quos posthac iudex sum habeo ? 
neque lego quisquis volo , nec quisquis nolo non lego ; nullus conicio in ille ordo , nullus eximo ; non ambitio ad gratia , non iniquitas ad aemulatio conitetur ; iudex iudicabunt is quos lex ipse , non quos homo libido deligo . 
quod cum ita sum , ego credo , nemo invitus invito ; res ipse et reus publicus tempus aut ego ipse , quod nolim , aut alius quispiam aut invito aut dehortabitur . 
equidem , ut paulum ante dico#2 , non idem supplicium sum in homo existimo quis#2 fortasse plerusque , damnatio , expulsiones , nex ; denique nullus ego poena video habeo is quod accido#2 innocens , quod fortis , quod sapiens , quod bonus vir et cieo possum . 
damnatio iste quis#2 in tu flagito obtigit P. Rutilius , quod specimen habeo hic civitas innocentia . 
magnus ego iudex et reus publicus poena ille video sum quam#4 Rutilius . 
L. Opimius eicio sum ex patria , is quis#2 praetor et consul maximus res publicus periculum liberarat . 
non in is quis#2 facio sum iniuria sed in is quis#2 facio scelus et conscientia poena permaneo . 
at contra bis Catilina absolvo sum , emitto etiam ille auctor tuus provincia , cum stuprum Bonae dea pulvinar infero . 
quis sum in tantus civitas quis#2 ille incestus libero , non is quis#2 ita iudicarant par scelus obstrictus arbitror ? 
[ XL ] an ego exspecto dum de tu V et LXX tabella diribeantur , de quo iam pridem omnis mortalis omnis genus , aetas , ordo judico ? 
quis enim tu aditus , quis#2 ullus honor , quis#2 denique communis salutatio dignus puto ? 
omnis memoria consulatus tuus , facio , mos , facies denique atque nomen ab res publicus detesto . 
legatus quis#2 unus sum alieno , tribunus miles inimicus , centurio#2 , et si quis#2 ex tantus exercitus reliquus miles exsto non dimitto ab tu sed dissipo , tu odi , tu pestis exopto , tu exsecrantur . 
Achaia exhaurio , Thessalia vexo , lacero Athenae , Dyrrachium et Apollonia exinanita , Ambracia disrepo , Parthinus et Bulidenses illudo , Epirus excisa , Locri , Phocii , Boeotius exuro , Acarnania , Amphilochius , Perrhaebia , Athamanumque gens vendito , Macedonia condono barbarus , Aetolia amitto , Dolopes finitimique montanus oppidum atque ager extermino ; civis Romanus quis#2 in is locus negotiantur tu unus suus sociorumque depeculatorem , vexatorem , praedo , hostis venio sentio . 
ad hic omnis iudicium tot atque tantus domesticus iudicium accedo sententia damnatio tuus , occultus adventus , furtivus iter per Italia , introitus in urbs desertus ab amicus#2 , nullus ad senatus ex provincia litterae , nullus ex trinus aestivus gratulatio , nullus triumphus mentio ; non modus quis#2 gero sed ne#2 quis#2 in locus quidem sum dico#2 audeo . 
ex ille fons et seminarium triumphus cum aridum folium laurea refero , cum is abicio ad porta relinquo , tum tuuus ipse de tu ; facio video ; pronuntio . 
qui si nihil gero dignus honor , ubi exercitus , ubi sumptus , ubi imperium , ubi ille uberrima supplicatio triumphisque provincia ? 
sin autem aliquis spero potueras , si cogitaras is quod imperator nomen , quod laureatus fascis , quod ille tropaeum plenus dedecor et risus tu commento sum declaro , quis#2 tu miser , quis#2 tu damno , quis#2 neque scribo ad senatus ab tu bene res publicus sum gero neque praesens dico#2 audeo sum ? 
[ XLI ] an tuuus ego quis#2 semper ita persuadeo sum non eventum sed facio quisque fortuna ponderarium , neque in tabella paucus iudex sed in sententia omnis civis fama noster fortunamque pendeo , tu indemnatus video puto , quis#2 socius , quis#2 foederatus , quis#2 liber populus#2 , quis#2 stipendiarius , quis#2 negotiator , quis#2 publicanus , quis#2 universus civitas , quis#2 legatus , quis#2 tribunus militaris , quis#2 reliquus miles quis#2 ferrum , quis#2 fames , quis#2 morbus effugio , omnis cruciatus dignus puto , quis#2 non apud senatus , non apud eques Romanus , non apud ullus ordo , non in urbs , non in Italia maximus scelus venia ullus ad ignosco do possum , quis#2 se ipse odi , quis#2 metuo omnis , quis#2 suus causa nemo committo audeo , quis#2 se ipse condemno ? 
numquam ego sanguis expeto tuus , numquam ille extremus quod possum sum improbus et proba communis supplicium lex atque iudex , sed abicio , contemno , despicio ab ceterus , ab tu ipse despero et relinquo , circumspecto omnis , quisquis increpo pertimesco , diffido tuus res , sine vox , sine libertas , sine auctoritas , sine ullus species consularis , horreo , tremo , adulo omnis video tu volo ; video . 
qui res si tu evenio quod metuo ne#2 accido#2 , equidem non molestus fero ; sin is tardus forte fio , fruar tamen tuus et indignitas et timiditas , nec tu parvus libet metuo video ne#2 reus fio quam#4 reus , nec parvus laeto cum tu semper sordidus , quam#4 si paulisper sordido video . 
fragmentum Quint . 
, , : pro deus inmortales ! 
quis#2 hic inluxit dies ego quidem pater conscribo , peroptato , ut hic portendo hic locus , monstrum urbs , prodigium civitas video ! 
codex Cusanus eo : equidem nihil malo ; vos fortasse consumo iste cruciatus aut demergo fluctus audio malletis . 
codex Cusanus et Quint . 
, : perturbatio iste mens et quidam scelus offundo caligo et ardeo Furius fax excito . 
codex Cusanus eo : quis#2 enim iste in scopulus non incido#2 , quod in telum non irruo ? 
codex Cusanus eo : quis#2 sum nego audeo aut potius quis#2 non confiteor ? 
codex Cusanus eo : quis#2 enim ille iners , quis#2 sordidus , quis#2 nequius , quis#2 enervo , quis#2 stultus , quis#2 abstrudo ? 
codex Cusanus eo : turbulentus , seditiosus , factiosus , perniciosus . 
Ascon . 
I , II : quod parvus specimen in tu ingenium ? 
ingenium autem ? 
immo ingenuus homo atque liber : quis#2 color ipse patria aspernaris , oratio genus , mos nomen . 
Ascon . 
I , II : hic non ad contemno Placentia pertineo unde se is orior gloriari solo ; neque enim hic meus natura fero nec municipium , praesertim de ego optime meritum , dignitas patior . 
Ascon . 
I , eo : hic cum ab domus proficiscor Placentia forte consido , paucus post annus in is civitas - namque tum sum . 
. . - ascendo . 
prius enim Gallus , deinde Gallicanus , extremus Placentinus habeo coepi sum . 
Ascon . 
I , eo : Insuber quidam sum , idem mercator et praeco : is cum Roma cum filia venio , adulescens nobilis , Caesoninus homo furacissimi filius , audeo sum appello eique filia conloco . 
Calventium ajo is appello . 
Arus . 
Mess . 
num._rom. , Iius : homo levis et subito filia conloco . 
Arus . 
num._rom. : magnus se Insuber ille avus adopto . 
Ascon . 
I , II : lavo . 
. . pater tuus socerum quam#4 C. Piso#3 . 
. . in ille luctus meus . 
is enim filia meus conloco quis#2 ego , si ego potestas tum omnis sum , unus potissimus deligo . 
[ b ] codex Cusanus eo : unus potissimus deligo . 
codex Cusanus eo : tu tuus ille nescio quis#2 ab terra apportata mater pecudem ex alvus , non homo effundo . 
qui tu belua ex uterus , non homo fundo . 
Quintil . 
viii , , : cum tu totus#2 cognatio serraco adveho . 
codex Cusanus II : simulo iste , fingo , fuco sum omnis . 
codex Cusanus II : puto austerus homo , puto tristis , puto gravis , sed video adulter , video ganeo , video parietum praesidium , video amicus#2 sordibus , video tenebrae occulto libido suus . 
[ b ] Grillius , Rhet . 
M. Iius : puto gravis , video adulter , video ganeo . 
Arus . 
num._rom. : neque adsidere Gabinius aut adloqui in curia quisquam audeo . 
Quint . 
viii , , : quis#2 quod miser , cum loquor non possum , taceo non possum ? 
