quis#2 ego uobiscum sum , infelix cura , libellus , ingenium pereo quis#2 miser ipse meus ? 
cur modus damno repeto , meus crimen , Musa ? 
an semel sum poena commereo parus ? 
carmen facio , ut ego cognosco uellet omen non faustus femina uirque meus : carmen facio , ut ego moresque noto iam demi iussum Caesar ab ars meus . 
Deme ego studium , vita quoque crimen demo ; accipio refero uersibus sum noceo . 
hic pretium cura uigilatorumque labor coepi : ingenium sum poena reperio meus . 
si sapio , doctus odissem jus soror , numen cultori perniciosus suus . 
at nunc ( tantus meus comes sum insania morbus ) saxum malus#3 refero rursus ad iste pes : scilicet ut uictus repeto gladiator harena , et redeo in tumidus naufragus puppis aqua . 
forsitan ut quondam Teuthrantius regnum teneo , sic ego res idem uulnus opemque fero , Musaque , quam#4 mouit , moveo quoque lenio ira : exoro magnus carmen saepe deus . 
ipse quoque Ausonia Caesar matresque nurusque carmen turrigerae dico#2 jubeo Opi : jubeo et Phoebus dico#2 , quo tempus ludus facio , quos aetas aspicio unus semel . 
hic precor exemplum tuus nunc , mitis Caesar , fio ab ingenium mollis ira meus . 
ille quidem iustus sum , nec ego mereo nego : non adeo#2 noster fugio ab os#1 pudor . 
sed nisi peccassem , quis#2 tuuus concedo possum ? 
materia ueniae sors tu noster do . 
si , quotiens pecco homo , suus fulmen mitto Iuppiter , exiguus tempus inermis sum ; nunc ubi detonuit strepituque exterruit orbis , purum discutio aes reddo aqua . 
jus igitur genitorque deus rectorque uocatur , jus capax mundus nihil Ioue magnus habeo . 
tu quoque , cum patria rector dico paterque , utor mos deus nomen habeo idem . 
Idque facio , nec tu quisquam moderatus umquam imperium possum frenum teneo suus . 
tu ueniam pars supero saepe do , non concedo quam#4 tu uictor sum . 
Diuitiis etiam multus et honor augeo video , quis#2 fero in caput arma tuus ; quisque dies bellum , bellum tu tollo ira , parsque simul templum uterque donum fero ; utque tuus gaudeo miles , quod uicerit hostis , sic uictum cur se gaudeo , hostis habeo . 
causa meus sum bonus , quis#2 nec contrarius dico#2 arma nec hostilis sum sequor ops . 
per mare , per terra , per tertius numen iuro , per tu praesens conspicuumque deus , hic animus fauisse tu , vir multus , meque , qui solus possum , mens sum tuus . 
Optaui , peto caelestis sidus tardus , parsque sum turba parvus preco idem , et pius tus do pro tu , cum omnis unus ipse quoque adiuui publicus votum meus . 
quis#2 refero liber , ille quoque , crimen noster , mille locus plenus nomen sum tuus ? 
inspicio magnus opus , quod adhuc sine finis teneo , in non credo corpus uersa modus : inuenies uestri praeconium nomen illic#2 , inuenies animus pignus multus meus . 
non tuus carmen magnus fio gloria , nec quo , ut magnus fio , cresco possum , habeo . 
fama Ioui supersum : tamen hic suus facio refero et se materia carmen sum iuuat , cum Giganteus memoro proelium bellum , credibilis sum laetus laus sum suus . 
tu celebro alius , quantus decet os#1 , tuasque ingenium laus uber cano : sed tamen , ut fundo taurus sanguis centum , sic capio parvus tus honor deus . 
ab , ferus et nos crudelis omnis hostis , deliquia lego#2 quis#2 tu cum meus , carmen ne#2 noster quis#2 tu uenerantia libra iudicium possum candidus lego#2 . 
sum sed irascor quis#2 tu ego possum amicus#2 ? 
vix tunc ipse ego non inimicus sum . 
cum coepio quasso domus subsido , pars in proclinatas omnis recumbo onus , cunctaque fortuna rima facio dehisco , ipse suoque idem pondus tracto ruo . 
ergo homo quaero odium ego carmen , quosque debeo , sum uultus turba sequor tuus . 
at , memini , uitamque meus moresque probo ille , quis#2 do , praetereuntis equus : quod si non prosum et honestum gloria nullus reddo , at nullus crimen adipiscor sum . 
nec male commissum sum nos fortuna reus lisque decem deciens inspicio vir . 
res quoque priuatas statuo sine crimen iudex , deque meus fateor sum pars quoque uicta fides . 
ego miser ! 
possum , si non extremus noceo , iudicium tueor non semel sum tuus . 
ulterior ego perdo , imoque sub aequor mergo incolumis totiens unus procella ratis . 
nec ego pars noceo de gurges parvus , sed omnis pressere hic fluctus oceanusque caput . 
cur aliquis video ? 
cur noxia lumen facio ? 
cur imprudens cognosco culpa ego ? 
inscius Actaeon video sine ueste Diana : praeda sum canis non parvus ille suus . 
scilicet in superi etiam fortuna luo sum , nec ueniam laedo numen casus habeo . 
ille noster dies , qui ego malus abstulo error , parvus quidem pereo , sed sine labe domus : sic quoque parvus tamen , patrius dico#2 ut aeuo clarus nec ullus nobilitas parvus , et neque diuitiis nec paupertas noto , unde sum in neuter conspicio eques . 
sum quoque noster domus vel census parvus vel ortus , ingenium certus non lateo ille meus : quo uidear quamvis nimium iuuenaliter usus , grandis tamen totus#2 nomen ab orbis fero ; turbaque doceo Naso nosco , et audeo non fastidio adnumero vir . 
corruo hic igitur Musa accipio , sub unus sed non exiguus crimen labor domus : atque is sic labor sum , ut surgo , si modus laedo ematuruerit Caesar ira , queo . 
quis in euentu poena clementia tantus sum , venio ut noster lenis ille metus . 
vita do sum , citraque nex tuus consto ira , o princeps parco uiribus utor tuus ! 
insuper accedo , tu non adimo , paternus , tamquam vita parus munus sum , ops . 
nec meus decretum damnasti facio senatus , nec meus seligo iudex iussum fuga sum . 
tristis inveho verbum ( ita princeps dignus ) ulciscor sum offenso , ut decet , ipse tuus . 
Adde quod edico , quamvis immitis minaxque , attamen in poena nomen lenis sum : quippe relego , non exul , dico#2 in ille , priuaque fortuna sum ibi verbum meus . 
nullus quidem sanus grauior mentisque potens poena sum , quam#4 tanto displicuisse uiro : sed solo interdum fio placabilis numen : nubes solo pulso candidus eo dies . 
video ego pampineus onero uitibus ulmum , quis#2 sum saeui fulmen tango Iouis . 
ipse licet spero uetes , spero usque ; hic unus fio tu prohibeo possum . 
spes ego magnus subeo , cum tu , mitis princeps , spes ego , respicio cum meus facio , cado . 
atque ueluti uentis agito aes non sum aequalis rabio continuusque furor , sed modus subsido intermissique silescunt , uimque puto ille depono suus : sic abeo redeuntque meus uariantque timor , et spes placo dantque negantque tuus . 
per superus igitur , quis#2 do tu longus dabuntque tempus , Romanus si modus nomen amo ; per patria , quis#2 tu tueor et securus parens sum , quis#2 , ut in populus , pars ego nuper sum ; sic tu , quis#2 semper facio animoque mereor , reddo gratus debeo urbs amor ; Liuia sic tu socialis compleo annus , quis#2 , nisi tu , nullus coniunx dignus sum , quis#2 si non sum , caelebs tu vita deceret , nullaque , quis#2 possum sum maritus , sum ; sospite sum tu nascor quoque sospes , et olim imperium rego hic cum seni senex ; ut faciuntque tuus , sidus iuuenale , nepos , per tuus per suus facio parens , eo ; sic assuesco tuus semper Uictoria castrum nunc quoque se praesto notaque signum peto , Ausoniumque dux solitum circumuolet ala , pono et in nitidus laurea serta coma , per quis#2 bellum gero , quis#2 nunc corpus pugna , auspicium quis#2 do grandis deosque tuus , dimidioque tuus praesens sum et aspicio urbs , dimidium procul sum saeuaque bellum gero ; hic tu sic redeo supero uictor ab hostus , in corono fulgeo altus equus : parco , precor , fulmenque tuus , ferus tela , reconde , heu nimium miseror cognosco tela ego ! 
parco , pater patria , nec nomen immemor hic olim placo spes ego tollo tuus . 
non precor ut redeo , quamvis magnus peto credibilis sum magnus saepe do deus : mitis exsilium si do propiusque rogo , pars sum ex poena magnus leuata meus . 
ulterior perpetior medius eicio in hostis , nec quisquam patria longus exul absum . 
solus ad egredior mitto septemplicis Histrus Parrhasia gelidus uirginis axe premo . 
Ciziges et Colchus Tereteaque turba Getaeque Danuuii medius vix prohibeo aqua ; cum alius causa tu sum grauiore fugo , ulterior nullus , quam#4 ego , terra do sum . 
longus hic nihil sum , nisi tantus frigus et hostis , et mas astringo quis#2 coeo unda gelus . 
Hactenus Euxinus pars sum Romanus sinistrum : proximus Bastarnae Sauromataeque teneo . 
hic sum Ausonius sub jus nouissima , uixque haereo in imperium margo terra tuus . 
unde precor supplex ut nos in tutum relego , ne#2 sum cum patria pax quoque adimo ego , ne#2 timeo gens , quis#2 non bene summouet Hister , neue tuus possum ciuis ab hostus capio . 
for prohibeo Latium quisquam de sanguis nascor Caesar saluis barbarum uincla patior . 
perdo cum ego duo crimen , carmen et error , alter facio culpa sileo ego : namque non sum tantus , renouem ut tuus uulnera , Caesar , quis#2 nimium plus sum indolesco semel . 
alter pars supersum , qui turpis carmen facio arguo obscenus doctor adulterium . 
for ergo sum aliquis caelestis pectus falli , et sum notitia multus parvus tuus ; utque deus caelumque simul sublime tueor non vaco exiguus res as Ioui , de tu pendeo sic dum circumspicio orbis , effugio cura inferus tuus . 
scilicet imperium princeps statio relinquo imparibus lego carmen facio modus ? 
non is tu moles Romanus nomen urgeo , in tuus umerus tam leue fero onus , lusus ut possum aduertere numen ineptus , excutiasque oculus otium noster tuus . 
nunc tu Pannonia sum , nunc Illyris os domo , Raeticus nunc praebeo Thraciaque arma metus , nunc peto Armenius pax , nunc porrigo arcus Parthus eques timidus captaque signum manus , nunc tu prole tuus iuuenem Germania sentio , bellaque pro magnus Caesar Caesar obeo . 
denique , ut in tantus , quantum non ex(s)isto umquam , corpus pars nullus sum , quis#2 labo , imperium , urbs quoque tu et lex lasso tutela tuus et morum , similis quos cupa sum tuus . 
non tu contingo , quis#2 gens otium praestus , bellaque cum multus irrequietus gero . 
miro in hic igitur tantus pondus res tu numquam noster euoluisse iocos ? 
at si , quod malo , uacuum tu forte sum , nullus lego crimen in ars meus . 
ille quidem fateor frons non sum seuerae scribo , nec ab tantus princeps dignus lego#2 : non tamen idcirco lex contrarius iussum sum is Romanus erudiuntque nurus . 
Neue , quis#2 scribo , possum dubito , libellus , quattuor hic uersus ex tres unus habeo : " sum procul , uittae tenuis , insignis pudor , quisque tego medius instita longus pes ! 
nihil nisi legitimus concessaque furtum cano , in meus nullus carmen crimen sum . 
" ecquis ab hic omnis rigidus summouimus ars , quis#2 stola contingi uittaque sumo uetat ? 
" at matrona possum alienum ars uti , quoque traho , quamvis non doceo , habeo . 
" nihil igitur matrona lego#2 , quia carmen ab omnis ad delinquo doceo sum possum . 
quicumque attingo siqua sum studiosus sinistrum , ad uitium mos instruo inde suus . 
sumo Annales ( nihil sum hirsutus ille ) facio sum unde parens Ilium , nempe lego#2 . 
sumo " Aeneadum genetrix " ubi primus , requiro , Aeneadum genetrix unde sum almus Uenus . 
Persequar inferus , modus si licet ordo fero , possum noceo anima carmen omnis genus . 
non tamen idcirco crimen liber#4 omnis habeo : nihil prosum , quod non laedo possum idem . 
ignis quis#2 utilis ? 
siquis tamen uro tego comparo , audaces instruo ignis manus . 
eripio interdum , modus do medicina salus , quisque iuuet , monstro , quisque sum herba noceo . 
et latro et caveo praecingo ensis uiator ille sed insidiae , hic se porto ops . 
disco innocuus ut ago facundia causa : protego hic sontes , immeritosque premo . 
sic igitur carmen , rego si mens lego#2 , consto nullus possum noceo meus . 
" at quidam uitio . 
" quicumque hic concipio , erro , et nimium scriptum arrogo ille meus . 
ut tamen hic fatear , ludus quoque semen praebeo nequitia : tollo totus#2 theatrum iubeo : pecco causa multus quam#4 saepe do , Martius cum durus sterno harena solus . 
tollo circus ; non tueor licentia Circist : hic sedo ignotus jungo puella uiro . 
cum quidam spatientur in hic , ut amator idem conueniat , quare porticus ullus pateo ? 
quis locus sum templum augustus ? 
hic quoque uitet , in culpa siqua sum ingeniosus suus . 
cum sto Iouis aede , Iouis succurro in aede quam#4 multus mater facio ille deus . 
proximus adoro iuno templum subibit , paelicibus multus hic doleo dea . 
Pallade conspicio , nascor de crimen virgo tollo quare , quaero , Erichthonium . 
venio in magnus templum , tuus munus , Mars , sto Uenus ultor jungo , vir ante foris . 
Isidis aede sedeo , cur hic Saturnia , quaero , ago Ionium Bosporioque mare ? 
in Uenerem Anchises , in Luna Latmius heros , in Cererem Iasion , quis#2 refero , sum . 
omnis peruersas possum corrumpo mens sto tamen ille suus omnis tueor locus . 
et procul ab scribo sol meretrix ars summouet ingenua pagina primus manus . 
quicumque erumpo , qui non sino eo sacerdos , protinus hic dempti crimen ipse rea sum . 
nec tamen sum facinus uersus euoluere mollis , multus licet castus non facio lego . 
saepe supercilium nudus matrona seueri et Ueneris sto ad genus omnis video . 
corpus Uestales oculus meretricium cerno , nec dominus poena res is causa sum . 
at cur in noster nimium sum lasciuia Musa , curue meus quisquam suadeo amo liber#4 ? 
nihil nisi peccatum manifestaque culpa fateor sum : paeniteo ingenium iudiciique meus . 
cur non Argolicus potius quis#2 concedo arma uexata sum iterum carmen Troia meus ? 
cur taceo Thebas et uulnera mutuus frater , et septem porta , sub dux quamque suus ? 
nec ego materia bellatrix Roma nego , et pius sum patria facio refero labor . 
denique cum meritum impleueris omnis , Caesar , pars ego de multus unus cano sum , utque traho oculus radio lumen sol , traho animus sic tuus facio meus . 
arguo immeritus . 
tenuis ego campus aro : ille sum magnus fertilitas opus . 
non ideo debeo pelagus se credo , siqua audeo in exiguus ludo cumba lacus . 
Forsan ( et hic dubito ) numerus leuioribus aptus sum satis , in paruos sufficiamque modus : at si ego jubeo domo Iouis ignis Gigantas dico#2 , conor debilito onus . 
Diuitis ingenium sum immanis Caesar ago condo , materia ne#2 supero opus . 
et tamen audeo sum . 
sed detracto uidebar , quisque nefas , damnum uiribus sum tuus . 
ad leue rursus opus , iuuenalia carmen , ueni , et falso#2 moui pectus amor meus . 
non equidem uellem : sed ego meus fatum traho , in meus poena ingeniosus sum . 
et ego , quod disco ! 
cur ego doceo parens , litteraque sum oculus ullus moratus meus ? 
hic tu ego invideo lasciuia facio , ob ars , quis#2 reor sum uetitos sollicito torus . 
sed neque ego nuptus disco furtum magister , quisque parus nosco , nemo doceo possum . 
sic ego deliquia et mollis carmen facio , stringo ut nomen fabula nullus meus . 
nec quisquam sum adeo#2 medius de plebs maritus , ut dubius uitio sum pater ille meus . 
credo ego , disto mos ab carmen noster ( vita uerecunda sum , Musa iocosa meus ) magnaque pars mendax opus sum et fingo meus : plus se permitto compositore suus . 
nec liber#4 indicium sum animus , sed honestus voluntas : plurimus mulceo auris aptus fero . 
Accius sum atrox , conuiua Terentius sum , sum pugnaces quis#2 ferus bellum cano . 
denique compono teneros non solus amor : compositum poena solus amor do . 
quis#2 , nisi cum multus Uenerem confundo uino , praecipio lyricus Teius Musa seni ? 
Lesbius quis#2 doceo Sappho , nisi amo , puella ? 
tueor tamen Sappho , tueor et ille sum . 
nec tu , Battiade , noceo , quod saepe lego#2 deliquia uersu fateor sum ipse tuus . 
fabula iucundi nullus sum sine amor Menandri , et solo hic puer uirginibusque lego#2 . 
Ilia ipse quis#2 sum alius , nisi adulter , de qui inter amator pugna uirumque sum ? 
quis#2 prius sum ille flamma Briseidos , utque facio irascor rapto puella dux ? 
aut quis#2 Odyssea sum , nisi femina propter amor , dum vir absum , multus unus peto procus ? 
quis , nisi Maeonides , Uenerem Martemque ligatus narro in obscenus corpus prensa torum ? 
unde nisi indicium magnus scio Homerus hospita ignis duo incaleo dea ? 
omnis genus scribo grauitate tragoedia uincit : hic quoque materia semper amor habeo . 
numquid in Hippolytus , nisi caecus flamma nouercae ? 
nobilis sum Canace frater amor suus . 
quis#2 ? 
non Tantalides agito cupido currus Pisaea Phrygia uexit eburnus equus ? 
tingo ut ferrum nascor sanguis mater , concitus ab laedo facio amor dolor . 
facio amor subeo uolucres cum paelice rex , quisque suus lugeo nunc quoque mater Ityn . 
si non Aeropen frater scelero amasset , auersos sol non lego equus . 
impius nec tragicus tango Scylla coturnos , ni patrium crinis desecuisset amor . 
qui lex Electran et egeo mens Oresten , Aegisthus crimen Tyndaridosque lex . 
nam quis#2 de tetrico refero domitor Chimaera , quis#2 letum fallax hospitus paene do ? 
quis#2 loquor Hermionen , quis#2 tu , Schoeneius virgo , teque , Mycenaeus Phoebas amo duco ? 
quis#2 Danaen Danaesque nurus matremque Lyaeus Haemonaque et nox quis#2 coiere duo ? 
quis#2 Pelius genus , quis#2 Theseus , quiue Pelasgus Iliacus tango de ratis primus humus ? 
huc Iole Pyrrhique parens , huc Hercules uxor , huc accedo Hylas Iliacusque puer . 
tempus deficio , tragicus si persequar ignis , uixque meus capio nomen nudus liber#4 . 
sum et in obscenus commisceo tragoedia risus , multus praeteriti verbum pudor habeo . 
nec noceo auctor , mollis quis#2 facio Achillem , infregisse suus fortis facio modus . 
jungo Aristides Milesia crimen se cum , pulsus Aristides nec tamen urbs suus sum . 
nec quis#2 describo corrumpo semen matrum , Eubius , impurus conditor historia , nec quis#2 compono nuper Sybaritica , fugio , nec quis#2 concubitus non tacuere suus . 
Suntque is doceo monumentum misceo vir , muneribusque dux publicus facio pateo . 
Neue peregrinus tantus defendo ab arma , et Romanus habeo multus iocosa liber#4 . 
utque suus Mars cano grauis Ennius os#1 , Ennius ingenium maximus , ars rudis : explico ut causa rapidus Lucretius ignis , casurumque triplex uaticinatur opus : sic suus lasciuo canto sum saepe Catullus femina , quis#2 falsus Lesbius nomen sum ; nec contendo is , multus uulgauit amor , in quis#2 ipse suus fateor adulterium sum . 
par sum exiguus similisque licentia caleo , detexo uariis quis#2 suus furtum modus . 
Cinna quoque hic comes sum , Cinnaque procax Anser , et leue Cornufici parque Cato opus . 
quis#2 refero Ticidae , quis#2 Memmius carmen , apud quos res assum nomen nominibusque pudor , et quis#2 libra modus dissimulo Perilla sum , nomen nunc lego#2 dico#2 , Metellus , tuus ? 
is quoque , Phasiacus Argo quis#2 duco in unda , non possum Ueneris furtum taceo suus . 
nec parvus Hortensius , nec sum parvus improbus seruo carmen . 
quis#2 dubito nomen tantus sequor ? 
Uertit Aristiden Sisenna , nec offuit ille , historia turpis insero iocos . 
non sum opprobrium celebrasse Lycorida Gallus , sed lingua nimium non teneo merus . 
credo juror durus puto sum Tibullus , sic etiam de se quod nego ille uiro : fallo custos idem doceo fateor , se suus miser nunc ajo ars premo . 
saepe , uelut gemma domina signumue probo , per causa memini se tango manus , utque refero , digitus saepe sum nutuque loquor , et taceo mensa duco in orbis nota et quis#2 ex sucus abeo de corpus liuor , imprimo fio quis#2 solo os#1 , doceo : denique ab incautus nimium peto ille maritus , se quoque uti seruet , pecco ut ille parvus . 
scio , quis#2 latro , cum solus obambulo , ipse quis#2 totiens claudo excreet ante foris , multus do furtum talis praeceptum docetque qui nuptus possum fallo ab ars uiros . 
non sum hic ille fraudi , legiturque Tibullus et placo , et iam tu princeps notus sum . 
Inuenies idem blandus praeceptum Propertius : destrictus parvus nec tamen ille notus sum . 
hic ego succedo , quoniam praesto candor nomen uiuorum dissimulo iubeo . 
non timeo , fateor , ne#2 , qui tot iere carina , naufragus seruatis omnis unus sum . 
sum alius scribo , quis#2 alea ludo , ars ( hic sum ad noster non leue crimen auos ) quis#2 ualeant talis , quo possum plurimus jactus figo , damnosus effugiasue canis , tessera quos habeo numerus , disto uocato mitto quo deceat , quo do missa modus , discolor#2 ut rectus grassetur limite miles , cum medius geminus calculus hostus pereo , ut bellare sequor scio et reuocare prior , nec tuto fugio incomitatus eo ; parvus sum ut ternis instruo tabella lapillus , in qui uicisse sum continuasse suus ; quisque alius lusus ( neque enim nunc persequar omnis ) perdo , res carus , tempus noster solo . 
ecce cano forma alius iactusque pila , hic ars no praecipio , ille trochus , compono sum alius fuco cura color ; hic epulum lex hospitioque do alter humus , de qui fingo poculum , monstro , quisque , doceo , liquidum testa sum aptus merus . 
talis ludo fumosus mensis Decembri , quis#2 damnum nullus compono sum . 
hic ego deceptus non tristis carmen facio , sed tristis noster poena sequor iocos . 
denique nec video tot de scribo unus , quis#2 suus perdo Musa , reperio ego . 
quis#2 , si scribo mimus obscenum jocor , quis#2 semper uetiti crimen amor habeo : in quis#2 assiduus#2 cultus procedo adulter , uerbaque do stultus callidus nuptus uiro ? 
nubilum hic virgo matronaque uirque puerque specto , et ex magnus pars senatus assum . 
nec satis incestum temerarius vox auris ; adsuescunt oculus multus pudeo patior : cumque fallo amo aliquis nouitate maritus plaudo et magnus palma fauore do ; quoque parvus prosum , scaena sum lucrosus poeta , tantaque non paruo crimen praetor emo . 
inspicio ludus sumptus , Augustus#2 , tuus : emo tu magnus talis multus lex . 
hic tuuus spectasti spectandaque saepe do ( maiestas adeo#2 comis ubique tuus sum ) luminibusque tuus , totus#2 quis#2 utor orbis , scaenicus uidisti lentus adulterium . 
scribo si fas sum imitor turpis mimus , materia parvus sum debeo poena meus . 
an genus hic scribo facio suus pulpitum tutus , quisque licet , mimus scaena licet do ? 
et meus sum populus saltata poema saepe , saepe oculus etiam detinuere tuus . 
scilicet in domus noster ut priscus vir artifex fulgeo corpus pingo manus , sic quis#2 concubitus uarios Uenerisque figura exprimo , sum aliquis parvus tabella locus : utque sedo vultus fateor Telamonius ira , in oculus facinus barbarum mater habeo , sic madidus sicco digitus Uenus udus capillus , et modus maternus tego video aqua . 
bellum sono alius tela instruo cruentus , parsque tuus genus , pars tuus facio cano . 
Inuida ego spatium natura coerceo artum , ingenium vis exiguasque do et tamen ille tuus felix Aeneidos auctor confero in Tyrius arma uirumque torus , nec lego#2 pars ullus magis de corpus totus#2 , quam#4 non legitimus foedus#2 iungo amor . 
Phyllidis hic idem teneraeque Amaryllidis ignis bucolicus iuuenis ludo ante modus . 
nos quoque iam pridem scriptum peccauimus iste : supplicium patior non novus culpa nouum ; carminaque edo , cum tu deligo noto praetereo totiens irreprehensus eques . 
ergo quis#2 iuuenis ego non nocitura putaui scribo parus prudens , nunc nocuere senium . 
sera redundauit ueteris uindicta libellus , disto et ab meritum tempus poena suus . 
ne tamen omnis meus credo opus sum remitto , saepe do noster grandis velum reor . 
sex ego Fastorum scribo totidemque libellus , cum suus finis mensis uolumen habeo , is tuus nuper scribo sub nomen , Caesar , et tu sacro sors meus rumpo opus ; et dedo tragicus scribo regale coturnis , quisque grauis debeo verbum coturnus habeo ; dico#2 sum nos , quamvis manus ulterior coeptum desum , in facies corpus uersa nouas . 
atque utinam reuoces animus paulisper ab ira , et uacuo jubeo hinc tu paucus lego#2 , paucus , quis#2 primus surgo ab origo mundum in tuus deduco tempus , Caesar , opus : aspicio , quantum dedo ego pectus ipse , quoque fauore animus teque tuosque canus . 
non ego mordaci destrinxi carmen quisquam , nec meus ullus crimen uersus habeo . 
candidus ab salibus suffundo fel refugus : nullus uenenato littera misceo ioco sum . 
inter tot populus#2 , tot scriptum , mille noster , quis#2 meus Calliope laedo , unus sum . 
non igitur noster ullus gaudeo Quiritem auguror , at multus indolesco malus ; nec ego credibilis sum , quisquam insultasse iacenti , gratia candor si qui relatus meost hic , precor , atque alius possum tuus numen flecto , o pater , o patria cura salusque tuus ! 
non ut in Ausonia redeo , nisi forsitan olim , cum longus poena tempus uictus sum , tuto exsilium pauloque quiesco oro , ut par delictum sum meus poena suus . 
