ne toga cordyla et paenula desum oliuis aut inopem metuo sordidus blatta fames , perdo Niliacus , Musa , meus damnum , papyrus : postulo ecce nouos ebrius bruma sales . 
non meus magnanimus depugno tessera telum senium nec noster cum canis quasso ebur : hic ego charta nuces , hic sum ego charta fritillus : alea nec damnum nec facio iste lucrum . 
nasutus sum usque licet , sum denique nasus , quantum nolo fero rogo Atlans , et possum ipse tuuus derideo Latinum : non poto in nugas dico#2 multus meus ipse ego quam#4 dico#2 . 
quis#2 dens dens iuuabit rodo ? 
caro opus sum , si satur sum uelis . 
ne#2 perdo opera : quis#2 se miro , in ille uirus habeo , nos hic nouimus sum nihil . 
non tamen hic nimium nihil sum , si candidus auris nec matutinus si ego frons#2 uenis . 
omnis in hic gracilis XENIORUM turba libellus consto nummus quattuor emo tu . 
quattuor sum nimium ? 
possum consto duo , et facio lucrum bybliopola Tryphon . 
hic licet hospitibus pro munus disticha mitto , si tu tam rarus quam#4 ego nummus sum . 
addo per titulus suus nomen res habeo : praetereo , si quis#2 non facio ad stomachus . 
serus ut aetherius Germanicus impero aula utque diu terra do pius tus Ioui . 
cereus quis#2 patulus luceo ficedula lumbus , cum tu sors do , si sapio , addo piper . 
nos alica , possum mulsum tu mitto dives . 
si tu nolo mitto dives , emo . 
si spumo rubrus concha tu pallidus testa , lavo cena saepe nego poto . 
Imbue plebeius Clusinus pultibus olla , ut satur in uacuis dulcis mustum bibo . 
accipio Niliacus , Pelusium munus , lens : uilior sum alica , carus ille faba . 
nec dos simulus possum numero nec usus , pistor totiens cum sum et aptus coquus . 
mulio quod non do taciturio , accipio , mulus . 
hic ego coponi , non tu , donum do . 
Tercentum Libycus modius de messus colonus sume , suburbanus ne#2 morior ager . 
ut sapio fatuus , fabrorum prandium , beta , o quam#4 saepe peto uina piperque coquus ! 
Cludere quis#2 cena lactuca soleo auorum , dico#2 ego , cur noster incoho ille daps ? 
si uicina tu Nomento rus colo , ad uillam moneo , rusticus , lignum fera . 
hic tu brumalis gaudeo frigus rapum quis#2 do , in caelum Romulus sum solo . 
ne tu palleo moueant fastidium caules , nitratus uiridis brassica fio aqua . 
filum Tarentinus grauiter redoleo porrus edo quotiens , osculum clusa do . 
mitto praecipuus nemoralis Aricia porrus : in niueo uirides stipes cerne coma . 
hic Amiternus ager felicibus educo#1 hortus : Nursinus possum parcus sum pila#3 . 
mollis in aequoreus quis#2 creuit spina Rauenna non sum incultus gratus asparagus . 
non habilis cyathus et inutilis uua Lyaeus , sed non poto ego tu necto sum . 
Chius senium similis Bacchus , quis#2 Setia mitto , ipse merum se cum porto et ipse salem . 
si tu Cecropius saturo Cydoneus mel pono , dico#2 : " hic melimela placo " . 
pomum sum Cybeles : procul hinc discedo , uiator , ne#2 cado in miser noster ruina caput . 
sorbum sum , mollis nimium tendo uentres : aptus hic puer quam#4 tu pomum do . 
aureus porrigo Iani caryota Kalendae ; sed tamen hic munus pauper sum solo . 
hic tu quis#2 tortum uenerunt condio meta , si magnus sum cottana , ficus sum . 
pruna peregrina carie rugosus senecta sume : solo durum solvo uentris onus . 
caseus Etruscus signo imago Luna praesto puer prandium mille tuus . 
si sine caro uoles ientacula sumo frugi , hic tu Uestino de grex massa venio . 
non quicumque focus nec fumus caseus omnis , sed Uelabrensem quis#2 bibo , ille sapio . 
Trebula nos gigno ; commendo gratia duplex , sive leui flamma sive domo aqua . 
cum sum anus coniunx et sum tu morior membrum , nihil alius bulbus quam#4 satur sum poto . 
filia Picenus uenio Lucanica porca : pultibus hinc niueis gratus corona do . 
hic quis#2 Picenum venio subduco trapetis incoho atque idem finio oliua daps . 
aut Corcyraeus sum hic de frons hortus , aut hic Massylus pomum draco sum . 
surripio pastor quis#2 nondum sto haedus de primus matrum lac colustra do . 
Lasciuum pecus et viridis non utilis Bacchus do poena ; noceo iam tener ille deus . 
candidus si croceus circumfluo unda uitellos , Hesperius scombri tempero oua liquor . 
lac merus pasco pigrae ego mater alumnus pono , et Aetolus de sus dives edo . 
non tu de Libycus tubures et apyrinus ramus , de Nomentanus sed do arbor . 
lego#2 suburbanum mitto apyrinus ramus et uernae tubures . 
quis#2 tu cum Libycus ? 
sum puto nondum sumen ; sic uber largus et fluo et uiuo lac papilla tumeo . 
si Libycus nos uolucres et Phasides sum , accipio , at nunc accipio chortis aues . 
Uilia maternus sum Persicum ramus : nunc in adoptiuis Persicum carus sum . 
Picentinus Ceres niueo sic nectar cresco ut leuis accipio spongea turget aqua . 
argentum atque aurum facilis sum laenamque togamque mitto ; boletus mitto difficilest . 
cum ego ficus alo , cum pasco dulcis uuis , cur potius nomen non do uua ego ? 
rumpo altricem tener quis#2 uertice terra tubera , boletus pomum secundus sum . 
Texta rosa fortasse tu vel diuite nardum , at ego de turdus facio corona placo . 
totus quidem pono anas , sed pectus tantus et ceruice sapio : ceterus reddo coquus . 
cum pinguis ego turtur sum , lactuca ualebis ; et coclea tu habeo . 
perdo nolo fames . 
Cerretanus ego fio vel missa liceo de Menapis : lavo de petasone uorent . 
musteus sum : properus , carus nec differ amicus#2 . 
namque ego cum uetulo sum petasone nihil . 
tu fortasse magis capio de uirgine porca ; ego maternus graui de sus uulua capio . 
Niliacus rideo holus lanasque sequax , improbus cum morsus filum manuque traho . 
aspicio quam#4 tumeo magnus iecur anser magnus ! 
miror dico#2 : " hic , rogo , creuit ubi " ? 
totus ego dormio hiem(p)s et pinguis ille tempus sum quo ego nihil nisi somnus alo . 
gaudeo in effodio habito cuniculus antrum . 
monstro taceo hostis ille uias . 
inter sapor fero alo primus Ionicus gustus attagena . 
pascor et dulcis facilis gallina farina , pascor et tenebrae . 
ingeniosus gula sum . 
ne nimis exhaurio macresco inguine gallus , amitto testis . 
nunc ego gallus sum . 
succumbo sterilis frustra gallina maritus . 
hic mater Cybeles sum decebat auem . 
pono Ausonius auis hic rarus mensa : hic in piscina ludo saepe solo . 
ne uioles tener periuro dens columba , trado si Gnidiae sum tu sacer dea . 
Inguina torquatus tardo hebetantque palumbus : non edo hic uolucrem quis#2 cupio sum salax . 
galbinus decipio calamus et rete alo , turget adhuc viridis cum rudis uua merus . 
Pannonicus nos numquam do Umbria catta : mauult hic dominus mitto donum Pudens . 
miror , quotiens gemmo explico ala , et poto hic saeuo trado , durus , coquus ? 
do ego pinna rubeo nomen , sed lingua gulosus noster sapio . 
quis#2 si garrulus lingua sum ? 
Argous primus sum transportata carina . 
ante ego notus nihil nisi Phasis sum . 
Anser Romanus quamvis satur Hannibal sum , ipse suus numquam barbarus edo aues . 
hic seruauit auis Tarpeius templum tono . 
miror ? 
nondum facio ille deus . 
turbo uersus nec littera totus#2 uolabit , unus perdo si Palamedis auem . 
rusticus sum an perdix quis#2 refero , si sapor idem sum ? 
carus sum perdix . 
sic sapio ille magis . 
dulcis deficio modulatur carmen lingua cantator cycnus funus ipse suus . 
nomen habeo magnus uolucris tam parvus gigantis ? 
et nomen prasinus Porphyrionis habeo . 
spiro in aduecto , sed iam piger , aequor mullus ; languesco . 
uiuum do mare : fortis sum . 
qui nato in Siculus grandis murena profundus , non ualet exuro mergo sol cutem . 
quamvis latus gero patella rhombus , rhombus fero sum tamen patella . 
ebrius Baianum ueni modus concha Lucrinus : nobilis nunc sitio luxuriosus garum . 
caeruleus nos Liris amo , quis#2 silua Marica protego : hinc squillae multus turba sum . 
hic scarus , aequoreus quis#2 venio adedo ab unda , viscer bonus sum , ceterus uile sapio . 
princeps Niliacus rapio , coracinus , macellum : Pellaeus prior sum gloria nullus gula . 
iste licet digitus testudo pungo acutus , cortex depositum mollis echinus sum . 
sanguis de noster tingo , ingratus , lacerna induo , et non sum hic satis , esca sum . 
in Uenetis sum lavo licet conuiuia terra , principium cena gobius sum solo . 
laneus Euganeus lupus excipio os Timaui , aequoreus dulcis cum sale pastus aqua . 
non omnis laus pretiumque aurata mereo , sed quis#2 solus sum concha Lucrinus cibus . 
ad Palatinus acipensem mitto mensa : ambrosia orno munus rarus daps . 
inter aues turdus , si quis#2 ego iudex certus sum , inter quadripedes mattea primus lepus . 
qui Diomedeus metuo saetiger ager Aetolus cado cuspis , talis sum . 
dens timeo aper , defendo cornu ceruum : imbellis damma quis#2 nisi praeda sum ? 
Matutinarum non ulterior praeda fera saeuos oryx consto quot ego mors canus ! 
hic sum ille tuus domitus , Cyparisse , capistro . 
an magis iste tuus , Siluia , ceruus sum ? 
dum tener sum onager solaque lalisio mater pascor , hic infans sed breue nomen habeo . 
pendeo summa caprea de rupes uidebis : cado spero ; despicio ille canis . 
delicium paruo dono dorcada nascor : jacto solo hic mitto turba toga . 
Pulcher assum onager : mitto uenatio debeo dentis Erythraeus : iam remouete sinus . 
hic tu Campanius sudauit baca Uenafri : unguentum quotiens sumo , et iste oleo . 
Expirantis adhuc scombri de sanguis primus accipio fastosus , munus carus , garum . 
Antipolitani , fateor , sum filia thynni : sum si scombri , non tu missa foris . 
hic tu Theseus populatrix mitto Hymettus Pallados ab siluis nobilis necto apo . 
cum dedo Siculus medius de collis Hybla , Cecropius dico#2 tuuus licet sum fauos . 
Gnosius Minous gigno uindemia Creta hic tu , quod mulsum pauper sum solo . 
hic de uitifera venio pico Uienna ne#2 dubito , mitto Romulus ipse ego . 
Attica nectareus turbo mella Falernum . 
misceo decet hic ab Ganymede merum . 
hic de Caesarea mitis uindemia cella mitto , Iuleus quis#2 se mons placo . 
Surrentinus bibo ? 
nec murrinus pingo nec aurum sume : do calix hic tu uina suus . 
de Sinuessanis uenerunt Massicum prelum : condio quo quaero consul ? 
nullus sum . 
pendulus Pomptinus quis#2 specto Setia campus , exiguum uetulos mitto ab urbs cadus . 
hic Fundanus fero felix autumnus Opimius . 
exprimo mustum consul et ipse bibo . 
non sum de primus , fateor , trifolina Lyaeus , inter uina tamen septimus uitis sum . 
Caecubus Fundanus generosus cocuntur Amyclis , uitis et in medius nascor palude uiret . 
poto liquidus Signinum moror uentrem ? 
ne#2 nimium sisto , sum tu parcus sum . 
amphora Nestoreus tu Mamertinus senecta si do , quoduis nomen habeo possum . 
Tarraco , Campanus tantus cedo Lyaeus hic gigno Tusci aemulus uina cadus . 
Nomentanus meus tu do uindemia Bacchus : si tu Quintus amo , commodus bibo . 
de Spoletinis quis#2 sum cariosus lagonis malo quam#4 si mustum Falernus bibo . 
Marsicus Paeligni mitto turbo colonus : non tuuus , libertus sed bibo ille tuus . 
amphora Niliacus non sum tu uilis aceti : sum cum vinum , uilior ille sum . 
cum tuus centeni expungo sportula ciuis , fumeus Massilia pono uina poto . 
Caeretanum nepos pono , Setinum puto . 
non pono turba , cum tres ille bibo . 
nobilis et lana et felix uitibus Aulon do pretiosus tu uellera , uina ego . 
unguentum heredium numquam nec uina relinquo . 
ille habeo nummus , hic tu totus#2 do . 
do festinatas , Caesar , tu bruma corona : quondam ueris sum , nunc tuus facio rosa sum . 
