quis obstino mobilis tellus sto . 
nec ipse tantus Bacchus aut Bacchus parens adiere superus : ne#2 qui pars probrum uacet , mundus puella serta Cnosiacae gero . 
Thebana tellus mater spargo impius quotiens nouercam facio ! 
tardusque Eous Phoebus effulsit mare retineo mergo jubeo Oceanus iubar ? 
non sic abibunt odium ; uiuaces ago violentus ira animus et saeuus dolor aeternus bellum pax tollo gero . 
qui bellum ? 
quisquis horridus tellus creo inimicus , quisquis pontus aut aer fero terribilis dirus pestilens atrox ferus , frango atque domo sum . 
meus uertit odium : dum nimis saeua impero , pater probaui , gloria facio locus . 
narro orbis . 
monstrum iam desum ego minorque labor sum Herculius iussum exsequor , quam#4 ego iubeo : laetus imperium excipio . 
quis#2 ferus tyrannus iussum uiolento queo noceo iuueni ? 
quis#2 timeo et quis#2 fundo : armo venio leo et hydra . 
nec satis terra pateo : effregit ecce limen infernum Iouis et opimus uicti rex ad superus refero . 
video ipse , video nox discutio inferus et Dite domito spolium iactantem pater fraternus . 
cur non uinctum et opprimo traho ipse catena paria sortior Ioui Ereboque capto potior ? 
en retegit Styga ! 
patefacio ab imum manus retro via sum et sacer dirus mors in apertus iaceo . 
at ille , rumpo carcer umbrarum ferox , de ego triumpho et superbifica manus atrum per urbs duco Argolicus canis . 
video labo Cerberus video dies pauidumque sol ; ego quoque inuasit tremor , et terna monstrum collum deuicti intueor timeo imperasse . 
quis#2 uicit imum : sceptrum praeripio pater . 
nec in astrum lentus ueniet ut Bacchus via : iter ruina quaero et uacuo uolet regno mundum . 
immotus ceruix sidus et caelum fero et ego premo : quaero ad superus uiam . 
pergo , ira , pergo et magnus meditor opprime , congredere , manus ipse dilacera tuus : quis#2 tantus mando odium ? 
discedo ferus , ipse impero fessus Eurystheus uacet . 
emitte , Siculus uerticis laxus specus , tellus gigante Dorus excutio tremo suppositum monstrum collum terrificus leuet , sublimus alius luna concipio fera sed uicit iste . 
quaero Alcidae par ? 
nemo sum nisi ipse : bellum iam se cum gero . 
assum ab imus Tartarus fundus excio Eumenides , ignis flammeus spargo coma , uiperea saeuae uerbera incutio manus . 
humanus temne . 
iam Styga et Manes , ferox , fugio credo ? 
hic tu ostendo inferus . 
educo et imus dis#2 ex regnum extraho quisquis relinquo sum : ueniet invideo scelus suumque lambo sanguis impietas ferox Errorque et in se semper armo furo hic hic minister noster utor dolor . 
Incipite , famula dis#2 , ardeo cieo concutite pinum et agmen horreo anguis Megaera duco atque luctifica manus uastam rogo flagro corripio trabs . 
concutite pectus , acer mens excoquo quam#4 quis#2 caminus ignis Aetnaeus furo . 
ut possum animus capio Alcides ago , magnus furor percio , nos prius insanio sum : iuno , cur nondum fur ? 
ego ego , soror , mens deiectam meus uersate primus , facio si quisquam apparo dignus nouerca . 
votum muto meus : nascor revertor uideat incolumis pater manuque fortis redeo . 
invideo quo nos Hercules uirtus iuuet . 
ego uicit ? 
et se uincat et cupio morior ab inferi revertor . 
hic prosit ego Ioue sum gigno . 
rego furo arma , pugno Herculius tandem fauebo scelus perficio licet admitto ille genitor in caelum manus . 
Mouenda iam sum bellum : claresco dies ortuque Titan lucidus croceus subeo . 
septem stella Arcados ursa lux uerso temo uocat . 
aspersa dies dumeta rubeo Phoebique fugio redeo soror . 
turbaque circa confundo sono murmur misceo testatus dies . 
mollis petulans haedus in herba . 
Carbasa uentis credo dubius nauita vita laxus aura compleo sinus . 
praemium dexter : sentio tremulus lineus piscis . 
tranquillum quies et laetus suus paruoque domus . 
durasque foris expers somnus colo , hic nullus finis beatus compono ops gaza inhio et congero pauper in aurum . 
fluctuque magis mobilis vulgus aura tumidus tollo inanis ; hic clamosus rabiosus forum iurgium uendens improbus ira et verbum loco . 
nosco paucus securus quies , quis#2 uelocis memor aeui tempus numquam redeo teneo . 
uertitur annus . 
durus perago pensum soror nec suus retro filum reuoluunt . 
Stygius ultro quaero unda . 
nullus scribo profero dies : recipio populus urna cito#2 . 
tutoque tego . 
sordidus paruae fortuna domus : altus uirtus animosus cado . 
sed maestus venio crinis solvo Megarus parvus comitatus grex , tardusque senium graditur Alcidae parens . 
o magnus Olympium rector et mundum arbiter , iam statue tandem grauibus aerumna modus finemque cladi . 
nullus lux umquam ego securus fulcio : finis alter malus gradus sum futurus . 
paro hostis ; antequam laetus domus contingo , alius jubeo ad bellum meo ; nec ullus requies tempus aut ullus vaco , nisi dum iubeo . 
infantis aetas ? 
monstrum superauit prius quam#4 nosco possum . 
artus serenum uultibus nodus fero , et tumidus tener guttur elido manus prolusit hydrae . 
premo lacerta gemo Herculeus leo . 
taurumque centum non leuem populus metus ? 
inter removeo gens Hesperia grex pastor triformis litus#3 Tartesii peremo , ago sum praeda ab occasus ulterior : notus Cithaeron pauit Oceanus pecus . 
penetro jubeo sol aestiui plaga et aduro medius regnum quis#2 torreo dies utrimque mons solvo atque rumpo obice latus ruo facio Oceanus uiam . 
aurifera uigilis spolium serpens fero . 
quis#2 ? 
saeua Lerna monstrum , numerosus malus#3 , non ignis demum uicit et doceo morior , solitasque pinna condo obduco dies peto ab ipse nubes Stymphalidas ? 
non uicit ille caelibis semper torum regina gens uidua Thermodontiae , nec ad omnis clarus facinus audaces manus stabulum fugauit turpis Augei labor . 
quis#2 iste prosum ? 
orbis defenso careo . 
sensere terra pax auctor suus absum terra : prosperus atque felix scelus uirtus uocatur ; sontibus pareo bonus , ius sum in arma , opprimo lex timor . 
gnatos paternus cado regnum uindices ipsumque , Cadmus nobilis stirpem ulterior , occido#1 , video regius capitium decus cum caput rapio quis#2 satis Thebas fleo ? 
ferax deus terra , quis#2 dominus tremo ! 
caelum relinquo venio , hic quis#2 caelites recipio et quis#2 facio et fas sum loquor fortasse facio , sordidus premo iugum . 
Cadmea proles atque Ophionium genus , quo reccidistis ? 
suus careo finis , noster grauem . 
quis#2 scelus terra quisque persequor mare atque saeua iustus sceptrum confringo manus nunc seruo absens fertque quis#2 fio uetat , tenetque Thebas exul Herculeus Lycus . 
sed non teneo . 
adsum et poena peto subitusque ad astrum emergo ; inueniet uiam aut facio . 
Adsis sospes et remees tuus tandemque uenias uictor ad uictam domus . 
abrumpe tenebrae ; nullus si retro via iterque claudo sum , orbis diduco redeo et quisquis ater nox possessus lateo emitte tu . 
quantum impero sum . 
magnus sed nimium loquor ignarus noster sors . 
unde ille ego quo tu tuamque dexter amplectar dies reditusque lentus nec meus memor queror ? 
centena taurus collum ; tu , frugum possum , secretum reddo sacer ; tu mutus fides longus Eleusin taceo iacto fax . 
floreo pater . 
si qui tu magnus teneo claudo potestas , sequor : aut omnis tuus defendo reditus sospes aut omnis trahe . 
traho nec ullus erigo frango deus . 
seruans torum gnatosque magnanimis Hercules , bonus mens concipe atque animus excio . 
adsum profecto , qualis ex omnis solo labor , magnus . 
quod nimis miser volo#1 , hic facilis credo . 
numquam moveo possum nec tollo puto : pronus sum timor semper in malus fides . 
demersus atque defodio et totus#2 insuper opprimo orbis quam#4 uiam ad superus habeo ? 
et fluctuo mos turbo mas adeo harena bisque discedo fretum et bis recurro , cum desertus ratis deprensus haereo Syrtium breuibus uadis et puppe figo mare superauit pes . 
iniquus rarus maximus uirtutibus fortuna parco ; nemo se tuto diu periculum offero tam creber possum : quis#2 saepe transeo casus , aliquando invenio . 
et qualis animus sum talis incessus venio alienus dexter sceptrum concutio Lycus . 
sed clarus uirtus : quis#2 genus iacto suus , alienus laudo . 
rapto sed trepidus manus sceptrum optinentur ; omnis in ferrum sum salus : quod ciuibus teneo tu inuitis scio , stringo tuetur ensis . 
haut stabilis regnum sum ; unus sed noster possum fundo vis jungo regali fax thalamisque Megarus : duco ex genus inclito nouitas color noster . 
quod si impotens pertinax animus abnuet , sto tollo omnis penitus#3 Herculeus domus . 
inuidia facio atque sermo popularis premo ? 
ars primus regnum sum possum in inuidia patior . 
namque ipse , tristis uestis obtentus caput uelata , iuxta praeses asto deus , laterique adhaereo uerus Alcidae sator . 
quisnam iste , noster genus exitium atque luo , noui paro#2 ? 
quis#2 tento ? 
ab stirps nomen regia , facilis meus parumper auris verbum patiens excipe . 
nihil relinquo bellum ; tum uastis ager squalebit aruis , subdo tectum fax altus sepelio obruo gens cinis . 
sociemur anima ; pignus hic fides capus : continge dexter . 
quis#2 truci vultus sileo ? 
Egone ut parens sanguis aspersam manus fratrumque geminus caedes contingo ? 
pax ante fidus niuibus et flamma sum et Scylla Siculus iunget Ausonius latus#2 , priusque multus vicis alternus fugax Euripus unda sto Euboicus piger . 
patrium quis#2 ultra sum ? 
unus res supersum ego frater atque parens carus , regnum atque larus : odium tuus , quod sum cum populus ego communis doleo : pars quotus ex iste meus sum ? 
sequor superbus ultor ab tergum deus . 
Thebana noui regnum : quis#2 mater loquor patior et audeo scelus ? 
quis#2 geminus nefas mixtumque nomen coniunx gnati pater ? 
quis#2 bini frater castrum ? 
quis#2 totidem rogus ? 
rigo superbus Tantalus luctus parens maestusque Phrygius mano in Sipylo lapis . 
quin ipse toruum subrigens crista caput Illyricum Cadmus regnum permensus fuga longus relinquo corpus tractum notus . 
hic tu mano exemplum : dominare ut libet , dum solitum regnum fatum tu noster uocent . 
agedum effero rabidus vox amoue et discus rex imperium ab Alcide patior . 
dexter regamque cunctus sine lex metus quis#2 arma uincunt , paucus pro causa loquor noster . 
cruentus cado in bellum pater ? 
cado frater ? 
stringo ensis ira ; bellum delecto cruor . 
sed ille regnum pro suus , nos improbus cupido actum ? 
quaero bellum exitus , non causa . 
depono odium . 
non ut inflexus genu regno adoro peto : hic ipse placo animus ruina quod capus magnus tuus ; sum rex coniunx dignus : sociemus torus . 
gelidus per artus#2 uadit exsanguis tremor . 
quod facinus auris pello ? 
haut equidem horresco , cum pax rumpo bellicus murus fragor circumsonaret , perfero intrepidus omnis : thalamus tremesco ; capto nunc uideor ego . 
mors protraho lentus : non uincet fides volo#1 ullus noster ; morior , Alcide , tuus . 
Animosne mergo inferi coniunx facio ? 
infernum tango , possum ut supera assequi . 
tellus ille pondus immensus premo . 
nullus premo onus , quis#2 caelum fero . 
cogo . 
cogo quis#2 possum nescio morior . 
Effare thalamus quod nouis potius par regale munus . 
aut tuus mors aut meus . 
Moriere demens . 
Coniugi occurro meus . 
Sceptrone noster famulus sum potior tu ? 
quot iste famulus trado rex neci ! 
cur ergo rex seruo et patior iugum ? 
imperium durus tollo : quis#2 uirtus sum ? 
Obici ferus monstrisque uirtutem puto ? 
virtus sum domo quis#2 cunctus pauent . 
tenebrae sequor magnus Tartareus premo . 
non sum ad astrum mollis ex terra via . 
quis pater gigno caelitum spero domus ? 
pars meus sum reddo Alcidae pater genusque verum . 
spargo cruor postque defendo deus nondum liqueo de pater ? 
mentimur Iouem ? 
iuno odium credo . 
quis#2 uiolas Iouem ? 
mortalis caelum non possum iungo genus . 
communis iste multus causa sum dea . 
Famuline sum ante quis fio deus ? 
pastor Pheraeus Delius pauit grex . 
sed non per omnis exul errauit plaga . 
quis#2 profuga terra mater erro edo#2 ? 
num monstrum saeua Phoebus aut timeo fera ? 
primus sagitta imbuo Phoebus draco . 
quam#4 grauia pario#2 fero ignoro malus ? 
ex mater uterus fulmen eicio puer mox fulminanti proximus pater sto . 
quis#2 ? 
non lateo infans rupes exedo specus ? 
sollicitus tantus pretium natalis habeo semperque magnus consto nascor deus . 
quicumque miser uideris , homo scio . 
quicumque fortis uideris , miser nego . 
fortis uocemus quis#2 ex umerus leo , donum puella facio , et claua excido fulsitque pingo ueste Sidonia latus#2 ? 
ad non uirilem tympani mouit sonus , mitra ferox barbarum frons#2 premo ? 
aurum decorum syrma barbaricum traho : post multus uirtus opus laxari solo . 
ipse hic sum opus . 
ipse opus sum uulneri et ferrum obuius mors cogo integer Cycnus patior , nec unus unus Geryon uictus manus . 
sum inter iste quis#2 tamen nullus stuprum laesere thalamus . 
Ioui do coniunx , rex do ; et tu magister non nouum hic disco nurus , etiam uiro probo bonus sequor . 
sin copulari pertinax taeda nego , vel ex cogo nobilis pario#2 fero . 
Vmbrae Creontis et Penates Labdaci et nuptialis impius Oedipodae fax , nunc solitum noster fatum conjugium do . 
nunc nunc , cruentus rex Aegyptius nurus , adeste multus sanguis infectus manus . 
dest unus numerus Danaus : expleo nefas . 
Coniugia quoniam peruicax noster abnuo regemque terreo , sceptrum quis#2 possum scio . 
ad supera uictor lumen Alcides uehi . 
Congerite siluas : templum supplex suus inicio flagro , coniunx et totus#2 grex consumo unus ignis subiectus rogus . 
rogo quod ego deceat , ut primus cado . 
qui mors cunctus luo supplicium iubeo nescio tyrannus sum : diuersa inroga ; miser ueta pereo , felix iubeo . 
sacer rego mare uotiuo colo . 
pro numen volo#1 summa , pro caelestis rector parensque , quis#2 excutio tremo humanus tela , impius rex ferus compesco dexter ! 
quis#2 deus frustra precor ? 
ubicumque sum , audio , gnate . 
cur subito labo agito motus templum ? 
cur mugio solus ? 
infernus imus sono ex fundus fragor . 
audio ! 
sum sum sonitus Herculeus gradus . 
quam#4 non aequus bonus praemium diuidis ! 
Eurystheus facilis regno in otium , Alcmena gigno bellum per omnis monstrum exagito caeliferam manus ? 
decipio refero malus sororibus , cum somnus do peruigiles gena pomum diuitibus praepositus draco ? 
calcauitque fretus tergum rigeo et mutus taceo litus#3 mare . 
illic#2 durus careo aequor fluctus , et qui plenus rates carbasa tendo , intondeo tero semita Sarmata . 
sto pontus , vicis mobilis annuus , navis nunc facilis , nunc equito patior . 
et pelta et niuei uincula pectus , uictorem pono suspicio genu . 
qui spes praeceps ago ad inferus , audax eo uias inremeabiles , uidisti Siculus regnum Proserpina ? 
et cum mors auidis pallidus dens gens innumerus manus infero , unus tot populus#2 remige transeo . 
Euincas utinam jus ferus Styx Parcarumque colus non reuocabiles . 
et mors dominus pertimeo morior . 
fatus rumpus manus , tristis inferi prospicio pateo lux et inuius limis do facilis ad superus uias . 
umbrarum dominus et prex supplex Orpheus , Eurydicen dum repeto suus . 
mulceo non solitum vox inferus , et surdus resono clarus in locus . 
quaero atque ueteres excutio reus fleo Eurydicen iuridici sedo . 
tuuus non ante tuus respicio coniunx , quam#4 cum clarus deus offertor dies Spartanique adsum ianua Taenarus . 
' odi uerus amor nec patior mora#3 : munus dum propero cerno , perdo . 
qui uinci possum regia carmen , hic uinci possum regia uiribus . 
do , Phoebus , ueniam , si quis#2 inlicitum tuus video uultus : jubeo in lux effero arcanus mundum . 
imus peto unda . 
quisquis ex altus aspicio terrenus , facies polluo metuo novus , acies reflectat oro in caelum erigo portentum fugio : hic nefas cerno duo , quis#2 adveho et quis#2 jubeo . 
regno possum : nox aeternus Chaos et nox quidam grauius et tristis deus et fatum uici . 
mors contemptus redeo : quis#2 resto alius ? 
cesso noster , iuno : quis#2 uinci iubeo ? 
sed templum quare miles infestus teneo limenque sacer terror armus obsido ? 
tristis sileo nubilum linquo domus ? 
estne ille nascor ? 
membrum laetitia stupeo . 
o natus , certus at sera Thebarum salus , teneone in aura edo an uana fruor deceptus umbra ? 
tune sum ? 
umerosque et altus nobilis in truncus caput . 
Vnde iste , genitor , squalor et lugubribus amicio coniunx ? 
unde tam foedus obsero paedore nascor ? 
quis#2 domus clades grauat ? 
nascor parens coniunx letum peto . 
ingratus tellus , nemo ad Herculeus domus auxilium venio ? 
video hic tantus nefas defendo orbis ? 
cur dies questus tero ? 
fiatque summus hostis Alcidae Lycus . 
ad haurio sanguis inimicus feror ; Theseu , resiste , ne#2 qui volo#1 subeo ingruo . 
ego bellum posco , differ amplexus , parens , coniunxque differ . 
ego iam redeo . 
flebilis ex oculus fuga , regina , uultum , tuque nascor sospite lacrima cado reprime : si noui Herculem , Lycus Creonti debeo poena do . 
lens sum do : do ; hic quoque sum lens : do . 
votum secundet quis#2 possum noster deus res que lassus as . 
o magnus comes magnanimus nascor , pandus uirtutum ordo , quam#4 longus maestus duco ad Manes via , ut uincla fero durus Tartareus canis . 
memoro cogo ago securus quoque horreo mens . 
vix adhuc certus sum fides uitalis aura , torpeo acies lumen hebetesque uisus vix dies insuetus fero . 
remaneo pauoris neue tu fructus bonus frauda labor : quis#2 sum durus patior , memini dulcis sum . 
fare casus horridus . 
quaesiuit orbis mater , ut jus abditus et operio terra licet impune eloquor . 
hiatque rupis altus et immensum specus ingens uorago faux uastis pateo latumque pando#2 omnis populus iter . 
fulgorque dubius sol affligo cado et ludo acies : nox sic misceo solo praebeo lumen primus aut serus dies . 
hinc amplus uacuis spatium laxo locus , in quis#2 omnis mergo pergo humanus genus . 
nec eo labor sum ; ipse deduco via : ut saepe puppis aestus inuitas rapio , sic pronus aer urguet atque auidum Chaos , gradumque retro flecto haut umquam sino umbra tenaces . 
instatque dubius litus#3 an fons peto . 
palus#2 iners foedus Cocytus iaceo ; hic uultur , illic#2 luctifer bubo gemo omenque tristis resono infaustus striga . 
taxo immineo , quam#4 teneo segnis sopor , Famesque maestus tabidus rictus iaceo Pudorque serus conscius uultus tego . 
et cingo ferrum bellus ; in extremus abditus iners senectus#2 adjuvo baculum gradus . 
sum aliquis tellus Ceres aut Bacchus ferax ? 
non ullus ramus silua pomiferos habeo : sterilis profundum uastitas squaleo solus et foedus tellus torpeo aeternus situs . 
nox ater mundum : cunctus maeror horridus ipsaque mors malus sum mors locus . 
quis#2 ille opacus quis#2 rego sceptrum locus ? 
qui sedeo pono tempero populus leues ? 
quis#2 grauibus umbris spissus caligo alligo . 
et saxum fluctus uoluit Acheron inuius renauigari . 
cingo duplex uado adverro dis#2 regia , atque ingens domus umbrante lucus tego . 
hic porta regnum . 
campus hic circa iaceo , in quo superbus digero vultus sedeo anima recens . 
sed fulminantis : magnus pars regnum trucis sum ipse dominus , quis#2 aspicio timeo quisquis timeo . 
Verane sum fama inferi tam sera reddo jus et obliviscor suus scelus noceo debeo poena do ? 
quis#2 iste ueri rector atque aequum arbiter ? 
non unus altus sedeo quaesitor sedeo iudicium trepidus sera sortior rea . 
aditur ille Gnosius Minos forum , Rhadamanthus ille , Thetidis hic audio socer . 
quod quisque facio , patior ; auctor scelus repeto suoque premo exemplum noceo : video cruentus carcer includi dux et impotens tergum plebeius manus scindi tyrannus . 
iudex sum . 
sanguis humanus abstine quicumque regno : scelus taxo modus magnus vester . 
certus includo teneo locus noceo ? 
utque fero fama , impius supplicium uinclis saeua perpetuus domo ? 
pereo unda in os#1 ; pomum destituo fames . 
praebeo uolucri Tityus aeternus daps urnasque frustra Danaides plenus gero ; erro furo impius Cadmeides terretque mensa auida Phineas auis . 
nunc edo#2 nascor nobilis pugna meus . 
patruus uolentis munus an spolium refero ? 
feralis tardus immineo saxum uadis , stupeo ubi unda segnis torpesco fretum . 
pauidosque Manes squalidus gesto senex . 
impexus pendeo barba , deformis sinus nodus coerceo , concauae luceo gena ; rego ipse longus portitor#2 contus ratis . 
repeto umbra ; posco Alcides uiam cedo turba ; dirus exclamo Charon : ' quo pergo , audax ? 
siste propero gradus . 
scanditque puppem . 
cumba populus capax succubuit unus ; sido et grauior ratis utrimque Lethen latus titubo bibo . 
Stygius paludis ultimos quaero sinus fecundus mergo capitum Lernaeus labor . 
regnum tuetur . 
sordidus tabo caput lambo colubra , uiperis horreo iubae longusque tortum sibilo cauda draco . 
missumque capto auris surgo sonus , sentio et umbra soleo . 
serpens per armus . 
uocis horreo fragor per os mitto terna felix quoque exterreo umbra . 
uictrice magnus dexter robur gero . 
huc nunc et illuc uerbere assiduus roto , ingemino iacio . 
domitus infregit mina et cunctus lassus capitum summitto canis antroque totus#2 cedo . 
uterque solium dominus et duco iubeo ; ego quoque peto munus Alcidae do . 
compono auris timidus et patior traho erumque fateor , os#1 summitto obsequor , uterque cauda pulso anguifera latus#2 . 
resumo animus uictus et uastas furo quasso catena ; paene uictorem abstulo pronumque retro uexit et mouit gradus . 
ira furo et bellum temptantem inrita infero orbis . 
aciemque retro flecto atque omnis peto ceruice terra ; tum sub Herculeus caput abscondo umbra . 
densus sed laetus venio clamor turba frons#2 laurum gero magnique meritus Hercules laus cano . 
nascor Eurystheus propero partus jubeo mundum penetro fundus : derat hic solus numerus labor , tertius rex spolio sors . 
duco ad Manes via qui removeo tristis et niger metuo silua , sed frequens magnus comitor turba . 
tristis et longus satio vita ; pars adhuc curro bonus aeui : uirgines nondum thalamus jugo et comis nondum pono ephebus mater et nomen modus doceo infans . 
hic do sol , parvus ut timeo , ignis praefero releuare nox ; ceterus vado per opacus tristis . 
obruo totus#2 caput sum terra ? 
sto Chaos densus tenebraeque turpis et color nox malus atque silentus otium mundum uacuaeque nubes . 
nemo ad is sero#4 venio , unde numquam , cum semel venio , possum revertor . 
quis#2 iuuat , durus , propero , fatus ? 
velum Cocytus : tu cresco omnis , et quod occido#2 video et quod ortus . 
parco uenturis : tu , mors , paramur ; sum licet segnis , propero ipse : primus quis#2 vita do hora carpo . 
Thebis laetus dies assum . 
cesso depositum iugum arui fertilis incola . 
umbra corpus nego ; quicumque alluitur solus longus Tethyos ambitus , Alcidae domo labor . 
paco redeo inferi . 
iam nullus supersum timor : nihil ultra iaceo inferus . 
sto sacrificus coma diligo tege populus . 
Vltrice dexter fusus adverro Lycus terra cado os#1 ; tum quisquis comes sum tyrannus jaceo et poena comes . 
nunc sacer pater uictor et superi fero caesisque meritus uictimis ara colo . 
geminumque numen Phoebus et Phoebus soror ( soror sagitta aptus , Phoebus lyra ) fraterque quisquis incolo caelum meus non ex nouerca frater . 
Arabesque odor quisquis arbor lego#2 confertus in ara , pinguis exundo uapor . 
tuuus conditor urbs et siluestria trucis antrum Zethi , nobilis Dircen aqua laremque rex aduenae Tyrium colo . 
do tus flamma . 
natus , mano prius manus cruentus caedes et hostilis expio . 
utinam cruor capitum inviso dea libo possum : gratus nullus liquor tingo ara ; uictima haut ullus amplus possum magisque opimus macto Ioui , quam#4 rex iniquus . 
opto labor , do aliquando otium quiesque fessus . 
ferrum omnis teneo rus innocuus labor ensesque lateo . 
nullus tempestas fretum uiolenta turbo , nullus irascor Ioue exiliat ignis , nullus hiberna niue nutrio ager amnis euersos traho . 
uenena cesso , nullus nocituro grauis sucus tumesco herba . 
non saeui atque truces regno tyrannus ; si quod etiamnum sum scelus fero tellus , propero , et si quod paro#2 monstrum , meus sum . 
sed quis#2 hic ? 
cinxere tenebrae . 
Phoebus obscurus meo sine nubes vultus . 
quis#2 dies retro fugo agitque in ortus ? 
unde nox atrum caput ignotus profero ? 
unde tot stella polus impleo diurnus ? 
caelum refulgeo pars non parvus leo iraque totus#2 feruet et morsus paro#2 . 
hiemsque gelidus frigidus spatium refero unus impetus transiliet et uerni peto frangetque taurus collum . 
quod subeo hic malus#3 sum ? 
quo , natus , uultus huc et huc acer refero acieque falsus turbidus caelum video ? 
perdomo tellus , tumidus cedo fretum , infernum noster regnum sensere impetus : immunis caelum sum , dignus Alcide labor . 
in altus mundum spatium sublimus ferar , peto aether : astrum promitto pater . 
quis#2 , si nego ? 
non capio terra Herculem tandemque superi reddo . 
en ultro uocat omnis deus coetus et laxo foris , unus uetante . 
recipio et resero polus ? 
an contumacis ianua mundum traho ? 
dubito etiam ? 
uincla Saturnus exuo contra pater impius regnum impotens auum resoluam ; bellum Titan pareo , ego dux furo ; saxum cum siluis fero rapiamque dexter plenus Centaurus iugum . 
iam mons geminus limitem ad superus ago : uideat sub Ossa Pelion Chiron suus , in caelum Olympus tertius pono gradus perueniet aut mitto . 
magnus tamen compesco demens impetus . 
quis#2 hic ? 
Gigantes arma pestiferi mouent . 
profugio umbra Tityus atque lacerum gero et inanis pectus quam#4 prope ab caelum sto . 
Macetumque Tempe . 
rapio hic Pindus iugum , hic rapio Oeten , saeuit horreo Mimans . 
serpens uallata , post raptum canis porta uacantem claudo oppono fax . 
sed ecce proles rex inimicus lateo , Lycus nefandus semen : inuiso pater hic dexter iam vos reddo . 
neruus sagitta . 
tela sic mitto decet Herculeus . 
quis se caecus impingo furor ? 
uulnere relinquo . 
ceterus prolem eruo omnisque latebra . 
quis#2 moror ? 
magnus ego bellum Mycena resto , ut Cyclopia euersa manus saxum noster concido . 
rumpatque postes ; columen impello labo . 
perlucet omnis regia : hic video abditus gnatum scelestus pater . 
en blandus manus ad genu tendo uoce misero rogo . 
dexter preco rapio et circa furo bis ter roto mitto ; at ille caput sono , cerebrum tego dispermulceo madeo . 
at miserum , parvus protego gnatum sinus , Megarus furo similis ex latebra fugio . 
licet tono profuga condaris sinus , peto undecumque temet hic dexter et fero . 
quis miserum pergo ? 
quam#4 fuga aut latebra peto ? 
nullus salus Hercule infestus sum locus . 
lenio tempta . 
parco iam , coniunx , precor , agnosce Megarus . 
gnasco hic uultus tuus habitusque reddo ; cerno , ut tendo manus ? 
teneo nouercam . 
sed ante mater paruulum hic monstrum occido . 
quis tendo amens ? 
sanguis fundo tuus ? 
Pauefactus infans igneus vultus pater pereo ante uulnus , spiritus eripio pauor . 
perfregit os , corpus truncus caput absum nec usquam sum . 
cerno hic audeo , nimis uiuax senectus#2 ? 
conuerte , falsus atque nomen turpis tuus remoue parens , ne#2 tuus laus obstrepo . 
quis tu ipse , seni , obuium mors ingero ? 
quo pergo amens ? 
profugus et obtego latus unumque manus aufero Herculeus scelus . 
habeo , pudeo rex excisa sum domus . 
tu hic dico , maximus coniunx Iouis , grex cado ; votum persolui libet tu dignus , et Argus uictimas alius do . 
nondum litasti , natus : consummo sacer . 
sto ecce ad ara ostium , exspecto manus ceruice pronus ; praebeo , occurro , insequor : mactus quis#2 hic sum ? 
erro acies lumen uisusque maeror hebeto ? 
an video Hercules manus tremo ? 
et fessus ceruix caput summitto labo ; flecto genu iam totus#2 ad terra ruo , ut caedo siluis ornus aut portus mare do moles . 
uiuis an letum do idem tuus quis#2 mitto ad mors furor ? 
sopor sum : reciprocus spiritus motus ago . 
do quies tempus , ut somnus grauis volo#1 uicta morbus pectus opprimo leuet . 
Remouete , famulus , tela , ne#2 repeto furo . 
video et ortus nouitque tuus uterque domus . 
rectus in bonus flectite mens . 
nec torua prius pectus linquo , quam#4 mens repeto pristinus cursus . 
concito motus : error caecus qui coepio eo ; solus tu iam praesto possum furor insontem : proximus purus sors sum manus nescio nefas . 
uincta catena imus latito Cerberus antrum . 
et quis#2 medius tuus tela tamen sentio aer . 
pectus tantus obsedeo malus non sum ictus ferio leui : unus planctus tres regnum sono . 
et tuuus collum decus atque telum suspendo diu , fortis harundo , pharetraeque graues , do saeua fero uerbera tergum . 
pectus nodus : plango tantus arma dolor . 
eo , irascor uisite rex . 
quis hic locus , quis#2 regio , quis#2 mundum plaga ? 
ubi sum ? 
glacialis ursa ? 
numquid Hesperius mas extremus tellus hic do Oceanus modus ? 
quis#2 traho aura ? 
quod solus fessus subsum ? 
certus redeo unde prosterno ad domus video cruentus corpus ? 
simulacrum mens infernum ? 
post reditus quoque oberro oculus turba feralis meus ? 
pudeo fateri : paueo ; nescioquod ego , nescioquod animus grandis praesagio malus#3 . 
Vbi sum parens ? 
animosus coniunx ? 
cur latus#2 laeuum vaco spolium leo ? 
quonam abeo tegimen meus idem somnus mollis Herculeus torus ? 
ubi tela ? 
ubi arcus ? 
arma quis#2 uiuo ego detraho possum ? 
ipsumque quis#2 non Hercules somnus horresco ? 
libet meus video uictorem , libet , exurge , uirtus : quis#2 nouum caelum pater gigno relinquo , quis#2 in fetus#2 sto nox longus quam#4 noster ? 
quod cerno nefas ? 
gnati cruentus caedes conficio iaceo , peremo coniunx . 
quis#2 Lycus regnum obtineo ? 
quis#2 tantus Thebis scelus molior audeo sum Hercule reuerso ? 
pulso Pelopis regnum Dardanius colum , succurre , saeuae clades auctor indico . 
ruo ira in omnis : hostis sum quisquis ego non monstro hostis . 
uictor Alcidae , lateo ? 
Thraca cruentus sive Geryonae pecus Libyaeue dominus , nullus pugno mora#3 sum . 
en nudus astus ; vel meus arma licet peto inermis . 
cur meus Theseus fugio paterque uultus ? 
os cur condo suus ? 
differtus fletus ; quis#2 meus do neci omnis simul , profare . 
quis#2 , genitor , sileo ? 
at tuuus edo#2 , Theseu , sed tuus , Theseu , fides . 
uterque taceo os pudibundus obtego furtimque lacrima fundo#2 . 
quis#2 sum pudeo ? 
numquid Argiuae impotens dominator urbs , numquid infestus Lycus pereuntis agmen clade nos tantus obruo ? 
numen secundus , fare . 
quis#2 fundo domus ? 
quis#2 praeda jaceo ? 
taceo sic abeo malus . 
ut inultus ego sum ? 
saepe uindicta obfuit . 
Quisquamne segnis tantus tolerauit malus ? 
magnus quisquis timeo . 
quisquam timeo magnus aut grauius possum ? 
clades tuus pars iste quam#4 nosco quotus sum ! 
misereor , genitor , supplex tendo manus . 
quis#2 hic ? 
manus refugio hic erro scelus . 
unde hic cruor ? 
harundo letum ? 
tingo Lernaeus nece : iam tela video noster . 
non quaero manus : quis#2 possum arcus flecto aut quis#2 dexter sinuo neruom vix recedo ego ? 
ad vos reuertor ; genitor , hic noster sum scelus ? 
tacuere : noster sum . 
luctus sum istic tuus , crimen nouercae : casus hic culpa careo . 
nunc pars ab omnis , genitor , irascor tono ; obliviscor noster , uindica sera manus saltem nepos . 
flammasque et hic et ille iaculetur polus ; rupis ligo Caspiae corpus traho atque alo auida cur Prometheus uacant scopulus ? 
nudumque siluis . 
ego inquietus mons iaceam mora#3 . 
quin struo aceruans nemus congero agger cruor corpus impius spargo cremo ? 
sic , sic ago sum : inferi reddo Herculem . 
mutauit ira , quisque habeo proprius furor , in se ipse saeuit . 
hic ego abde , tellus ; Tartarus ad finis ultimus maneo eo . 
pectus o nimium ferus ! 
quis#2 vos per omnis , liber , spargo domus defleo dignus possum ? 
hic durus malus lacrimo uultus nescio . 
do huc sagitta , stipitem huc uastum do . 
do arma poena . 
vos quoque infaustus meus cremo tela , o nouercales manus . 
quis nomen usquam scelus error addo ? 
saepe error ingens scelus obtineo locus . 
nunc Hercule opus sum : perfer hic moles malus . 
non sic furor cedo extinguo pudor , populus ut omnis impius aspectus fugem . 
arma , arma , Theseu , flagito properus ego subtraho reddo . 
pater , recede : mors inueniam uiam . 
annisque fessus ; unicus labor domus firmamen , unus lumen afflicto malus temet reserua . 
rex saeuus orbis , manus aut ara noceo , ab ego timeo ; semper absens pater fructus tuus tactumque et aspicio peto . 
mens arma fama coniunx gnatos manus , etiam furor . 
nemo polluo queo animus mederi : mors sano sum scelus . 
perimo parens ? 
facio ne#2 possum , occido . 
genitor coram ? 
cerno hic doceo nefas . 
memorandus potius omnis facio intueor unus ab tu crimen ueniam peto . 
venio do se ipse , quis#2 nullus do ? 
laudo facio jubeo : hic unus meus sum . 
sive tristis facio sive uiolatum decus uirtutis , effer arma ; uincatur meus fortuna dexter . 
sum quidem patria prex satis efficaces , sed tamen noster quoque moveo fletus . 
perfringe solitum . 
nunc tuus nullus imparem animus malus resume , nunc magnus tu uirtute ago sum : Herculem irascor ueta . 
si uiuo , facio scelus ; si morus , fero . 
purgo terra properus . 
monstrum impius saeuumque et immitis atque ferus oberro : agedum , dexter , conor aggredio ingens opus , labor bis seno amplus . 
ignaue , cesso , fortis in puer modus pauidasque mater ? 
atque urbs uersa condo , et , si fortis leue pondus umerus moenia immitto incido septemque opertus non satis porta premar , onus omnis medius pars quod mundum sedo dirimitque superus , in meus uertam caput . 
reddo arma . 
vox sum dignus genitor Hercules . 
hic en peremo spiculus cado puer . 
hic iuno telum manus emitto tuus . 
hic nunc ego uto . 
ecce quam#4 miser metus cor palpito pectusque sollicitus ferio . 
apto harundo sum . 
ecce iam facies scelus uolens sciensque . 
pandus , quis#2 fio iubeo ? 
nihil rogo : noster in tutus sum dolor . 
miser haut poto ego facio , felix poto . 
sic statue , quisquis statua , ut causa tuus famamque in artum sto et anceps scio : aut uiuis aut occido#1 . 
in os#1 primus teneo . 
tam tardus pater vita do aliquis ? 
non fero ulterior mora , senilis ferrum pectus imprimo induo : hic , hic iacebit Hercules sanus scelus . 
iam parco , genitor , parco , iam reuoca manus . 
succumbe , uirtus , perfer imperium pater . 
eo ad labor hic quoque Herculeus labor : uiuamus . 
artus#2 alleua afflicti solus , Theseu , parens . 
dexter contingo pius scelero refugio . 
hic nisus eo , pectus hic aegrum admouens pello dolor . 
quis#2 locus profugus peto ? 
ubi ego recondo quaue tellus obruo ? 
Tagusue Hiberus turbidus gaza fluo abluo dexter possum ? 
arctous licet Maeotis in ego gelidus transfundo mare et totus#2 Tethys per meus curro manus , haereo altus facinus . 
terra recedo ? 
orior an occasus peto ? 
ubique notus perdo exsilium locus . 
ego refugio orbis , astrum transuersos ago obliquus cursus , ipse Titan Cerberus bonus vultus video . 
restitue uinclis : ille ego abscondo locus sed et ille nosco . 
noster tu tellus mano . 
illic#2 solvo caedes Gradiuus manus restituo arma : ille tu , Alcide , uocat , facio innocens terra quis#2 superus solo . 
