invenio primus seco quis#2 naue profundus et rudis remus sollicitauit aqua , qui dubius audeo committo flatus alnum qui natura nego praebeo ars uias , tranquillus primus trepidus se credo unda litus#3 securus trames summa lego ; mox longus tento sinus et linquo terra et lenis coepio pando#2 velum Notus ; Ast ubi paulatim praeceps audacia creuit Cordaque langueo dedidicere metus , iam uagus inrumpit pelagus caelumque sequor Aegaeus hiem(p)s Ioniumque domo . 
infernum raptor equus adflataque currus sidus Taenarius caligantesque profundus iuno thalamus audaci prodo cantus mens concussus iubeo . 
gressus remouete , profanus . 
iam furor humanus noster de pectus sensus expello et totus#2 spiro praecordia Phoebus ; iam ego cerno trepidus delubrum moveo sedes et clarus dispergo limen lux Aduentum testatus deus ; iam magnus ab imum audio strepitus terra templumque remugio Cecropius sanctasque fax attollo Eleusin . 
anguis Triptolemus strido et squameus curuis collum leuant adtero iugum lapsuque serenus Erecti roseus tendo ad carmen crista . 
ecce procul ternis Hecate uariata figura Exoritur leuisque simul procedo Iacchus crinalis floreo hedera , quis#2 Parthicus uelat tigris et auro in nodus colligo unguis ; Ebria Maeonius firmo uestigia thyrsus . 
deus , quis#2 innumerus uacui famulo Auerni vulgus iners , ops quis#2 dono auaris quidquid in orbis pereo , quos Styx liuentibus ambeo interfundo uadis et quos fumo torqueo Aequora gurgitibus Phlegethon perlustro anhelus : vos ego sacrarum penetralis pandite res et uestri secretum polus : qui lampade Ditis flecto amor ; quo duco ferox Proserpina raptus possideo dotalis chaos quantasque per ora sollicito genetrix errauerit anxius cursus ; Vnde do populus fruges et glande relinquo cedo invenio Dodonia quercus arista . 
dux Erebus quondam tumidus exardeo in ira proelium moveo superi quod solus egero conubium sterilesque diu consumo annus Inpatiens nescio torum nullasque maritus Inlecebras nec dulcis pater cognosco nomen . 
iam quicumque lateo feralis monstrum barathrum in turma aciemque ruo contra tono coniuro Furius , crinitaque sontibus hydrus Tisiphone quatio infaustum lumen pinum armatus ad castrum uocat palleo manes . 
paene reluctor iterum pugno res rumpo elementum fides penitusque reuulso Carcere laxo pubes Titania uinclis video caelestis iubar rursusque cruentus Aegaeon pono aucto de corpus nodus Obuia centeno uexasset fulmen motus . 
sed Parca uetuere mina orbique timeo ante pes soliumque duco fudere seueram canities genibusque suus cum supplice fletus Admouere manus : quis#2 sub jus teneo omnis , quis#2 seriem fatum pollice duco Longaque ferratus euoluunt saeculum fundo#1 . 
primus fero Lachesis clamo talis rex Incultas dispermulceo coma : ' o multus nox Arbiter umbrarumque possum , quis#2 noster laboro stamen , quis#2 finis cunctus et semen praebeo Nascendique vicis alternus mors rependo , qui vita letumque rex ( namque quisquis ubique gigno materies , hic tu dono creo Debeturque tu , certisque ambagibus aeui Rursus corporeus anima mitto in artus#2 ) : ne peto firmo pax dissoluere lex qui dedo neuitque colus , neu foedus frater Ciuili conuerte tuba . 
cur impius tollo signum ? 
quis#2 incestum aperio Titan aura ? 
Posce Iouem ; do coniunx . 
' vix ille ; parco Erubuitque prex animusque relanguit atrox Quamuis indocilis flecto : ceu turbo raucus cum grauis armo Boreas , glacieque niuali hispidus et Getica concretus grandine pinnas flo cupio pelagus siluas camposque sonorus flamen rapio ; si forte adverro aenus Aeolus objacio postes , vanesco inanis impetus et frango redeo in claustra procella . 
tum Maia gigno , quis#2 feruida dico#2 reporto , impero acciri . 
Cyllenius assisto alo Somniferam quatio uirgam tectusque galerus . 
ipse rudis fulcio solium nigraque uerendus maiestas sedo : squaleo inmania foedus sceptrum situs ; sublime caput maestus nubes aspero et dirus rigo inclementia forma ; horror dolor augeo . 
tum talis celsus Ore tono ( tremefacio sileo dico#2 tyrannus atrium ; latro triplex conpescuit ingens Ianitor et premo lacrima fons resideo Cocytus tacitisque Acheron obmutesco unda et Phlegethonteae requierunt murmur ripa ) : ' Atlantis Tegeaee nepos , communis profundus et superi numen , quis#2 fas per limen uterque solus habeo geminoque facio commercium mundum , eo celer et proscinde Notus et iussum superbus reddo Ioui : ' tantumne tu , saeuissime frater , in ego jus sum ? 
sic nos noxia vis cum caelum fortuna fero ? 
num robur et arma perdo , si rapto dies ? 
an forte iaceo Ignauosque puto quod non Cyclopia tela stringo aut uacuas tonitrus deludimus auris ? 
nonne satis video gratus quod lumen expers Tertia suprema patior dispendium sors Informesque plaga , cum tu laetus orno Signifer et uario cingo splendor Triones , sed thalamus etiam prohibeo ? 
Nereius glaucus Neptunus gremium conplecto Amphitrite ; tu consanguineus recipio post fulmen fatisco iuno sinus . 
quis#2 enim narro Latonia furtum , quis#2 Ceres magnamque Themis ? 
tu tantus creo copis ; tu felix nascor turba corono . 
at ego desertus maereo inglorius aula Inplacidas nullus solo pignus cura ? 
non adeo#2 tolero quies . 
primordium testo nox et horreo stagnum intemeratus paludis : si dico#2 pario nego , patefacio cieo Tartara , Saturnus ueteres laxo catena , obduco tenebrae sol , conpage solvo Lucidus umbrosus misceo axis Auerno . 
' ' vix is fatus sum , iam nuntius astrum teneo . 
audio mandatum pater secumque uolutat Diuersos duco animus , quis#2 talis sequor Coniugium Stygiosque uelit pro sol recessus . 
certus requiro tandem sententia sedeo . 
Aetnaeus Ceres proles optatum uirebat Vnica nec tribuo suboles Lucina secundus Fessaque post primus haereo uiscera pario#2 ; infecundus quidem , sed cunctus alo extat mater et numerus damnum Proserpina penso . 
hic fouet , hic sequor ; uitulam non blandus ambeo Torua parens , pes quis#2 nondum protero arua Nec novus lunatus curuauit germen frons . 
iam vicinus torum plenus adoleuerat annus virginitas , tenerum iam pronuba flamma pudor sollicito mixtaque tremo formido#2 votum . 
persono aula procus : pariter pro uirgine certo Mars clipeum bonus , Phoebus praesto#2 arcus ; Mars dono Rhodopen , Phoebus largior Amyclas et Delon Clariosque lar ; hinc aemulus iuno , hic posco Latona nurus . 
despicio uterque Flaua Ceres raptusque timeo ( heu caecus futurus ! 
) [ commendo Siculus furtim suus pignus terra infidus Laribus nata committo alo ] aether desero#2 Siculasque relego in ora Ingenio confido locus . 
Trinacria quondam Italia pars unus sum , sed pontus et aetas Mutauere situs . 
rumpo confinius Nereus Victor et abscindo interluit aequor mons Paruaque cognata prohibeo discrimen terra . 
nunc ille socius rapta tellus trisulcus oppono natura mare : caput inde Pachynum respuo Ionia praetendo rupes ira ; hic latro Gaetulus Thetis Lilybaeaque pulso Bracchia consurgo ; hinc indignor teneo concutio obicio rabio Tyrrhenus Pelorus . 
in medius scopulus se porrigo Aetna peruro , Aetna Giganteus numquam tacitura triumphus , Enceladus bustum , quis#2 saucius tergum reuinctus spiro inexhaustus flagro uulnere sulphur et quotiens detracto onus ceruice rebellis in dexter laeuumque latus#2 , tunc insula fundus vello et dubius nuto cum moenia urbs . 
Aetnaeus apices solus cognosco uisu , non aditus tento licet . 
pars ceterus frondeo Arboribus , nullus tero cultore cacumen . 
nunc uomit indigena nimbus piceaque grauatum foedo nubes dies , nunc moles astrum lacesso terrificus damnisque suus incendium nutrio . 
sed quamvis nimium feruens exubero aestus , scio niuibus seruare fides pariter fauillis : duresco glacies tantus securus uaporis , Arcanum defenso gelus , fumoque fidelis lambo contiguus innoxius flamma pruina . 
qui scopulus tormentum roto ? 
quis#2 tantus cauernas verbum glomero ? 
quo fons ruo Vulcanius amnis ? 
sive quod obicibus discurro uentus operio offensum rimosus furo per saxum meatus , dum scrutatur iter , libertatemque reposco Putria multiuagis populo flatus antrum ; Seu mare sulphurei duco per uiscera mons Oppressis ignesco aqua et pondus libro . 
hic ubi seruandum mater fidus pignus abdo , ad Phrygius tendo securus Penates Turrigeramque peto Cybelen sinuosus draconum membrum rego , uolucri quis#2 peruia nubilum tractus signo et placidus umectant frenum uenenis : frons#2 crista tego ; pingo maculosus uirentes tergum nosco ; rutilus squama intermicat aurum . 
nunc spira Zephyrus trano , nunc arua uolatu inferus seco . 
canus rota puluere labor Sulcatam fecundat humus : flauescit arista orbitus ; surgo condo uestigia culmus ; vestio iter comitatus seges . 
iam linquo Aetna Totaque decresco refugus Trinacria uisu . 
heu quotiens praesagus malus uiolauit oborior ros gena , quotiens oculus ad tego retorsit talis uoce mouens : ' salue , gratus tellus , qui nos praefero caelum : tu gaudium noster sanguis et carus uterus commendo labor . 
praemium dignus mano : nullus patior ligones et nullus rigidus uersabere uomeris ictus ; sponte tuus floreo ager ; cesso iuuenco dives offertor miro incola messes . 
' sic ajo et fuluis tango serpens Iden . 
hic sedes augustus dea templique colo Religiosa silex , densus quam#4 pinus opaco frons et nullus lucus agito procella stridulus coniferis modulatur carmen ramus . 
terribilis intus thiasi uaesanaque misceo Concentu delubrum gemo ; ululatus Ide bacchor ; tumidus inclino Gargara siluas . 
postquam video Ceres , mugio tympanum freno ; conticuo chorus ; Corybas non inpulit ensem ; non buxus , non aes sono blandasque leo Summisere iubas . 
adytum gauisa Cybelus Exilit et pronus intendo ad osculum turris . 
video hic dudum summa speculatus ab arx Iuppiter atque Venus mens penetralis nudo : ' Curarum , Cytherea , tu secretum fatebor . 
candidus Tartareus nubo Proserpina rex iam pridem decerno do ; sic Atropos urgeo , sic cano longaeua Themis . 
nunc mater removeo res peragi tempus . 
finis inuade Sicanus et Ceres prolem patulus illudo campus , crastinum puniceus cum lux detexerit ortus , Coge tuus armatus dolus , quis#2 uro cunctus , ego quoque saepe solo . 
cur ulterior regnum quiesco ? 
nullus sum immunis regio nullumque sub umbris Pectus inaccensum Venus . 
iam tristis Erinys sentio ardor ; Acheron Ditisque seueri Ferrea lasciuis mollesco cor sagitta . 
' adcelero praeceptum Venus iussuque parens palla et inflexus quis#2 terreo Maenala cornu addo se comes . 
diuino semita gressus Claruit , augurium qualis fero iniquus Praepes sanguineus delabitur ignis cometes prodigialis rubeo : non ille nauita tuto , non impune uident populus#2 , sed crinis minaci nuntio aut ratis uentos aut urbibus hostis . 
Deuenere locus , Ceres quo tego niteo Clycops formo manus : sto arduus ferrum Moenia , ferratus postes , inmensaque necto Claustra chalybs . 
nullus tanto sudor Pyragmon Nec Steropes construxit opus : non talis umquam Spirauere Notus anima nec flumen tanto incoquo maduit lassus fornace metallum . 
atrium cingo ebur ; trabes solidatur aenus Culmen et in celsus surgo electrum columna . 
ipse domus tener mulceo Proserpina cantus Inrita texebat redeo munus mater . 
hic elementum seriem sedesque paternus Insignibat acus , ueterem qui lex tumultus Discreuit natura parens et semen iustus Discessere locus : quisquis leue , fero in altus ; in medius gravis cado ; incanduit aer ; ago flamma polus ; fluo mare ; terra pendeo . 
nec color unus insum : stella accendo in aurum , ostrum fundo#2 aqua . 
attollo litus#3 gemma Filaque mentitus iamiam caelantia fluctus ars tumeo . 
credo inlidi cautes alga et raucus bibulus inserpere murmur harena . 
addo quinque plaga : medius subtegmine rubrus Obsessam feruore noto ; squaleo inustus limis et adsiduo sitiebant stamen sol ; vitalis utrimque duo , quis#2 mitis oberro temperies habito vir ; tum finis superus Torpentes traho geminus brumaque perenni foedo et aeternus contristo frigus tela . 
nec non et patruus pingo sacrarium dis#2 Fatalesque se manes ; nec desum omen , praescius namque subitum maduerunt fletus os . 
coepio et uitreis summus iam margo texti Oceanus sinuo uadis ; sed cardo uerso cerno as dea inperfectumque labor desero et niueos infecit purpura uultus per liquidus succendo gena castaeque pudor Inluxere fax : non sic decus ardeo eburnus Lydius Sidonius quod femina tingo ostrum . 
mergo unda dies ; spargo nox umidus somnus languidus caeruleum inuexerat otium biga , iam uiam Pluto superus molio ad aura Germani monitus . 
toruos invideo iugalis allicio temo ligo , quis#2 pascuum mando Cocytus pratisque Erebus nigrantibus erro Stagnaque tranquillus poto marcidus Lethes Aegra soporo spumo obliuia lingua : Orphnaeus crudelis mico Cthoniusque sagitta ocior et Stygius sublimus gloria Nycteus armentum Ditisque notus signo Alastor . 
sto ante foris jungo saeuumque fremo crastinum uenturae specto gaudium praeda . 
otium sopio ago cum cantus Orpheus Neclectumque diu depono ebur , lugeo eripio se solacium nympha , quaero dulcis flumen maestus modus . 
Saeua ferus natura redeo metuensque leo inploro cithara uacca taceo ops . 
ille et durum fleuere silentium mons Siluaque Bistoniam saepe sequor chelyn . 
sed postquam Inachia Alcides mitto ab Argus Thracia pacifero contingo arua pedis Diraque sanguineus uertit praesepis rex et Diomedeus gramen pauit equus , tum patria festus laetor tempus uates desuesco repeto filum canorus lyra et resideo leui modulatus pectine neruos Pollice festiuo nobilis duco opus . 
vix audio sum ; uenti frenantur et unda , piger adstringo torpuit Hebrus aqua , porrigo Rhodope sitio carmen rupis , excutio gelidus pronus Ossa niues ; arduum nudo descendo populus Haemus et comes quercus pinus amicus traho , Cirrhaeasque deus quamvis despicio ars , Orpheus laurus vox ago venio . 
securus blandus lepor fouere Molossus Vicinumque lupus praebeo agna latus#2 . 
concordo uaria ludo cum tigride damma ; Massylam cerui non timuere iubam . 
ille nouercales stimulus actusque cano Hercules et fortis monstrum subigo manus , qui timidus mater premo ostendo anguis Intrepidusque fero rideo os#1 puer : " tu neque Dictaeus quatio mugitus urbs Taurus nec Stygius terreo ira canis , non leo sidereus caelum redeo ad axes , non Erymanthei gloria mons aper . 
Soluis Amazonios cingo , Stymphalidas arcus adpeto , occiduus duco ab orbis grex Tergeminique duco numerosus deicio artus#2 et totiens unus uictor ab hostus redis . 
non cado Antaeus , non cresco prosum hydrae ; Nec ceruam uolucres eripuere pes . 
Cacus flamma pereo ; rubuit Busiride Nilus , Prostratis maduit nubigenis Pholoe . 
tu Libycus stupuere sinus , tu multus Tethys horresco , inpono cum premerere polus : firmus Herculeus mundus ceruice pendeo ; Lustrarunt umerus Phoebus et astrum tuus . 
" Thracius hic uates . 
sed tuuus Tirynthius alter , Florentinus , ego : tuuus meus plectrum moues Antraque Musa longus torpeo somnus excutio et placidus duco in orbis chorus . 
impello Ionius praemitto lumen fluctus nondum purus dies ; tremulus uibratur in unda ardor et erro ludo per caerulus flamma . 
iam audax animus fidaeque obliviscor parens Fraude Dionaea riguus Proserpina saltus ( sic Parca uoluere ) peto . 
ter cardo uerso Praesagum cecinere foris ; ter conscius fatum Flebile terrificus gemo mugitus Aetna . 
nullus ille tamen monstrum nulloque teneo prodigium . 
comes gradior iunxere soror . 
primus dolo gaudeo et tanto concito uoto eo Venus et rapio meto cor sum , iam durus flecto chaos , iam Dite subigo Ingenti famulus manes duco triumphus . 
ille multifidus crinis sinuo in orbis Idalia diuisus acus ; sudata maritus fibula purpureus gemma suspendo amicio . 
candidus Parrhasius post hic regina Lycaeus et Pandionius quis#2 cuspis protego arx , Vtraque virgo , ruo : hic tristis asper bellum hic metuo ferus . 
Tritonius casside fulua Caelatum Typhona gero , quis#2 summa peremo imum uiget , pars exmorior et pars supersto ; Hastaque terribilis surgo per nubilum ferrum Instar habeo siluae ; tantus strideo collum Gorgonos obtentus palla fulgeo inumbrat . 
at Triuiae lenis species et multus in os#1 frater sum , Phoebique gena et lumen Phoebus esse puto , solusque do discrimen sexus . 
bracchium nudus niteo ; leuibus projacio aura indocilis erro coma , arcuque remitto Otia neruus ago ; pendeo post tergum sagitta . 
crispo geminus uestis Gortynius cinctus Poplite fundo tenus#2 , motoque in stamen Delus erro et auro traho circumfluus pontus . 
qui inter Cereris proles , nunc gloria mater , mox dolor , aequalis tendo per gramen passus Nec membrum nec honor parvus potuitque video palla , si clipeum fero , si spiculus , Phoebus . 
collecta tereti nodo iaspide uestes . 
Pectinis ingenium numquam felix ars contingo euentus ; nullus sic consonus tela filum nec in tantus ueri duxere figura . 
hic Hyperionio sol de semen nascor facio et pariter , forma sed dispar , Luna , Aurorae noctisque dux ; cunabula Tethys praebeo et infans gremium solo anhelus Caeruleusque sinus roseus radio alumna . 
Inualidum dexter porto Titana lacertus nondum lux grauem nec pubesco altus Cristatum radius : primus clemens aeuo fingo et tenerum uagitu despuo ignis . 
Laeua pars soror uitrei libamen poto Vberis et paruo signo tempus cornu . 
talis luxurio cultus . 
comitor eo Naides et socius stipo utrimque caterua , qui fons , Crinise , tuus et saxum roto Pantagian nomenque Gelan quis#2 praebeo urbs concelebro , quis#2 pigra uado Camerinum palustri , qui Arethusaei latex , quis#2 aduena nutrio Alpheus ( Cyane totus#2 supereminet agmen ) : qualis Amazonidum pelta exulto aduncus Pulchra cohors , quotiens Arcton populo uirago Hippolytus niueas duco post proelium turma , Seu flauos strauere Geta sive forte rigeo Thermodontiacus Tanain frango securus ; aut qualis refero Bacchus sollemnia nympha Maeonia , quis#2 Hermus alo , ripasque paternus percurro aurum madidus : laeto in antrum amnis et undo declino prodigus urna . 
video herbosus sacer de uertice vulgus Aetna parens florus curuaque in vallis sedeo Conpellat Zephyrus : ' pater o gratus ueris , qui meus lasciuo regno per pratum meatus semper et inroras flatus annus , Respice nymphe coetus et celsus tono germen per noster dignantia ludo campus . 
nunc adsis faueasque , precor ; nunc omnis fetus#2 pubesco uirgulta uelis , ut fertilis Hybla Inuideat uincique suus non abnuo hortus . 
quisquis turiferis spiro Panchaius siluis , quidquid odoratus longus blandio Hydaspes , quidquid ab extremus alo longaeua Sabaea colligo opto repeto exordium bustum , in uenas disperge meus et flamen largus rus foue . 
mereo diuino pollice carpi et noster cupio ornari numen serta . 
' dico#2 ; ille novus madidantes nectar pinnas concutio et glaeba fecundus ros marito , qui uolat uernus sequor rubor ; omnis in herba Turget humus medioque pateo conuexa serenus . 
sanguineus splendor rosa , uaccinia niger imbuo et dulcis uiolas ferrugine pingo . 
Parthicus quis#2 tantus uariantur cingulum gemma Regales uinctura sinus ? 
quis#2 uellera tantus Ditibus Assyrius spuma fuco aenus ? 
non talis uolucer pando#2 iunonius ala , Nec sic innumerus arcus muto color incipio redimo hiem(p)s , cum trames flecto Semita discerno interuiret umidus nimbus . 
forma locus supero flos : curuata tumor Paruo planities et mollis editum cliuis Creuerat in collis ; uiuo de pumice fons roscidus mobilis lambo gramen riuis , Siluaque torreo ramus frigus solo tempero et medius bruma se uindicat aestus : aptus fretum abies , bellum accommodus cornu , quercus amicus Ioui , tumulus tego cupressus , ilex plenus fauis , uenturi praescius laurus ; fluctuo hic densus crispata cacumen buxus , hic hedera serpo , hic pampinus induo ulmos . 
haud procul inde lacus ( Pergum dico#2 Sicanius ) pando et nemus frondosus margo cingo vicinus pallesco aqua : admitto in altus Cernentes oculus et latus peruius umor duco inoffensus liquidum sub flumen uisus Imaque perspicuus prodo secretum profundum . 
hortor Cytherea lego : ' nunc eo , soror . 
dum matutinus praesudat solus aer , dum meus umectat flauentes Lucifer ager roro praeuectus equus . 
' sic fatum dolor carpo signum suus . 
uarios tum ceterus saltus Inuasere cohors : credo examino fundus Hyblaeum rapio thymum , cum cereus rex castrum mouent fagique caua dimitto ab aluo Mellifer eligo exercitus obstrepo herba . 
pratum spolio honor ; hic lilium fuscus intexo uiolis ; hic mollis amaracus orno ; hic graditur stellatus rosa , hic albus ligustrum . 
tu quoque , flebilis maereo Hyacinthe figura , Narcissumque meto , nunc inclutus germen ueris , praesto olim puer : tuuus nascor Amyclis , hic Helicon gigno ; tu discus percello error , hic fons decipio amor ; tu frons#2 retundo Delius , hic frango Cephisus harundo lugeo . 
aestuo ante alius auido feruore lego Frugiferae spes unus dea ; nunc uimine texto rideo calathus spolium agrestis inpleo ; nunc socio flos seseque ignarus corono , augurium fatalis torum . 
quin ipse tuba Armorumque possum dexter , qui fortis turbo agmen , qui stabilis porta et moenia uellit , iam leuibus laxo studium hastamque repono Insuetisque doceo galea mitesco serta : ferratus lasciuit apex horrorque recedo Martius et crista pacatum fulgur uernant . 
nec quis#2 Parthenius canis scrutatur odor Aspernata chorus libertatemque coma inicio uoluit tantus freno corona . 
talis uirgineo passim dum mos gero , ecce repens mugio fragor , confligo turris , Pronaque uibratis radix oppidum uerti . 
causa lateo ; dubius agnouit solus tumultus Diua Paphius mixtoque metus perterreo gaudeo . 
iam per anfractus anima rector opacus sub terra quaero iter grauibusque gemo Enceladus calco equus : inmania findo membrum rota pressaque Gigans ceruice laboro Sicania cum Dite fero temptatque moveo debilis et fessus serpens inpedit axem ; fumidus sulphureo prolabitur orbita dorsum . 
atque uelut occultus securus pergo in hostis Miles et effodio subter fundamina campus Transilit eludo arcanus limite murus Turbaque decipio uictrix erumpo in arx terrigena imitatus uiros : sic tertius heres Saturnus latebrosus uagis rimatur habena Deuia fraternus cupio exeo sub orbis . 
ianua nullus pateo : prohibeo undique rupis oppositus solidaque deus conpage teneo . 
non fero ille mora#3 indignatusque trabalis saxum ferio sceptrum . 
Siculus tonuere cauernae ; turbo Lipare ; stupeo fornace relinquo Mulciber et trepidus deicio fulmen Cyclops . 
audio et si quis#2 glacies Alpinus coerceo et quis#2 tu , Latius nondum praecincte tropaeum Thybri , nato missamque Padus quis#2 remigo alnum . 
sic , cum Thessalia scopulus includo teneo Peneus stagno palus#2 et merso nego Arua colum , trifidus Neptunus cuspis mons Inpulit adverro : tum fortis saucius ictus dissileo gelidus uertex Ossaeus Olympus ; Carceribus laxo aqua fractoque meatus reddo fluuiusque mare tellusque colona . 
postquam uicta manus durus Trinacria nexus solvo et immensus latus discedo hiatus . 
appareo subeo caelum timor : astrum uiarum Mutauere fides ; uetito se proluo Arctos aequor ; praecipito pigrum formidus Booten . 
horresco Orion ; audio palluit Atlans hinnitus ; rutilus obscuro anhelitus axes Discolor et longus soleo caligo pascor terreo orbis equus : premo haesere lupatus Attoniti bonus polus rursusque uerendum in chaos obliquus certo temo revertor . 
mox , ubi pulso sentio uerbera tergum et sol didicere patior , torrens amne hibernus tortaque ruo pernix hasta : quantus non iaculum Parthus , non impetus auster , non leue sollicitus mens discurro acumen . 
sanguis frenum caleo ; corrumpo spiritus aura Letifer ; infectus spuma uitiantur harena . 
diffugio nympha ; rapio Proserpina currus Inploratque dea . 
iam Gorgonos os reuelat palla et intento festino Delium telum Nec patruus cedo : stimulo communis in arma virginitas crimenque ferus raptor acerbat . 
ille uelut stabulum decus armentique iuuencam cum leo possideo nudataque uiscera fodio Vnguibus et rabies totus exigo in armus , sto crassus turpis sanie nodosque iubarum excutio et uiles pastor despicio ira . 
' Ignaui domitor uulgi , deterior frater , ' palla ajo ' quis#2 tu stimulus facibusque profanum Eumenides moveo tuus ? 
cur sedeo relinquo Audes Tartareus caelum incesto quadrigis ? 
sum tu deformis Dirae , sum alter Lethes numen , sum tristis Furius tu coniunx dignus . 
frater linque domus , alienus desero#2 sors , nox tuus contendo abeo . 
quis#2 uiua sepelio admisceo ? 
noster quis#2 protero aduena mundum ? 
' talis uociferans auidos transeo minaci Cornipedes umbone ferio clipeique retardo Obice Gorgoneisque premo adsibilat hydrus Praetentaque operio crista ; libro in iacio fraxinus et nigros illumino obuia currus Missaque paene sum , ni Iuppiter aether summus Pacificas rubrus torqueo fulmen ala confiteor socerum : nimbus Hymenaeus hiulcus Intonat et testis firmo conubium flamma . 
Inuitae cedo dea . 
conpescuit arcus cum gemitus talesque do Latonia vox : ' sum memor o longumque valeo . 
reverentia pater obsto auxilium , nec nos defendo contra possum ; imperium uinci magnus fatemur . 
in tu coniurat genitor populoque silentus Traderis , heu ! 
cupidus non aspectura soror Aequalemque chorus . 
quis#2 tu fortuna supernus abstulo et tanto damnauit sidus luctus ? 
iam neque Parthenius innecto rete lustrum Nec pharetra gesto libet ; securus ubique spumo aper saeuique fremo inpune leo . 
tu iugum Taygetus , pono tu Maenala fleo venatus maestoque diu lugebere Cynthus . 
Delphicus quin etiam frater delubrum taceo . 
' interea uolucri fero Proserpina currus caesaries diffundo Notus planctuque lacertus verbero et queror ad nubilum rumpo inanis : ' cur non torqueo manus fabrico Clycops in nos tela , pater ? 
sic ego crudelis umbris Tradere , sic totus#2 placeo depello mundum ? 
Nullane tu flecto pietas nihilumque paternus menta insum ? 
tantus quo crimen moveo ira ? 
non ego , cum rabidus saeuiret Phlegra tumultus , signum dea adverro fero ; non robur noster Ossa pruinosum uexit glacialis Olympus . 
quod conor nefas aut quis#2 conscius culpa exul ad inmanes Erebus detrudor hiatus ? 
o fortuno alius quicumque tulo raptor ! 
saltem communis sol fruor . 
sed ego uirginitas pariter caelumque nego , eripio cum lux pudor , terrisque relinquo Seruitum Stygius duco captiua tyrannus . 
o male dilectus flos despectaque mater consilium ! 
o Saturnus deprensae serus ars ! 
mater , io ! 
sive tu Phrygia in uallibus Idas Mygdonius buxus circumsono horridus cantus , Seu tuuus sanguineus ululo Dindyma Galla incola et stringo Curetum respicio enses , exitium succurre meus , conpesce furo , Conprime feralis torui praedo habena ! 
' talis ille ferox dico#2 fletuque decorus vinco et primus suspirium sentio amor . 
tunc ferrugineus lacrima detergit amictus et placidus maestus solo uoce dolor : ' Desine funestus animus , Proserpina , cura et uano vexo metus . 
magnus do sceptrum nec indignus taeda patior maritus . 
ille ego Saturnus proles quis#2 machina res seruo et inmensum tendo per inanis potestas . 
amitto ne#2 credo dies : sum alter nos sidus , sum orbis alius , lumenque uidebis purus Elysiumque magis miror sol Cultoresque pius ; illic#2 pretiosus aetas , aureus progenies habito , semperque teneo qui superi mereo semel . 
nec mollis derunt Prata tu ; Zephyrus illic#2 bonus halant perpetuum flos , quos nec tuus profero Aetna . 
sum etiam lux arbor praediues opacus fulgeo viridis ramus curuata metallum : hic tu sacer do fortunatumque teneo autumnum et fuluis semper ditabere pomum . 
parvus loquor : quisquis liquidus conplecto aer , quidquid alo tellus , quisquis mas aequor uerrunt , qui fluuii uoluunt , quod nutriuere palus#2 , cunctus tuus pariter cedo animal regnum lunaris subiicio globus , quis#2 septimus aura ambeo et aeternus mortalis separo astrum . 
sub tuus purpureus uenient uestigia rex depono luxus#2 turba cum pauper misceo omnis mors aequo ; tuuus damno noceo , tu requies fero pius , tu iudex sontes inprobo cogo vita commissum fateri . 
accipio Lethaeus famulus cum gurges Parca ; sum fatus quicumque uoles . 
' hic fatus ouantes Exhortatur equus et Tartara mitis intro . 
convenio anima , quantus uiolentior auster decutio arbor frons#1 aut nubes imbres colligo aut frango fluctus aut torqueo harena ; Cunctaque praeceps stipo saeculum cursus Insignem uisura nurus . 
mox ipse serenus ingredior facilis passus mollesco risus Dissimilisque suus . 
domina intro ingens adsurgo Phlegethon : flagro hispidus riuis barba madeo totoque fluo incendium vultus . 
occurro properus lectus de plebs minister : pars altus reuocant currus frenisque solvo verto emeritus ad pascuum notus iugalis ; pars aulaeum teneo ; alius praetexo ramus limen et in thalamus colo extollo uestes . 
Reginus castum cingo agmen mater Elysius teneroque leuant sermo timor et spargo religo crinis et uultibus addo flammeum sollicitus praeuelatura pudor . 
pallidus laeto regio gentesque sepelio luxurio epulisque uacant genialis umbra : gratus corono perago conuiuia manes . 
rumpo insolitus tenebrosus silentium cantus ; sedo gemitus ; Erebus se spons relaxo Squalor et aeternus patior rarescere nox . 
et Tityus tandem spatiosus erigo artus#2 Squalentisque nouem detexo iugerum campus ( tantus sum ! 
) , laterisque piger sulcator opacus Inuitus traho lassus de pectus uultur Abreptasque doleo iam non se cresco fibra . 
obliviscor scelus formidatique furor Eumenides cratera paro et uina feroci Crine bibo flexisque minae iam lenis caneo extendo socius ad poculum plenus cerastas et festus alius succendo lumen taeda . 
tunc et pestiferi pacatum flumen Auerni innocuus transeo , aues , flatumque reprimo Amsanctus : figo taceo torreo uorago . 
tunc Acheronteos muto gurges fons Lacte novus tumuisse fero , hederisque uirentem Cocyton dulcis perhibeo undasse Lyaeus . 
stamen nec rumpo Lachesis , nec turbidus sacer Obstrepitant lamento chorus . 
mors nullus uagatur in terra , nullique rogum planxere parens . 
Nauita non morior fluctus , non cuspis miles ; Oppida funereus polleo immunis letum , Inpexamque senex uelauit harundo frons#2 portitor#2 et uacuos ago cum carmen remus . 
iam suus infernum procedo Hesperus orbis ; duco in thalamus virgo . 
sto pronuba iuxta Stellantes Nox pingo sinus tangensque cubile omen perpetuus genialis foedus#2 sancio ; Exultant cum uoce pius Ditisque sub aula talis peruigili sumo exordium plaudo : ' noster possum iuno tuque o germanus tono et gener , unanimis consortium disco somnus Mutuaque alternus innectite votum lacerta . 
iam felix orior proles ; iam laetus sum exspecto natura deus . 
novus numen res Addite et opto Ceres profero nepos . 
Iuppiter interea cingo Thaumantida nimbus Irus iubeo totoque deus arcesso mundum . 
ille coloro Zephyrus inlapsa uolatu numen conclamo pelagus Nymphasque moror increpo et fluuios umentibus euocat antrum . 
Ancipites trepidique ruo , quis#2 causa quiesco Excierit , tanto quis#2 res agito tumultus . 
ut patuit stellatus domus , consido jubeo , Nec confundo honor : caelestis ordo sedes primus do ; traho proceres teneo secundum aequoreus , placidus Nereus reuerendaque Phorci canities ; Glaucus series extremus biformis accipio et certus maneo Protea vultus . 
nec non et senex fluuiis concedo sedeo Gloria ; plebeius sto ceterus mos iuuentus , Mille amnis . 
liquidus incumbo pater udus Naides et tacitus miro sidus Faunus . 
tum grauis ex altus genitor sic orsus Olympus : ' Abduxere meus iterum mortalis cura iam pridem neglego ego , Saturnia postquam Otia et ignaui senium cognosco aeui , Sopitosque diu populus torpore paternus Sollicitae placeo stimulus inpello vita , Incultis ne#2 spons seges grandesco aruis , Vndaret neu silua fauis neu uina tumerent Fontibus et totus fremo in poculum ripa . 
haud equidem inuideo neque enim liuescere fas sum vel noceo deus , sed , quod dissuasor honestum luxus et humanus oblimat copia mens , Prouocet ut segnis animus rerumque removeo ingeniosus uias paulatim exploro egestas Vtque ars pario sollertia , nutrio usus . 
nunc ego cum magnus insto natura querellis humanus releuare genus , durumque tyrannus Inmitemque uocat regnataque saeculum pater commemoro parcumque Iouem se diuite clamo , qui campus horreo situs dumisque repleri rus uelim nullisque exorno fructus annus ; se iam , quis#2 genetrix mortalis ante sum , in dirus subito mos transeo nouercae : " quis#2 mens traho polus , quis#2 prosum altus erigo caput , pecudum si mos pererro Auia , si frango communis pabulum glandes ? 
hic vita iuuat siluestribus abditus lustrum , Indiscreta ferus ? 
" talis cum saepe parens perfero queror , tandem clemens orbis Chaonius statuo gens auertere uictu ; atque ideo Ceres , quis#2 nunc ignarus malus#3 verbero Idaeus torua cum mater leo , per mare , per terra auido discurro luctus decerno , nata donec laetor reperio indicium tribuo fruges , currusque fero nubes ignotus populus spargo arista et iugum caeruleum subeo Actaeus dracones . 
quod si quis#2 Ceres raptor prodo diuum audeo , imperium moles pacemque profundus Obtestor res , nascor licet ille sororue vel coniunx sum natarumue agmen unus , se licet ille meus concipio uertice iactet , sentio irascor procul aegida , sentio iacio fulmen et gigno diuina sors pigeo Optabitque morior ; tum uulnere languidus ipse trado genero , patior prodeo regnum , et scio an proprius conspiro Tartara causa . 
hic sanctus ; maneo fluo hic ordo fatum . 
' dico#2 et horreo concutio sidus nutus . 
at procul armisoni Ceres sub rupes antrum securus placidamque diu iam certus perago terreo simulacrum malus , noctesque timor ingemino omnique pereo Proserpina somnus . 
namque modus adverro inuadi uiscera tela , nunc se muto horreo nigresco uestes , nunc sterilis medius frondeo penatibus ornus . 
sto praeterea lucus dilectior omnis Laurus uirgineos quondam quis#2 frons pudicus Vmbrabat thalamus : hic imus stipes caesus video et incomptus foedari puluere ramus , Quaerentique nefas Dryades dico#2 gemo Tartareus Furius debellauisse bipennis . 
sed tunc ipse suus iam non ambagibus ullus nuntia maternus facies ingero sopor : namque video tenebrosum obtego recessus carcer et saeuis Proserpina uincta catena , non qualis Siculus olim mandauerat aruis Nec qualis roseus nuper conuallibus Aetna Suspexere dea : squaleo pulcher aurum Caesaries et nox oculus infecerat ignis Exhaustusque gelus palleo rubor ille , superbus Flammeus os#1 honor , et non cedo pruina membrum coloro piceus caligo regnum . 
ergo hic ut dubius vix tandem agnosco uisu Eualuit , ' quis#2 tot poena crimen ? 
' inquiam : ' Vnde hic informis macies ? 
quis#2 tantus potestas in ego saeuitiae ? 
rigidus cur uincula fero vix apto ferus mollis mereo lacertus ? 
tu meus tuuus proles ? 
an uana fallo umbra ? 
' ille refero : ' heu durus parens nataeque peremo Inmemor ! 
heu fuluas animus transgressus leaena ! 
Tantane tu noster teneo obliuia ? 
tantus Vnica despicio ? 
certus Proserpina nomen dulcis tu , talis quis#2 nunc , ut cerno , hiatus Suppliciis includo teror ; tuuus saeua choreus Indulges Phrygiasque etiamnum interstrepis urbs ! 
quod si non omnis pello pectus mater , si tuus nascor , Ceres , et non ego Caspia tigris edo#2 , hic , oro , miser defendo cauernis inquiam supernus refero . 
prohibeo si fatum revertor , vel tantus uisura ueni . 
' sic fatum tremo tendo conor palma . 
volo#1 inprobo fero Inpedit et moveo somnus solvo catena . 
Obriguit video ; gaudeo non verum sum ; Conplexu careo doleo . 
penetralis amens Prosilit et talis conpellat uoce Cybelen : ' iam non ulterior Phrygia tellus morabor , sanctus parens ; reuocat tandem custodia carus pignus et cunctus obiecti fraudibus annus . 
nec ego Clycops quamvis extructa caminus culmen fidus satis . 
timeo ne#2 fama latebra Prodiderit leuiusque meus Trinacria celo depono . 
terreo nimium uulgata locus nobilitas . 
alius sedes obscurus os#1 exquiro ego . 
gemitus flammisque propinquus Enceladus nequeo umbracula noster taceri . 
somnium quin etiam uariis infaustum figura saepe moneo , nullusque dies non tristis mino augurium . 
quotiens flauentia serta coma sponte cado ! 
quotiens exundo ab uber sanguis ! 
largus vel inuito prorumpo flumen vultus Iniussaeque manus miro pectus tundo . 
si buxos inflo uelim , feralis gemisco ; Tympana si quatio , planctus ego tympanum reddo . 
Ah uereor ne#2 quis#2 portendo omen ueri ! 
Ah longus nocuere mora ! 
' ' procul inrita uenti dico fero ' , subicio Cybelus : ' nec tantus tono Segnities ut non pro pignus fulmen mitto . 
I tamen et nullus turbo reuertere casus . 
' hic ubi , digreditur templum . 
sat nullus ruo mobilitas : tardus queror non eo iugalis Inmeritasque mouens alternus uerbere pinnas Sicania quaero , cum nequedum abscondo Iden . 
cunctus paveo speratque nihil . 
sic aestuo alo , qui teneros humilis fetus#2 committo orno affero cibus , et plurimus cogito absens : ne gracilis uentus decutio arbor nidus , ne furtum pateo homo , ne#2 praeda colubra . 
ut domus excubiae incustoditus removeo et resupino neclecto cardo postes flebilis et taceo species appareo aula , non expectato respectus clades amicio Conscidit et frango cum crinis auellit arista . 
haereo lacrima , nec vox aut spiritus os#1 reddo , atque imum uibrat tremor os medulla . 
Succidui titubo gressus ; foribusque recludo , dum uacuas sedes et desolo pererro atrium , semirutas confundo stamen tela atque interceptus agnosco pectinis ars . 
Diuinus pereo ille labor , spatiumque relinquo audax sacrilegus suppleo araneum textus . 
nec defleo plangitue malus#3 ; tantus osculum tela figo et abrumpo mutus in filum querellas ; Adtritosque manus radius proiectaque pensum Cunctaque uirgineo spargo oblectamina ludus Ceu nata presso gremium ; castumque cubile Desertosque torus et sicubi sedeo olim perlego : attono stabulum ceu pastor inanis , qui pecus aut rabio Poenus inopinus leo aut populatrices infestauere cateruae ; Serus at ille redeo uastataque pascuum lustro non respondeo cieo inploratque iuuencos . 
atque ibi secretum tectum in pars iaceo conspicio Electra , nata quis#2 sedulus nutrix Oceanus priscus inter notus nympha . 
par Ceres pietas : hic post cunabula dulcis fero sinus summoque Ioui deduco paruam Sueuerat et genu ludo apto paternus ; hic comes , hic custos , hic proximus mater habeo . 
tunc lacero effundo coma et puluere canus sordidus sidereus rapio lugeo alumna . 
hic aggredior Ceres , postquam suspirium tandem Laxauit frenosque dolor : ' quod cerno ' inquiam ' Excidium ? 
quis#2 praeda feror ? 
regnatne maritus an caelum Titan habeo ? 
quis#2 talis uiuo ausum tono manus ? 
rupitne Typhoea ceruix Inarimen ? 
fractane iugi conpage Veseui Alcyoneus Tyrrhenus pes per stagnum curro ? 
an uicina ego quasso faux Aetna profero Enceladus ? 
noster an forte Penates adpeto centum Briareia turba lacerta ? 
heu ubi nunc , ubi nascor ego ? 
quo mille ministra ? 
quis Cyane ? 
uolucres quis#2 volo#1 Sirenas abigo ? 
hic vester fides ? 
sic fas alienus tueor pignus ? 
' Contremuit nutrix , maerorque pudor cedo et aspicio miser non fero parens Emptum mors uelit , longumque inmota moror auctor dubius certumque expromo funus . 
vix tamen hic : ' acies utinam uaesana Gigantum hic do clades ! 
leuius communis tango . 
sed diuae , multoque parvus quod rere , soror in noster nimium coniurauere ruina . 
insidiae superi , cognata uulnera cerno Inuidiae . 
Phlegra nos infensus aether ! 
floreo tranquillum domus ; nec limen virgo linquo nec uirides audeo uisere saltus Praeceptis obstrictus tuus . 
tela labor ille ; Sirenes requies ; sermo gratia ego , Mecum somnus sum cautique per atrium ludus : cum subito ( dubius quonam monstro latebra Rescierit ) Cytherea venio suspectaque nos ne sum , hinc Phoeben comes hinc Pallada jungo . 
protinus effundo laetus se fingo risus Nec semel amplector nomenque itero soror et durus de mater queror , quis#2 talis recessus malo damno decus uetitamque dea colloquium patrius#2 procul amandauerit astrum . 
noster rudis gaudeo malus et nectar largus instauro daps . 
nunc arma habitumque Diana induo digitisque attemptat mollis arcus , nunc crinitus iuba galea laudo Minerua inpleo et ingens clipeum gesto laboro . 
primus Venus campus Aetnaeaque rus malignus ingero affor . 
vicinus callidus flos ingemino meritumque locus uelut inscius quaero Nec credo quod bruma rosa innoxius seruet , qui gelidus rubeo alienus germen mensis vernus nec irascor timeo uirgulta Booten . 
dum locus miro , studium dum flagro eo , persuadeo ; tener heu lubricum mos aetas ! 
quis#2 ego nequiquam planctus , quis#2 inrita fundo Ore prex ! 
ruo ille tamen confido soror praesidium ; famula longus post ordo nympha . 
eo in aeternus uestitos gramen collis et primus sub lux lego#2 , cum ros serenus Alget ager sparsosque bibo uiolaria sucus . 
sed postquam medius sol alo insto axi , ecce polus nox foedus rapio tremefactaque nuto Insula cornipedum pulsus strepituque rota . 
nosco nec auriga liceo : sive mortifer ille Seu mors ipse sum . 
liuor permano in herba ; deficio riui ; squaleo rubigine pratum et nihil afflo uiuit : palleo ligustrum , exspiro rosa , decresco lilium video . 
ut raucus reduco tractus detorsit habena , Nox suus prosequor currus , lux reddo orbis . 
Persephone nusquam . 
uoto rediere perago Nec maneo dea . 
medius invenio aruis exanimis Cyanen : ceruix redimita iaceo et caligo marceo frons#2 corona . 
Adgredimur subito , casus scitamur erilis ( nam propior cladi sto ) : quis#2 uultus equus ? 
quis rego ? 
ille nihil , tacitus sed laedo ueneno Soluitur in laticem : subrepo crinis umor liquor in roremque pes et bracchium mano Nostraque mox lambo uestigia perspicuus fons . 
discedo alius ; rapidus Acheloides ala Sublatae Siculus latus#2 obsedeo Pelorus Accensaeque malus iam non inpune canorus in pestis uertere lyra : vox blandus carina alligo ; audio frenantur carmen remus . 
solus domus luctus senium traho relinquo . 
' haereo adhuc suspendo Ceres et singulus demens Ceu nondum transigo timeo ; mox lumen torqueo Vltro ad caelicola furiato pectus fero . 
arduus Hyrcanus quatio sic mater Niphates , quis Achaemenius rex ludibrium nascor Auexit tremebundus eques ; premo ille maritus mobilis Zephyrus totamque uirentibus ira dispergo macula iamiamque hausura profundus Ore vir vitreus tardo imago forma . 
haud alius totus#2 genetrix bacchor Olympus ' reddo ' uociferans : ' non ego uagus edo#2 amnis ; non Dryadum de plebs sum ; turritus Cybelus ego quoque Saturnus gigno . 
quo jus deus , quis lex cado polus ? 
quis#2 uiuere rectus prosum ? 
en audeo notius Cytherea pudor ostento suus post Lemnius uincula uultus ? 
hic animus bonus ille sopor castumque cubile praebeo ? 
amplexus hic promeruere pudicus ? 
nec mirus si turpis nihil post talis duco . 
quis#2 vos expers thalamus ? 
tantumne relinquo virginitas honor , tantus muto voluntas ? 
iam Venus jungo socius raptor itis ? 
o templum Scythia atque homo sitio ara Vtraque dignus colum ! 
tantus quis#2 causa furor ? 
quam#4 meus vel tenuis dicto Proserpina laedo ? 
scilicet aut carus pello tu , Delium , siluis aut tu committo rapio , Tritonius , pugna ! 
an grauis eloquium ? 
uestros an forte peto Inportuna chorus ? 
atqui Trinacria longus , sum ne#2 vos onus , desertus colo . 
quis#2 latuisse iuuat ? 
rabies liuoris acerbum nullus possum placo quies . 
' hic increpo omnis vox . 
at ille prohibeo sententia pater aut reticeo aut nosco nego responsaque mater do lacrima . 
quis#2 ago ? 
rursus se uicta remitto inquiam humilis delabor prex : ' ignosco si quis#2 intumesco pietas , si quis#2 flagrans actus qui miser decet . 
supplex deiectaque uestris Aduoluor genu . 
licet cognosco sors , hic tantus , licet certus habeo dolor . 
scio peto quis#2 forma malus ; quicumque do fortuna , sum notus , fero fatumque puto , non scelus . 
aspicio , precor , indulgete parens ; non repeto . 
quaero manus securus habeo , quisquis sum ; adfirmo praeda ; desiste uereri . 
quod si nos aliquis praeuenit foedus#2 raptor , tu certus , Latona , refero ; confessum Diana fors tu . 
nosco quis#2 sum Lucina , quis#2 horror pro gigno et quantus amor , partusque fero tu geminus ; hic unus ego . 
sic crinis fruaris semper Apollineus , sic ego felix aeuum mater ago . 
largus nunc imbribus os madesco ; quis#2 tantus dignus fleri dignumque taceri ? 
is ego , discedo omnis ! 
quis#2 uana moraris Vlterius ? 
non bellum palam caelestis sentio ? 
quin potius nata pelagus terrisque requiro ? 
accingo lustro dies , per deuia res Indefessa ferar . 
nullus cesso hora , non requies , non somnus sum , dum pignus adimo Inueniam , gremium quamvis mergo Hiberus Tethyos et rubrus iaceat uallata profundus . 
non Rhenus glacies , non ego Riphaea teneo Frigora , non dubius Syrtis cuncto aestus . 
sto finis penetro Notus Boreaeque niualem Vestigare domus ; primus calco Atlans occasus facibusque meus luceo Hydaspes . 
Inpius erro uideat per rus , per urbs Iuppiter ; extincta satio paelice iuno . 
Insultate ego , caelum regnate superbus , duco praeclarus Ceres de stirps triumphus . 
' hic for notaeque iugum inlabitur Aetna Noctiuago taeda informatura labor . 
Lucus sum prope flauum Acin , quis#2 candidus praefero saepe mare pulchroque seco Galatea natatus , Densus et innecto Aetnaeus cacumen ramus qui licet usque tego . 
illic#2 pono cruentus Aegida captiuamque pater post proelium praeda Aduexisse do . 
Phlegraeus silua superbio Exuuiis totumque nemus uictoria uestit . 
hic patulus rictus , hic prodigiosus Gigantum Tergora dependeo , et adhuc crudelis mino affigo truncus facies , inmaniaque os serpens passim cumulus exsanguis albent , et rigida multus suspiro fulmen pellis ; Nullaque non magnus iacto se nomen arbor : hic centumgemini stringo Aegaeonis enses Curuata vix frons levo ; liuentibus ille exulto Coeus spolium ; hic arma Mimantis sustineo ; hic onero ramus exuo Ophion . 
alo at cunctus abies umbrosaque latus Ipsius Enceladus fumo gesto opimus , summum terrigenum rex , caderetque grauata pondus , ni lassus fulcio proximus quercus . 
inde timor numenque locus , nemorisque senecta parco , aetheriisque nefas noceo tropaeum . 
pasco nullus oues nec robur laedo Cyclops audeo et ipse fugio sacer Polyphemus ab umbra . 
non tamen hic tardo Ceres . 
accendo ultro religio locus uibratque infestus securis ( Ipsum etiam peto ira Iouem ) ; succido pinus aut magis enodis dubito prosterno cedros , Exploratque habilis truncus#2 rectique tenor Stipitis et certus pertemptat bracchium nisus . 
sic , quis#2 uecturus longinquus per aequor merces molio tellus ratis uitamque procella Obiectare paro#2 , fagos meto et alnos et uarium rudis siluis accommodo usus : qui longus sum , tumidus praebeo cornu uelis ; qui fortis , malus potior ; quis#2 lentus , fauebit remigium ; stagnum patior apto carina . 
tollo geminus capitum inuiolata cupressi Caespite uicino , qualis non rupes Idas miro Simois , qualis non diuite ripa lambo Apollineus nemus nutritor Orontes . 
Germanus adeo#2 credo , sic frons#2 aequum Extant et socius despecto uertice lucus . 
hic placuere fax ; pernix inuadit uterque Cincta sinus , exerta manus , armatus bipennis , Alternasque ferio totisque obnixus tremo vis inpello . 
pariter traho ruina et pariter pono coma campoque recumbo , Faunus Dryadumque dolor . 
conplecto ambo , sicut sum , alteque levo retroque solvo crinis ascendo fastigium mons anhelus Exuperatque aestus et nullus peruia saxum atque indignor uestigia calco harena : qualis pestiferas animo ad crimen taxos Torua Megaera ruo , Cadmus sive moenia posco Siue Thyesteus propero saeuire Mycena : do tenebrae Manesque locus plantisque resultant Tartara ferratus , donec Phlegethontis ad unda consto et plenus excipio lampade fluctus . 
postquam pervenio scopulus flagro in os , protinus ardeo adverro frons#2 cupressus fauces injacio medius lateque cauernas tego et undo flamma obstruxit hio . 
conpremo mons ignis tono claususque laboro Mulciber : obduco nequeo exeo uapores . 
Coniferi micuere apices creuitque fauillis Aetna nouis ; strido admitto sulphur ramus . 
tum , ne#2 deficio tantus error ignis , semper inocciduos insopitosque maneo jubeo et arcanus perfudit robur sucus , quis Phaethon inrorat equus , quo luna iuuencos . 
iam soporiferas nocturnus silentium terra Explicuere vicis ; lanio pectus longus incoho ille uias et sic ingredior profatur : ' non talis gesto tu , Proserpina , taeda spero , sed votum ego communis matrum , et thalamus festaeque fax caeloque cano ante oculus Hymenaeus sum . 
sic numen fatum Voluimur et nullus Lachesis discrimen saeuit ! 
quam#4 nuper sublimus sum quantisque procus cingo studium ! 
quis#2 non ego pignus ob unus cedo numerosus parens ! 
tuuus primus uoluptas , tu postremo ego ; per tu fecundus ferebar . 
o decus , o requies , o gratus superbia mater , qui gero floreo dea , qui sospite nusquam inferus Iunone sum ; nunc squalidus , uilis ! 
hic placeo pater . 
cur autem adscribo ille hic lacrima ? 
ego tu , fateor , crudelis adimo , qui tu desero solamque insto ultro Hostibus expono . 
rauca securus fruebar Nimirum thiasis et laetus sono arma Iungebam Phrygius cum tuuus raperere leo . 
accipio quis#2 mereo poena . 
en os fatisco vulnus grandesque rubeo in pectus sulcus ! 
Inmemor en uterus crebro contundo ictus ! 
qui tu pars polus , quo tu sub cardo quaero ? 
quis monstrator sum ? 
quis#2 ego uestigia duco ? 
qui currus ? 
ferus ille quis#2 sum ? 
terraene marisne incola ? 
quis#2 uolucrum deprendam signum rota ? 
eo , eo , quicumque pes , quicumque iubebit casus . 
sic Venus quaero desertus dio . 
Proficietne labor ? 
rursus tu , nascor , liceo Amplecti ? 
mano ille decor , mano ille gena Fulgor ? 
an infelix talis fortasse uidebo , qualis nox uenis , qualis per somnium video ? 
' sic ajo et primus gressus molio ab Aetna Exitiique reus flos ipsumque rapina detestor locus sequor dispermulceo uiarum indicium et plenum rimatur lumen campus Inclinatque fax . 
omnis madeo orbita fletus ; omnis admugio , quicumque eo in aequor , sulcus . 
innato umbra fretum extremaque lux imago Italia Libyamque ferio : claresco Etruscus litus#3 et accendo resplendent aequor Syrtes ; Antra procul Scyllaeus peto , canibusque reduco pars stupefacio sileo , pars nondum exterreo latro . 
