saepe iam , mater optimum , impetus coepi consolo tu , saepe continuus . 
ut audeo multus ego inpello : primus video depono omnis incommodum , cum lacrima tuus , etiam si supprimo non potuissem , interim certus abstersissem ; deinde plus habeo ego auctoritas non dubito ad excito tu , si prior ipse consurrexissem ; praeterea timeo ne#2 ab ego vinco fortuna aliquis meus vinco . 
itaque utcumque conabar manus super plaga meus inpono ad obligo vulnus vester repto . 
hic propono meus sum rursus quis#2 retardo : dolor tuus , dum recens saevio , scio occurro non sum ne#2 ille ipse solacium inritarent et accendo - - namque in morbus quoque nihil sum perniciosus quam#4 inmatura medicina ; exspecto itaque dum ipse vis suus frango et ad sustineo remedium mora#3 mitigo tango se atque tractari patior . 
praeterea cum omnis clarus ingenium monumentum ad compesco moderandosque iugeo compono evolvo , non invenio exemplum is quis#2 consolor suus sum , cum ipse ab ille comploraretur ; ita in res novus haesito verebarque ne#2 hic non consolatio sum sed exulceratio . 
quis#2 quod novus verbum nec ex vulgarius et cottidianus sumo adlocutione opus sum homo ad consolo suus ex ipse rogo caput adlevo ? 
omnis autem magnitudo dolor modus excedo necesse sum diligo verbum eripio , cum saepe vox quoque ipse intercludo . 
Utcumque conitar , non fiducia ingenium , sed quia possum instar efficax consolatio sum ipse consolator . 
qui nihil nego , hic hic utique#2 tu non sum nego , licet omnis maeror contumax sum , spero , ut desiderium tuus velum ab ego modus statuo . 
video quantum de indulgentia tuus promitto ego : potens ego sum apud tu non dubito quam#4 dolor tuus , quo nihil sum apud miser potens . 
itaque ne#2 statim cum is concurro , adeo prius ille et quis#2 excito ingero ; omnis profero et rescindo quis#2 iam obduco sum . 
dico#2 aliquis : ' quod hic genus sum consolo , obliterata malus revoco et animus in omnis aerumna suus conspectus conloco vix unus patior ? 
' sed is cogito , quicumque usque is perniciosus sum ut contra remedium convalesco , plerumque contrarius curo . 
omnis itaque iugeo ille suus , omnis lugubris admoveo : hic sum non mollis via mederi , sed uro atque seco . 
quis#2 consequar ? 
ut pudeo animus tot miseria victor aegre fero unus vulnus in corpus tam cicatricosus . 
fleo itaque diu et gemo , quis#2 delicatus mens enervavit longus felicitas , et ad levis iniuria motus conlabantur : at quis#2 omnis annus per calamitas transeo , gravis quoque fortis et inmobili constantia perfero . 
unus habeo adsidua infelicitas bonus , quod quos semper vexo novissime induro . 
nullus tu fortuna vacatio do ab gravis luctus , ne#2 natalis quidem tuus excipio : amitto mater statim nascor , immo dum nasco , et ad vita quidam modus expono sum . 
cerno sub noverca , quam#4 tuuus quidem omnis obsequium et pietas , quantus vel in filia conspicio possum , mater fio cogo ; nullus tamen non magnus consto etiam bonus noverca . 
avunculus indulgentissimum , bonus atque fortis vir , cum adventus is expectares , amitto ; et ne#2 saevitia suus fortuna levis diduco facio , intro tricesimus dies carus vir , ex quo mater tres liberorum sum , effero . 
lugeo tu iugeo nuntio sum omnis quidem absum liberi , quasi de industria in is tempus conicio malus tuus ut nihil sum [ habeo ] ubi se dolor tuus reclino . 
transeo tot periculum , tot metus , quos sine intervallum in tu incurso perfero : modus modus in idem sinus ex quo tres nepos emitto os tres nepos recipio ; intro vicesimus dies quam#4 filius meus in manus et in osculum tuus mortuus funeraveras , rapio ego audio : hic adhuc defuerat tu , lugeo vivus . 
gravis sum ex omnis quis#2 umquam in corpus tuus descendo recens vulnus , fateor ; non summa cutem rumpo , pectus et viscera ipse divisor . 
sed quemadmodum tirones leviter saucius tamen vocifero et manus medicus magis quam#4 ferrum horreo , at veteranus quamvis confossus patienter atque sine gemitus velut alienus corpus exsaniari patior , ita tuuus nunc debeo fortiter praebeo tu curatio . 
lamentatio quidem et ejulo et alius per quis#2 ferus muliebris dolor tumultuatur amove ; perdo enim tot malus , si nondum miserum sum disco . 
ecquis video non timidus tu ago ? 
nihil tu subduco ex malus tuus , sed omnis coacervata ante tu pono . 
magnus is animus facio ; constituo enim vinco dolor tuus , non circumscribo . 
vinco autem , puto , primus si ostendo nihil ego patior propter quod ipse dico#2 possum miser , nedum propter quod miser etiam quos contingo facio ; deinde si ad tu transeo et probo ne#2 tuus quidem gravis sum fortuna , quis#2 totus#2 ex meus pendeo . 
hic prius adgrediar quod pietas tuus audio gestio , nihil ego malus sum . 
si possum , ipse res quis#2 ego puto premo non sum intolerabilis facio manifestus ; sin is credo non possum , at ego ego ipse magis placeo , quod inter is res beatus sum quis#2 miser solo facio . 
non sum quod de ego alius credo : ipse tu , ne#2 quis#2 incertus opinio perturbo , indico ego non sum miser . 
adicio , quo securus sum , ne#2 fio quidem ego possum miser . 
bonus conditio gigno sum , si is non desero . 
is ago res natura ut ad bene vivo non magnus apparatus opus sum : unusquisque facio se beatus possum . 
levis monumentum in adventicius res sum et quod in neutram pars magnus vis habeo : nec secundus sapiens eveho nec adversus demitto ; laboro enim semper ut in se plurimus pono , ut ab se omnis gaudium peto . 
quis#2 ergo ? 
sapiens sum ego dico#2 ? 
parum ; namque is quidem si profiteor possum , non tantus nego miser sum ego , sed omnis fortuno et in vicinum deus perduco praedico : nunc , quod satis sum ad omnis miseria lenio , sapiens ego vir do et nondum in auxilium meus validus in alienus castrum confugium , is scilicet quis#2 facilis se atque suus tuentur . 
ille ego jubeo sto adsiduus velut in praesidium pono et omnis conor fortuna , omnis impetus prospicio multus ante quis incurro . 
ille gravis sum quis#2 repentinus sum : facilis is sustineo quis#2 semper exspecto . 
nam et hostis adventus is prosterno quos inopinantis occupo : at quis#2 futurus se bellum ante bellum paro , compositum et apto primus quis#2 tumultuosus sum iacio facilis excipio . 
numquam ego fortuna credo , etiam cum video pax ago ; omnis ille quis#2 in ego indulgentissime confero , pecunia honor gratia , is locus pono unde possum sine motus meus repeto . 
intervallum inter ille et ego magnus habeo ; itaque abstulo ille , non avello . 
nemo adversus fortuna comminuo nisi quis#2 secundus decipio . 
ille quis#2 munus is velut suus et perpetuus amo , quis#2 se suspici propter ille volo , iaceo et maereo cum vanus et puerilis animus , omnis solidus voluptas ignarus , falsus et mobilis oblectamentum destituo : at ille quis#2 se laetus res non inflavit nec muto contraho . 
adversus#2 uterque status invictus animus teneo exploro iam firmitas ; namque in ipse felicitas quis#2 contra infelicitas valeo experior sum . 
itaque ego in ille quis#2 omnis opto existimo semper nihil verus bonus insum , tum inanis et speciosus atque deceptorio fucus circumlino invenio , intro nihil habeo frons#2 suus similis : nunc in hic quis#2 malus voco nihil tam terribilis atque durus invenio quam#4 opinio vulgus mino . 
verbum quidem ipse persuasio quidam et consensus iam asper ad auris venio et audio tamquam tristis et execrabile ferio : ita enim populus jubeo , sed populus#2 scio ex magnus pars sapiens abrogo . 
removeo ergo iudicium multus , quos primus res species , utcumque credo sum , aufero , video quis#2 sum exsilium . 
Nempe locus commutatio . 
ne angusto video vis is et quisquis malus in se habeo subtraho , hic commutatio locus sequor incommodum , paupertas ignominia contemno . 
adversus#2 iste postea confligo : interim primus ille intuor volo#1 , quis#2 acerbum affero ipse locus commutatio . 
' careo patria intolerabilis sum . 
' Aspice agedum hic frequentia , quis#2 vix urbs inmensae tego sufficio : multus pars iste turba patria careo . 
ex municipium et colonia suus , ex totus#2 denique orbis terra confluxerunt : alius adduco ambitio , alius necessitas officium publicus , alius inpono legatio , alius luxuria opportunus et opulentus vitium locus quaero , alius liberalis studium cupiditas , alius spectaculum ; quidam traho amicitia , quidam industrius laxus ostendo virtus nanciscor materia ; quidam venalis forma affero , quidam venalis eloquentia . 
nullus non homo genus concucurrit in urbs et virtus et vitium magnus pretium pono . 
iubeo iste omnis ad nomen citari et ' unde domus ' quisque sum quaere : video magnus pars sum quis#2 relinquo sedes suus venio in maximus quidem atque pulcher urbs , non tamen suus . 
deinde ab hic civitas discedo , quis#2 velut communis possum dico#2 , omnis urbs circumi : nullus non magnus pars peregrina multitudo habeo . 
transeo ab is quis#2 amoenus positio et opportunitas regio multus adlicit , desertus locus et asper insula , Sciathum et Seriphum , Gyaram et Cossuran percense : nullus invenio exsilium in quo non aliquis animus causa moror . 
quis#2 tam nudus invenio possum , quis#2 tam abrumpo undique quam#4 hic saxum ? 
quis#2 ad copia respicio jejunus ? 
quis#2 ad homo inmansuetius ? 
quis#2 ad ipse locus situs horridus ? 
quis#2 ad caelum natura intemperans ? 
multus tamen hic peregrinus quam#4 civis consisto . 
usque is ergo commutatio ipse locus gravis non sum ut hic quoque locus ab patria quidam abduco . 
invenio quis#2 dico#2 insum naturalis quidam inritationem anima commuto sedes et transferendi domicilium ; mobilis enim et inquietus homo mens do sum , nusquam se teneo , spargo , et cogitatio suus in omnis notus atque ignotus dimitto , vagus et quies impatiens et novitas res laetus . 
quod non miro , si primus is origo aspicio : non sum ex terrenum et gravis concretus corpus , ex ille caelestis spiritus descendo ; caelestis autem natura semper in motus sum , fugio et velox cursus ago . 
aspicio sidus mundum inlustro : nullus is persto . 
; sol ; labitur adsiduus et locus ex locus muto et , quamvis cum universus verto , in contrarius nihilum parvus ipse mundum refero , per omnis signum pars discurro , numquam resisto ; perpetuus is agitatio et aliunde alius commigratio sum . 
omnis volvo semper et in transitus sum ; ut lex et natura necessitas ordino , aliunde alius defero ; cum per certus annus spatium orbis suus explico , iterum eo per quis#2 venio : i nunc et humanus animus , ex idem quis#2 divinus consto semen compositum , molestus fero transeo atque migratio puto , cum deus natura adsidua et citatissima commutatio vel delecto se vel conservo . 
ab caelestis agedum tu ad humanus converto : video gens populosque universus mutasse sedes . 
quis#2 se volo#1 in medius barbarum regio Graecus urbs ? 
quis#2 inter Indus Persasque Macedonicus sermo ? 
Scythia et totus#2 ille fera indomitarumque gens traho civitas Achaia Ponticum inpono litus#3 ostento : non perpetuus hiems saevitia , non homo ingenium ad similitudo caelum suus horreo transferentibus domus suus obsto . 
Atheniensis in Asia turba sum ; Miletus quinque et septuaginta urbs populus in diversus effundo ; totus#2 Italia latus#2 quod inferus mare adluitur magnus Graecia sum . 
Tuscus Asia se vindico ; Tyrium Africa incolo , [ in ] Hispania Poenus ; Graecus se in Gallia inmitto , in Graecia Galli ; Pyrenaeus Germani transitus non inhibuit - - per invius , per incognitus versavit se humanus levitas . 
liberi coniugesque et gravis senium parens traho . 
alius longus error jacto non iudicium eligo locus sed lassitudo proximus occupo , alius arma se ius in alienus terra facio ; quidam gens , cum ignotum peto , mare haurio , quidam ibi consido ubi ille res omnis inopia depono . 
nec omnis idem causa relinquo quaerendique patria sum : alius excidium urbs suus hostilis arma elabor in alienus spolio suus expello ; alius domesticus seditio summovit ; alius nimium superfluentis populus#2 frequentia ad exonero vis emitto ; alius pestilentia aut frequens terra hiatus aut aliquis intolero infelicis solus vitium eicio ; quidam fertilis ora et in magnus laudatus fama conrumpo . 
Alius alius causa excivit domus suus : ille utique#2 manifestus sum , nihil idem locus maneo quo gigno sum . 
Adsiduus genus humanus discursus sum ; cottidie aliquis in tam magnus orbis muto : novus urbs fundamentum iaciuntur , novus gens nomen extinctis prior aut in accessio validus converto orior . 
omnis autem iste populus transportationes quis#2 alius quam#4 publicus exilis sum ? 
quis#2 tu tam longus circumeo traho ? 
quis#2 intersum enumero Antenor Patavium conditor et Evandrum in ripa Tiberis regnum Arcadum conloco ? 
quis#2 Diomeden aliosque quos Troianus bellum vinco simul victoresque per alienus terra dissipo ? 
Romanus imperium nempe auctor exulem respicio , quis#2 profugus capto patria , exiguus reliquiae traho , necessitas et victor metus longinquus quaero in Italia defero . 
hic deinde populus quot colonia in omnis provincia mitto ! 
ubicumque vinco Romanus , habito . 
ad hic commutatio locus libentes nomen do , et relinquo ara suus trans mare sequor colonus senex . 
res quidem non desidero multus enumeratio ; unus tamen adicio quod in oculus se ingero : hic ipse insula saepe iam cultor muto . 
ut antiquus , quis#2 vetustas obduco , transeo , Phocide relinquo Graius quis#2 nunc Massilia incolo prius in hic insula consido , ex qui quis#2 is fugo incertum sum , utrum caelum gravitas an praepotentis Italia conspicio an natura inportuosi mas ; namque in causa non sum feritas accola is appareo quod multus tunc trucibus et inconditus Gallia populus se interpono . 
transeo deinde Ligur in is , transeo et Hispanus , quod ex similitudo ritus appareo ; idem enim tegmenta capitum idem genus calceamentum quod Cantabri sum , et verbum quidam ; namque totus#2 sermo conversatio Graecus Ligurumque ab patrius descivit . 
deduco deinde sum duo civis Romanus colonia , alter ab Marius , alter ab Sulla : totiens hic aridum et spinosus saxum mutatus sum populus ! 
vix denique invenio ullus terra quam#4 etiamnunc indigena colo ; permisceo omnis et insiticius sum . 
alius alius succedo : hic concupio quod ille fastidium sum ; ille unde expello eicio sum . 
ita fatum placeo , nullus reus idem semper locus sto fortuna . 
adversus#2 ipse commutatio locus , detraho ceterus incommodum quis#2 exsilium adhaereo , satis hic remedium puto Varro , doceo Romanus , quod quicumque venio idem res natura utor sum ; M. Brutus#2 satis hic puto , quod licet in exsilium eo virtus suus se cum fero . 
hic etiam si quis#2 singulus parus iudico efficacia ad consolo exulem , uterque in unus confero fatebitur plurimus possum . 
quantulus enim sum quod perdo ! 
duo quis#2 pulcher sum quicumque nos moveo sequor , natura communis et proprius virtus . 
is actus sum , ego credo , ab ille , quisquis formator universus sum , sive ille deus sum possum omnis , sive incorporalis ratio ingens opus artifex , sive divinus spiritus per omnis multus atque parvus aequalis intentio diffusus , sive fatus et inmutabilis causa inter se cohaereo series - - is , inquam , actus sum ut in alienus arbitrium nisi vilis quisque non cado . 
quisquis bonus homo sum , is extra humanus potentia iaceo , nec do nec eripio possum . 
mundus hic , quo nihil neque magnus neque orno res natura gigno , ; et ; animus contemplator admiratorque mundum , pars is magnificentissima , proprius nos et perpetuus et tam diu nos maneo sum quam#4 diu ipse maneo . 
alacer itaque et erigo quicumque res fero intrepidus gradus propero , emetiamur quicumque terra : nullus invenio exsilium intro mundum ; possum ; nihil enim quod intro mundum ; sum alienus homo sum . 
Undecumque ex aequus ad caelum erigo acies , par intervallum omnis divinus ab omnis humanus disto . 
proinde , dum oculus meus ab ille spectaculum quis#2 insatiabilis sum non abduco , dum ego sol lunamque intuor licet , dum ceterus inhaereo sidus , dum ortus is occasusque et intervallum et causa investigo vel ocior meo vel tardus , ; dum ; specto tot per nox stella mico et alius inmobiles , alius non in magnus spatium exeuntis sed intro suus se circumago vestigium , quidam subito erumpo , quidam ignis fundo praestringo acies , quasi decido , vel longus tractus cum lux multus praetervolo , dum cum hic sum et caelestis , qui homo fas sum , inmisceo , dum animus ad cognata res conspicio tendo in sublimus semper habeo , quantum refero meus quis#2 calx ? 
' at non sum hic terra frugiferarum aut laetus arbor ferax ; non magnus nec navigabilis flumen alveus inrigo ; nihil gigno quod alius gens peto , vix ad tutela incolo fertilis ; non pretiosus hic lapis caedo , non aurum argentique vena eruo . 
' Angustus animus sum quis#2 terrenus delecto : ad ille abduco sum quis#2 ubique aequus appareo , ubique aequus splendeo . 
et hic cogito sum , iste verum bonus per falsus et pravus credo obsto . 
quis longus porticus expedierint , quo altus turris tollo , quo late vicus porrigo , quo deprimo aestivus specus fodio , quo magnus moles fastigium cenatio subduco , hic plus sum quod ille caelum abscondo . 
in is tu regio casus eicio in qui lavo receptaculum casa sum : ne#2 [ et ] tuuus pusillum animus sum et sordidus se consolo , si ideo is fortiter patera quia Romulus casa nosco . 
dico#2 ille potius : ' iste humilis tugurium nempe virtus recipio ? 
iam omnis templum formosus sum , cum illic#2 justitia conspicio sum , cum continentia , cum prudentia , pietas , omnis officium rectus dispenso ratio , humanus divinorumque scientia . 
nullus angustus sum locus quis#2 hic tam magnus virtutium turba capio ; nullus exsilium gravis sum in quod licet cum hic eo comitatus . 
' Brutus#2 in is liber#4 quis#2 de virtus compono ajo se Marcellus video Mytilenis exulantem et , quantum modus natura homo patior , beo vivo neque umquam cupidus bonus ars quam#4 ille tempus . 
itaque adicio visum se se magis in exsilium eo , quis#2 sine ille redeo sum , quam#4 ille in exsilium relinqui . 
o fortuno Marcellus is tempus quo exsilium suus Brutus adprobavit quam#4 quo reus publicus consulatus ! 
quantus ille vir sum quis#2 efficio ut aliquis exul se video quod ab exule recedo ! 
quantus vir sum quis#2 in admiratio suus adduco homo etiam Cato suus miror ! 
idem Brutus#2 ajo C. Caesar Mytilenas praetervehor , quia non sustineo video deformo vir . 
ille quidem redeo inpetravit senatus publicus prex , tam sollicitus atque maestus ut omnis ille dies Brutus#2 habeo animus video et non pro Marcellus sed pro se deprecor , ne#2 exules sum si sine ille sum ; sed plus multus consequor sum quo dies ille exulem Brutus#2 relinquo non possum , Caesar video . 
contingo enim ille testimonium uterque : Brutus#2 sine Marcellus revorto se doleo , Caesar erubesco . 
num dubito quin se ille [ Marcellus ] tantus vir sic ad tolero aequus animus exsilium saepe adhortatus sum : ' quod patria careo , non sum miser : ita tu disciplina inbuisti ut scio omnis locus sapiens vir patria sum . 
quis#2 porro ? 
hic quis#2 tu expello , non ipse per annus decem continuus patria careo ? 
propago sine dubius imperium causa ; sed nempe careo . 
nunc ecce traho ille ad se Africa resurgo bellum minae plenus , traho Hispania , quis#2 frango et affligo pars refovet , traho Aegyptus infidus , totus#2 denique orbis , quis#2 ad occasio concutio imperium intendo sum : quis#2 primus reus occurro ? 
quis#2 pars se oppono ? 
ago ille per omnis terra victoria suus . 
ille suspicio et colo gens : tuuus vivus Brutus miratore contendo . 
ergo exsilium fero Marcellus nec quisquam in animus is muto locus mutatio , quamvis is paupertas sequor ; in qui nihil malus sum , quisquis modus nondum pervenio in insania omnis subverto avaritia atque luxuria intellego . 
quantulus enim sum quod in tutela homo necessarius sum ! 
et quis#2 desum hic possum ullus modus virtus habeo ? 
quod ad ego quidem pertineo , intellego ego non ops sed occupatio perdo . 
corpus exiguum desiderium sum : frigus summoveri volo#1 , alimentum fames atque sitis extinguere ; quisquis extra concupisco , vitium , non usus laboro . 
non sum necesse omnis perscrutari profundus nec strage animal venter onero nec conchylium ulterior mas ex ignotum litus#3 eruo : deus iste deaeque perdo quis#2 luxuria tam invidiosus imperium finis transcendo ! 
ultra Phasin capio volo#1 quod ambitiosus popina instruo , nec pigeo ab Parthus , ab quis#2 nondum poena repeto , avis peto . 
undique conveho omnis notus fastidio gula ; quod dissolvo delicia stomachus vix admitto ab ulterior porto Oceanus ; vomo ut edo , edo#1 ut vomo , et epulas quis#2 totus#2 orbis conquiro nec concoquo digno . 
iste si quis#2 despicio , quis#2 ille paupertas noceo ? 
si quis#2 concupisco , ille paupertas etiam prosum ; invitus enim sano et , si remedium ne#2 cogo quidem recipio , interim certus , dum non possum , ille nolenti similis sum . 
C. Caesar [ Augustus ] , quis#2 ego video res natura edo ut ostendo quis#2 summa vitium in summa fortuna possum , centiens sestertium ceno unus dies ; et in hic omnis adjutus ingenium vix tamen invenio quomodo tres provincia tributum unus cena fio . 
o miserabilis , quis#2 palor nisi ad pretiosus cibus non excito ! 
pretiosus autem non eximius sapor aut aliquis faucium dulcedo sed raritas et difficultas paro facio . 
Alioqui , si ad sanus ille mens placeo revorto , quis#2 opus sum tot ars venter servio ? 
quis#2 mercatura ? 
quis#2 vastatio silva ? 
quis#2 profundum perscrutatione ? 
passim iaceo alimentum quis#2 res natura omnis locus dispono ; sed hic velut caecus transeo et omnis regio pervagantur , mare traicio et , cum fames exiguus possum sedo , magnus inritant . 
libo dico#2 : ' quis#2 deduco navis ? 
quis#2 manus et adversus#2 fera et adversus#2 homo armo ? 
quis#2 tanto tumultus discurro ? 
quis#2 ops ops adgero ? 
non volo#1 cogito quam#4 parvus vos corpus sum ? 
nonne furor et ulterior mentium error sum , cum tam exiguus capio , cupio multus ? 
licet itaque augeo census , promoveo finis , numquam tamen corpus vester laxo . 
cum bene cedo negotiatio , multus militia refero , cum indago undique cibus coierint , non habeo ubi iste apparatus vester conloco . 
quis#2 tam multus conquiro ? 
scilicet magnus noster , quis#2 virtus etiamnunc vitium noster sustento , infelices sum , quis#2 se manus suus paro#2 cibus , quis#2 terra cubile sum , quis#2 tego nondum aurum fulgeo , quis#2 templum nondum gemma niteo ; itaque tunc per fictilis deus religiosus iurabatur : quis#2 ille invoco , ad hostis morituri , ne#2 fallo , redeo . 
scilicet parvus beo vivo dictator noster quis#2 Samnitium legatus audio cum vilis cibus in focus ipse manus suus verso - - ille qui iam saepe hostis percutio laureamque in Capitolinus Iuppiter gremium repono - - quam#4 Apicius noster memoria vivo , quis#2 in is urbs ex qui aliquando philosophus velut corruptor iuventus abeo jubeo sum scientia popina profiteor disciplina suus saeculum infecit . 
' quis exitus nosco opera pretium sum . 
cum sestertium milliens in culina conicio , cum tot congiarium princeps et ingens Capitolium vectigal singulus comisationibus exsorpsisset , aes alienus opprimo ratio suus tunc primus cogo inspicio : superfuturum se sestertium centiens computavit et velut in ulterior fames vinco si in sestertium centiens vivo , venenum vita finivit . 
quantus luxuria sum quis#2 centiens sestertium egestas sum ! 
i nunc et puto pecunia modus ad res pertineo , non animus . 
sestertium centiens aliquis extimesco et quod alius votum peto venenum fugio . 
ille verus tam pravus mens homo ulterior potio saluberrima sum : tunc venenum edo#1 bibebatque cum inmensis epulum non delector tantus sed gloriaretur , cum vitium suus ostento , cum civitas in luxuria suus converto , cum iuventus ad imitatio suus sollicito etiam sine malus exemplum per se docilis . 
hic accido divitiae non ad ratio revoco , quis#2 certus finis sum , sed ad vitiosus consuetudo , quis#2 inmensum et incomprensibile arbitrium sum . 
cupiditas nihil satis sum , natura satis sum etiam parus . 
nullus ergo paupertas exulis incommodum habeo ; nullus enim tam inops exsilium sum quod non alo homo abunde fertilis sum . 
' at vestis atque domus desidero sum exsul . 
' hic quoque ad usus tantus desidero : neque tego is desum neque velamentum ; aequus enim exiguus tego corpus quam#4 alo ; nihil homo natura quod necessarius facio facio operosus . 
sed desidero saturo multus conchylium purpura , intexo aurum variisque et color distinguo et ars : non fortuna iste vitium sed suus pauper sum . 
etiam si ille quisquis amitto restituo , nihil ago ; plus enim restituo desum ex is quod cupio quam#4 exsul ex is quod habeo . 
sed desidero aureus fulgeo vasum supellectilem et antiquus nomen artifex argentum nobilis , aes paucus insania pretiosus et servus turba quis#2 quamvis magnus domus angusto , iumentum corpus differtus et cogo pinguesco et natio omnis lapis : iste congero licet , numquam expleo inexplebilis animus , non magis quam#4 ullus sufficio umor ad satio is quis#2 desiderium non ex inopia sed ex aestus ardeo viscerum orior ; non enim sum ille sed morbus sum . 
nec hic in pecunia tantus aut alimentum evenio ; idem natura sum in omnis desiderium quod modus non ex inopia sed ex vitium nascor : quisquis ille congero , non finis sum cupiditas sed gradus . 
qui contineo itaque se intro naturalis modus , paupertas non sentio ; quis#2 naturalis modus excedo , is in summus quoque ops paupertas sequor . 
necessarius res et exilis sufficio , supervacuus nec regnum . 
animus sum quis#2 dives facio ; hic in exilis sequor , et in solitudinibus asper , cum quantum satis sum sustineo corpus invenio , ipse bonus suus abundo et fruor : pecunia ad animus nihil pertineo , non magis quam#4 ad deus immortalis . 
omnis iste quis#2 imperitus ingenium et nimis corpus suus addico suspicio , lapis aurum argentum et magnus levatique mensus orbis , terrenus sum pondus , quis#2 non possum amo sincerus animus atque natura suus memor , levis#2 ipse , expedio , et quandoque emitto sum ad summa emicaturus ; interim , quantum per mora#3 membrum et hic circumfundo gravis sarcina licet , Celer et volucri cogitatio divinus perlustro . 
Ideoque nec exulare umquam possum , liber#4 et dea cognatus et omnis mundum omnique aevum par ; namque cogitatio is circa omnis caelum eo , in omnis praeteritum futurumque tempus inmitto . 
Corpusculum hic , custodia et vinculum animus , huc atque illuc iacto ; in hic supplicium , in hic latrocinium , in hic morbus exerceo : animus quidem ipse sacer et aeternus sum et quis#2 non possum inici manus . 
ne ego puto ad elevo incommodum paupertas , quam#4 nemo gravis sentio nisi quis#2 puto , uti tantus praeceptum sapiens , primus aspicio quantus magnus pars sum pauper , quos nihilum noto tristis sollicitioresque dives : immo nescio an is laetus sum quo animus ille in pauciora distringo . 
transeo [ ab pauper , venio ] ad locuples : quam#4 multus tempus sum quis#2 pauper similis sum ! 
circumcido sum peregrinor sarcina , et quotiens festinatio necessitas iter exigo , comes turba dimitto . 
milito quotus pars res suus se cum habeo , cum omnis appario castrensis disciplina summoveo ! 
nec tantus conditio ille tempus aut locus inopia pauper exaequo : sumo quidam dies , cum iam ille divitiae taedium capio , quis#2 humus ceno et removeo aurum argentoque fictilis utor . 
demens ! 
hic quod aliquando concupisco semper timeo . 
o quantus ille caligo mentium , quantus ignorantia veritas exerceo , quam#4 voluptas causa imitor ! 
ego quidem , quotiens ad antiquus exemplum respicio , paupertas uti solacium pudeo , quoniam quidem is tempus luxuria prolabor sum ut magnus viaticum exulum sum quam#4 olim patrimonium princeps sum . 
unus sum Homerus servus , tres Plato , nullus Zeno , ab quo coepio Stoicus rigida atque virilis sapientia , satis consto : num ergo quisquam is mitto vivo dico#2 ut non ipse miser ob hic omnis video ? 
Menenius Agrippa , quis#2 inter pater atque plebs publicus gratia sequester sum , aes confero funeratus sum . 
Atilius Regulus , cum Poenus in Africa fundo , ad senatus scribo mercennarium suus discedo et ab is desertum sum rus , quod senatus publicus curo dum absum Regulus placeo : fuitne tantus servus non habeo ut colonus is populus Romanus sum ? 
Scipio filia ex aerarius dos accipio , quia nihil ille relinquo pater : aequus Hercules sum populus Romanus tributum Scipio semel confero , cum ab Carthagine semper exigo . 
o felix vir puella quis#2 populus Romanus locus socerus sum ! 
Beatioresne iste puto quis#2 pantomima deciens sestertium nubo quam#4 Scipio , quis#2 liber ab senatus , tutor suus , in dos aes gravis accipio ? 
dedigno aliquis paupertas , quis#2 tam clarus imago sum ? 
Indignatur exul aliquis se desum , cum desum Scipio dos , Regulus mercennarius , Menenius funus , cum omnis ille quod deeo ideo honestus suppleo sum quia defuerat ? 
hic ergo advoco non tantus tueor sum sed etiam gratiosus paupertas . 
Responderi possum : ' quis#2 artificiosus iste diduco quis#2 singulus sustineo possum , confero non possum ? 
commutatio locus tolerabilis sum , si tantus locus muto ; paupertas tolerabilis sum , si ignominia absum , quis#2 vel solus opprimo animus solo . 
' adversus hic , quisquis ego malus#3 turba terreo , hic verbum utor sum : ' si contra unus quilibet pars fortuna satis tu robur sum , idem adversus#2 omnis sum . 
cum semel animus virtus induro , undique invulnerabilis praesto . 
si avaritia dimitto , vehemens genus humanus pestis , mora tu ambitio non facio ; si ultimus dies non quasi poena sed quasi natura lex aspicio , ex quo pectus metus mors eicio , in is nullus reus timor audeo intro ; si cogito libido non voluptas causa homo do sed propago genus , quis#2 non violo hic secerno et infigo viscera ipse exitium , omnis alius cupiditas intactus praetereo . 
non singulus vitium ratio sed pariter omnis prosterno : in universus semel vinco . 
' Ignominia tuuus puto quisquam sapiens moveo possum , quis#2 omnis in se repono , quis#2 ab opinio vulgus secedo ? 
multus etiam quam#4 ignominia sum mors ignominiosus : socrates tamen idem ille vultus quo triginta tyrannus solus aliquando in ordo redigo carcer intro , ignominia ipse locus detraho ; neque enim possum carcer video in quo Socrates sum . 
quis usque is ad conspicio veritas excaeco sum ut ignominia puto Marcus Cato sum duplico in petitio praetura et consulatus repulsa ? 
ignominia ille praetura et consulatus sum , quis#2 ex Cato honor habeo . 
nemo ab alius contemno , nisi ab se ante contemno sum . 
humilis et proicio animus sum iste contumelia opportunus ; quis#2 verus adversus#2 saevus casus se extollo et is malus quis#2 alius opprimo everto , ipse miseria infula locus habeo , quando ita afficio sum ut nihil aequus magnus apud nos admiratio occupo quam#4 homo fortiter miser . 
duco Athenae ad supplicium Aristides , quis#2 quisquis occurro deicio oculus et ingemescebat , non tamquam in homo iustus sed tamquam in ipse iustitia animadverto ; invenio sum tamen quis#2 in facies is inspuo . 
possum ob hic molestus fero quod scio nemo is audeo purum os#1 ; at ille abstersit facies et subrideo ajo comitor se magistratus : ' admone iste ne#2 postea tam inprobe oscitet . 
' hic sum contumelia ipse contumelia facio . 
scio quidam dico#2 contemptus nihil sum graviter , mors ipse potis video . 
hic ego respondeo et exsilium saepe contemptio omnis careo : si magnus vir cado , magnus jaceo , non magis ille contemni quam#4 aedes sacrarum ruina calco , quis#2 religiosus aequus atque sto adoro . 
quoniam meus nomen nihil habeo , mater carus , quod tu in infinitas lacrima ago , sequor ut causa tuus tu stimulo . 
sum autem duo ; namque aut ille tu moveo quod praesidium aliquot video amitto , aut ille quod desiderium ipse per se patior non poto . 
prior pars ego leviter perstringo sum ; nosco enim animus tuus nihil in suus praeter ipse amo . 
video ille mater quis#2 potentia liberorum muliebris inpotentia exerceo , quis#2 , quia femina honor non licet gero , per ille ambitiosus sum , quis#2 patrimonium filius et exhaurio et capto , quis#2 eloquentia commodo alius fatigo : tuuus liberorum tuus bonus plurimus gaudeo sum , parvus utor ; tuuus liberalitas noster semper inpono modus , cum tuus non inpono ; tuuus filia familia locupletibus filius ultro confero ; tuuus patrimonium noster sic administrasti ut tamquam in tuus laboro , tamquam alienum abstineo ; tuuus gratia noster , tamquam alienum res uto , parco , et ex honor noster nihil ad tu nisi voluptas et inpensa pertineo . 
numquam indulgentia ad utilitas respicio ; non poto itaque is in eripio filius desidero quis#2 in incolumis numquam ad tu pertineo duco . 
ille omnis consolatio ego verto sum unde verus volo#1 maternus dolor orior : ' ergo complexus filius carus careo ; non conspectus is , non sermo possum fruor . 
ubi sum ille quo video tristis vultus relaxavi , in quo omnis sollicitudines meus depono ? 
ubi conloquia , quis#2 inexplebilis sum ? 
ubi studium , quis#2 libens quam#4 femina , familiaris quam#4 mater intereo ? 
ubi ille occursus ? 
ubi mater video semper puerilis hilaritas ? 
' Adicis iste locus ipse gratulatio et convictus et , ut necesse sum , efficax ad vexo animus recens conversatio notus . 
nam hic quoque adversus#2 tu crudeliter fortuna molitus sum , quod tu ante tertius demum dies quam#4 perculsus sum securus nec quisquam talis metuo digredi volo . 
nos longinquitas locus divisor , bene aliquot annus absentia hic tu malus praeparo : redeo , non ut voluptas ex filius percipio , sed ut consuetudo desiderium perdo . 
si multus ante afuisses , fortis fero , ipse intervallum desiderium mollio ; si non recedo , ultimus certus fructus biduum diu video filius fero : nunc crudelis fatus ita compono ut nec fortuna meus interesses nec absentia adsuesceres . 
sed quantus iste durus sum , tanto magnus tu virtus advoco sum , et velut cum hostus noto atque saepe iam vinco acriter congredior . 
non ex intactus corpus tuus sanguis hic fluo : per ipse cicatrices percutio sum . 
non sum quod uto excusatio muliebris nomen , quis#2 paene concedo sum immoderatus in lacrima ius , non inmensum tamen ; et ideo magnus decem mensus spatium lugeo vir do ut cum pertinacia muliebris maeror publicus constitutio decido . 
non prohibeo iugeo sed finierunt ; namque et infinitus dolor , cum aliquis ex carus amitto , adficio stultus indulgentia sum , et nullus inhumanus duritia : bonus inter pietas et ratio temperamentum sum et sentio desiderium et opprimo . 
non sum quod ad quidam femina respicio quis#2 tristitia semel sumo mors finivit ( nosco quidam quis#2 amitto filius inpono lugubris numquam exuo ) : ab tu plus exigo vita ab initium fortis ; non possum muliebris excusatio contingo is ab qui omnis muliebris vitium afuerunt . 
non tu maximus saeculum malus#3 , impudicitia , in numerus multus adduco ; non gemma tu , non margarita flecto ; non tu divitiae velut maximus genus humanus bonus refulserunt ; non tu , bene in antiquus et severus instituo domus , periculosus etiam proba malus detorsit imitatio ; numquam tu fecunditas tuus , quasi exprobro aetas , puduit , numquam mos alius , quis#2 omnis commendatio ex forma peto , tumesco uterus abscondo quasi indecens onus , nec intro viscera tuus conceptus spes liberorum elido ; non facies color atque lenocinium polluo ; numquam tu placeo vestis quis#2 nihil amplus nudo cum pono : unicus tu ornamentum , pulcher et nullus obnoxius aetas forma , maximus decus video sum pudicitia . 
non poto itaque ad optinendum dolor muliebris nomen praetendo , ex quo tu virtus tuus seduco ; tantus debeo ab femina lacrima absum quantum ; ab ; vitium . 
ne femina quidem tu sino intabesco vulnus tuus , sed levis necessarius maeror cito defungor iubebunt exsurgo , si modus ille intuor volo femina quis#2 conspicio virtus inter magnus vir pono . 
Cornelius ex duodecim liberi ad duo fortuna redigo : si numero funus Cornelius vello , amitto decem , si aestimo , amitto Gracchus . 
fleo tamen circa se et fatus is execrantibus interdico ne#2 fortuna accuso , quis#2 se filius Gracchus do . 
ex hic femina debeo nascor quis#2 dico#2 in contio , ' tuuus mater meus male dico#2 quis#2 ego pario#2 ? 
' multus ego vox mater video animosus : filius magnus aestimavit Gracchus natalis , mater et funus . 
Rutilia Cotta filius sequor sum in exsilium et usque is sum indulgentia constringo ut malo exsilium patior quam#4 desiderium , nec ante in patria quam#4 cum filius redeo . 
idem iam reducem et in res publicus floreo tam fortiter amitto quam#4 sequor sum , nec quisquam lacrima is post effero filius noto . 
in expello virtus ostendo , in amitto prudentia ; namque et nihil ille ab pietas deterreo et nihil in tristitia supervacuus stultaque detineo . 
cum hic tu numerarius femina volo#1 ; quis#2 vita semper imitatus sum , is in coerceo comprimendaque aegritudine optime sequor exemplum . 
scio res non sum in noster potestas nec ullus afficio servio , parum verus is quis#2 ex dolor nascor ; ferox enim et adversus#2 omnis remedium contumax sum . 
volo#1 interim ille obruo et devoro gemitus ; per ipse tamen compositum fictumque vultus lacrima profundo . 
ludus interim aut gladiator animus occupo ; at ille inter ipse quis#2 avoco spectaculum levis#2 aliquis desiderium notus surruo . 
ideo melius sum vinco ille quam#4 fallo ; namque quis#2 deludo et voluptas aut occupatio abduco sum resurgo et ipse quies impetus ad saevio colligo : at quisquis ratio cedo , in perpetuus compono . 
non sum itaque tu ille monstro quis#2 utor sum multus scio , ut peregrinatio tu vel longus detineo vel amoenus delecto , ut ratio accipio diligentia , patrimonium administratio multus occupo tempus , ut semper novus tu aliquis negotium inplices : omnis iste ad exiguus monumentum prosum nec remedium dolor sed inpedimenta sum ; ego autem malus ille desino quam#4 decipi . 
itaque ille tu duco quo omnis quis#2 fortuna fugio confugio sum , ad liberalis studium : ille sano vulnus tuus , ille omnis tristitia tu evello . 
hic etiam si numquam adsuesses , nunc utor sum ; sed quantum tu pater meus antiquus rigor permitto , omnis bonus ars non quidem comprendisti , attingo tamen . 
utinam quidem vir bonus , pater meus , parvus maiores consuetudini dedo volo tu praeceptum sapientia erudiri potius quam#4 inbui ! 
non paro tu nunc sum auxilium contra fortuna sed proferendum . 
propter iste quis#2 litterae non ad sapientia utor sed ad luxuria instruo parvus tu indulgeo studium passus sum . 
beneficium tamen rapacis ingenium plus quam#4 pro tempus haurio ; iacio sum disciplina omnis fundamentum : nunc ad ille revertere ; tueor tu praesto . 
ille consolor , ille delecto , ille si bonus fides in animus tuus intro , numquam amplus intro dolor , numquam sollicitudo , numquam adflictationis inritae supervacuus vexatio . 
nullus hic pateo pectus tuus ; namque ceterus vitium iam pridem claudo sum . 
hic quidem certus praesidium sum et quis#2 solus tu fortuna eripio possum . 
sed quia , dum in ille portus quis#2 tu studium promitto pervenio , adminiculum quis#2 innitaris opus sum , volo#1 interim solacium tu tuus ostendo . 
respicio frater meus , quis#2 salvus fas tu non sum accuso fortuna . 
in uterque habeo quod tu diversus virtus delecto : alter honor industrius consequor sum , alter sapienter contemno . 
Adquiesce alter filius dignitas , alter quies , uterque pietas . 
nosco frater meus intimus adficio : alter in hic dignitas excolo ut tu ornamentum sum , alter in hic se ad tranquillus quietamque vita recipio ut tu vaco . 
liberi tuus et in auxilium et in oblectamentum fortuna dispono : poto alter dignitas defendo , alter otium fruor . 
Certabunt in tu officium et unus desiderium duo pietas suppleo . 
audacter possum promitto : nihil tu desum praeter numerus . 
ab hic ad nepos quoque respicio : Marcus blandus puer , ad quis#2 conspicio nullus possum duro tristitia ; nihil tam magnus , nihil tam recens in quisquam pectus furo quod non circumfundo ille permulceo . 
quis non lacrima ille hilaritas supprimo ? 
quis non contraho sollicitudine animus ille argutiae solvo ? 
quis#2 non in iocos evoco ille lascivia ? 
quis#2 non in se converto et abduco infigo cogitatio ille nemo satio garrulitas ? 
deus oro , contingo hic habeo nos superstitem ! 
in ego omnis fatum crudelitas lasso consisto ; quisquis mater doleo sum , in ego transeo , quisquis avia , in ego . 
floreo reliquus in suus status turba : nihil de orbitas , nihil de conditio meus queror , sum tantus nihil amplus doleo domus piamentum . 
teneo in gremium cito tu do pronepotes Novatillam , quam#4 sic in ego transfero , sic ego adscribo , ut possum video , quod ego amitto , quamvis salvus pater pupilla ; hic et pro ego dilige . 
abstulo ille nuper fortuna mater : tuus possum efficio pietas ut perdo se mater doleo tantus , non et sentio . 
nunc mos is compono , nunc forma : altus praeceptum descendo quis#2 tener inprimuntur aetas . 
tuus adsuescat sermo , ad tuus fingo arbitrium : multus ille do , etiam si nihil dedo praeter exemplum . 
hic tu tam sollemne officium pro remedium sum ; non possum enim animus pie doleo ab sollicitudine averto nisi aut ratio aut honestus occupatio . 
Numerarem inter magnus solacium pater quoque tuus , nisi absum . 
nunc tamen ex afficio tuus quis#2 ille in tu sum cogito : intellego quantus justus sum tu ille servo quam#4 ego inpendi . 
quotiens tu inmodica volo#1 dolor invaserit et sequor se iubebit , pater cogito . 
qui tuuus quidem tot nepos pronepotesque do efficio ne#2 unicus sum ; consummatio tamen aetas acta felicito in tu verto . 
ille vivo nefas sum tu quod vivo queror . 
maximus adhuc solacium tuus taceo , soror tuus , ille fidelis tu pectus , in quod omnis cura tuus pro indivisus transfero , ille animus omnis nos maternus . 
cum hic tuuus lacrima tuus misceo , in hic primus respirasti sinus . 
ille quidem adficio tuus semper sequor ; in meus tamen persona non tantus pro tu doleo . 
ille manus in urbs perfero sum , ille pius maternoque nutricius per longus tempus aeger convalesco ; ille pro quaestura meus gratia suus extendo et , quis#2 ne#2 sermo quidem aut clarus salutatio sustineo audacia , pro ego vinco indulgentia verecundia . 
nihil ille seduco vita genus , nihil modestia in tantus femina petulantia rusticus , nihil quies , nihil secretum et ad otium repono mos obsto quominus pro ego etiam ambitiosus fio . 
hic sum , mater carus , solacium quo reficio : ille tu quantum poto iunge , ille artus amplexus alligo . 
solo maereo is quis#2 multus diligo fugio et libertas dolor suus quaero : tuuus ad ille tu , quisquis cogito , confero ; sive servo iste habitus volo sive depono , apud ille invenio vel finis dolor tuus vel comes . 
sed si prudentia perficio femina nosco , non patior tu nihil profuturo maeror consumi et exemplum tu suus , quis#2 ego etiam spectator sum , narro . 
carus vir amitto , avunculus noster , quis#2 virgo nubo , in ipse quidem navigatio ; fero tamen idem tempus et lugeo et metus evictisque tempestas corpus is naufragus eveho . 
o quam#4 multus egregius opus in obscurum iaceo ! 
si hic ille simplex admirandus virtus contigo antiquitas , quantus ingenium certamen celebro uxor quis#2 obliviscor inbecillitatis , obliviscor metuo etiam firmus mas , caput suus periculum pro sepultura objacio et , dum cogito de vir funus , nihil de suus timeo ! 
nobilito carmen omnis quis#2 se pro coniunx vicaria do : hic amplus sum , discrimen vita sepulcrum vir quaero ; magnus sum amor quis#2 par periculum parvus redimo . 
post hic nemo miro quod per sedecim annus quis#2 Aegyptus maritus is optineo numquam in publicus conspicio sum , nemo provincialis domus suus admitto , nihil ab vir peto , nihil ab se peti patior sum . 
itaque loquax et in contumelia praefectus ingeniosus provincia , in qui etiam quis#2 vito culpa non effugio infamia , velut unicus sanctitas exemplum suspexit et , quod ille difficilis sum quis#2 etiam periculosus sales placo , omnis verbum licentia continuo et hodie similis ille , quamvis numquam spero , semper opto . 
multus sum , si per sedecim annus ille provincia probasset : plus sum quod ignoro . 
hic non ideo refero ut laus is exequar , quis#2 circumscribo sum tam parco transcurro , sed ut intellego magnus animus sum femina quam#4 non ambitio , non avaritia , comes omnis potentia et pestes , vinco , non metus mors iam exarmata navis naufragium suus specto deterreo quominus exanimis vir haereo non quaero quemadmodum inde exeo sed quemadmodum efferret . 
hic par virtus exhibeo oportet et animus ab luctus recipio et is ago ne#2 quis#2 tu puto pario#2 tuus paeniteo . 
ceterum#2 quia necesse sum , cum omnis facio , cogitatio tamen tuus subinde ad ego recurro nec quisquam nunc ex liberi tuus frequens tu obversari , non quia ille parvus carus sum sed quia naturalis sum manus saepis ad is refero quod doleo , qualis ego cogito accipio : laetus et alacer velut optimum res . 
sum enim bonus , quoniam animus omnis occupatio expers opus suus vaco et modus se levis studium oblecto , modus ad considero suus universique natura verus avidus insurgo . 
terra primus situmque is quaero , deinde conditio circumfundo mas cursusque is alternus et recursus ; tunc quisquis inter caelum terrasque plenus formidinis interiacet perspicio et hic tonitrus fulmen ventus flatus atque nimbus nivisque et grandinis jactus tumultuosus spatium ; tum peragro humilis ad summa perrumpo et pulcher divinus spectaculum fruor , aeternitas suus memor in omnis quod sum futurumque sum vado omnis saeculum . 
