omnis , quis#2 sensus uoluuntur votum diurnus , pectus sopio reddo amicus quies . 
uenator defetiscor torum cum membrum repono , mens tamen ad siluas et suus lustrum redeo . 
iudicibus lis , auriga somnium currus uanaque nocturnus meta cauetur equus . 
furto gaudeo amo , permuto nauita merces et uigil elabor quaero auarus ops , blandaque largior frustra sitio aegrum irriguus gelidus poculum fons sopor . 
ego quoque Musa studium sub nox silentus ars adsueo sollicito solo . 
namque polus medius stellantis in arx uidebar ante pes summus carmen fero Iouis ; utque fauet somnus , plaudo numen dico#2 et circumfundo sacer corona chorus . 
Enceladus ego carmen sum uictusque Typhoeus : hic subeo Inarimen , hic grauis Aetna domo . 
quam#4 laetus post bellum Iouem suscipio aether Phlegraeus refero praemium militia ! 
addo ecce fides nec ego meus ludo imago , irritus nec falsus somnium mitto ebur . 
en princeps , en orbis apex aequo Olympus ! 
en qualis memini , turba uerenda , deus ! 
fingo nihil magnus possum sopor , altaque uati convenio caelum praebeo aula par . 
aureus fortuna reduco si templum prior ob reditus uouere dux , non dignus umquam hic dea pro meritum amplus se posco aedes , quam#4 suus cum pariter trabea reparo et urbs maiestas : neque enim campus sollemnis et urna ludo in mos , species nec dissonus coitus aut peregrinus niteo simulo jus imago . 
indigena habitus natiua palatium sumo , et , patrius#2 plebs castrum socio Quirinus , Mars augustus suus renouat suffragium campus . 
qualis sum terra , quis#2 mons Euandrius offertor Romanus auibus , quis#2 Thybris inauguro , annus ? 
quamquam omnis , quicumque tuus cognomen , annus semper inoffensus do successus omen sintque tropaeum tuus semper comitatus secures , hic tamen ante omnis mirus promitto ortus , urbs et Augustus gemino numen felix . 
namque uelut stella Babylonia cura salubris optimum tunc spondeo mortalis edo#2 fatum , caelicola cum celsus teneo summoque fero cardo nec radius humilis statio recondo haud alius Latius sublimus Signifer aula , imperium sidus proprius cum sedes locauit , augeo spes Italas ; et certus omen surgo uictrici concipio solus . 
cum pulcher Apollo lustro Hyperboreus Delphis cesso ara , nihil tum Castalia riuis communis unda dissimilis , uili nec discrepo arbor laurus . 
antraque maestus sileo inconsultique recessus . 
at si Phoebus assum et frenum grypha iugalem Riphaeo tripodas repeto detorsit ab axe , tunc siluae , tunc antrum loquor , tunc uiuere fons , tunc sacer horror aqua adytisque effundo Echo clarus et doceo spiro praesagium rupis . 
ecce Palatinus creuit reverentia mons exultatque habito deus potioraque Delphis supplex latus populus oraculum pando#2 atque suus ad signum iubeo reuirescere laurus . 
non alius certus decet rector orbis sum lar , nulloque magis se collus potestas aestimo et summus sentio fastigium jus ; attollo apex subiectis regia rostrum tot circum delubrum video tantisque deus cingo excubiae ! 
iuuat infra tego tono cerno Tarpeia pendeo rupes Gigantas caelatasque foris mediisque uolantia signum nubes et densus stipo aether templum aeraque uestitis numerosus puppe columna consero subnixasque iugum immanis aedes , natura cumulo manus , spoliisque mico innumerus arcus . 
acies stupeo ignis metallum et circumfundo trepido obtundo aurum . 
Agnoscisne tuus , princeps uenerande , Penates ? 
hic sum , quis#2 primus olim miror in annus pater pius monstro puer . 
nihil bonus ille diuorum totus#2 mereo felix aeuo , quam#4 quod Romuleus uictor sub moenia ago tu noun dies , cum se bonus addo exemplum ciuem gero terror removeo , alternus cum plebs iocos dilectaque passus iurgium patriciasque domus priuataque passim uisere depositum dignor limen fastus#2 . 
publicus hinc ardescit amor , cum mos aequum inclino populus regale modestia culmen . 
teque rudis vita , quamvis diadematus nequedum cingebare coma , socius sumo honor purpureus foveo gremium , paruumque triumphus imbuo et magnus doceo praeludo fatum . 
et lingua uariae gens missique rogo foedus Persae proceres cum pater sedeo hic quondam video domus positoque tiaram summisere genu . 
tu praelarga uocauit ditandas ad donum tres ; fulgeo tu colligo trabeatus adeo delubrum senatus Romanus puer gaudeo offero fauori , ut nouus imperium iam tunc assuesco heres . 
hic tu concretus radix tenax haereo et penitus#3 totus inoleuit Roma medulla , dilectaeque urbs tener conceptus ab ung(u)o tu creuit amor . 
nec tu muto reuersum eualuit proprius nutritor Bosphorus arx . 
et quotiens opto tu quis#2 moenia malles adludo genitor regnum pro pars do , diuitis Aurorae solium sortemque paro spons remitto frater : " rego ille uolentes Assyrius ; habeo Pharius cum Tigride Nilus ; contingo meus Roma ego . 
" nec votum fallo euentus . 
fortuna nouum molitus tyrannus iam tu quaero Latium belloque secundus protinus Eous uelox accitus ab aula suscipio Hesperia patrius bis Mars recipio . 
ipse per Illyricus urbs Oriens relinquo eo serenum comes nullus deterreo casus , maternus tu mens fouens Latioque sum rector generumque se seni supernus iam repeto plaga . 
ille sub cardo res sedulus seruatum per tot discrimen pignus restituo sceptrum patruus castrisque maritus . 
certauit pietas domus , fidaeque reduco coniunx officium Stilichonis cura recipio . 
felix ille parens , quis#2 tu securus Olympus succedo peto ! 
quam#4 laetus ab aether cerno se facio creuisse tuus ! 
duo namque sum Europa Libyaeque hostis : Maurusius Atlas Gildonis Furius , Alaricum barbarum Peuce nutrierat , quis#2 saepe tuus spreuere profanus mens pater . 
Thracus venio ex finis alter Hebrus claudo aqua ; alter praeceptum uocantis respuo auxiliisque ad proximus bellum nego abiurata palam Libya possideo arua : quis#2 nunc mereo repeto non immemor ira supplicium fruor natoque ultor triumpho . 
ensis Thyestiadae poena exigo Orestes , sed misceo pietas nefas dubitandaque caedes gloria , maternus laus cum crimen penso ; pauit Iuleus inuiso sanguis Manes Augustus , sed falsus pius praeconium sumo in lugeo patria ciuili strage parento : at tu causa pater res conjungo salus bellum duplico laurus , isdemque tropaeum reddo libertas orbis , uindicta parens . 
sed ego iam pridem capio Parnasius Maurus Pieria ago fides#2 chelys ; arma Geta nuper apud socerum plectrum celebro recens . 
advenio nunc sacer tuus libet edo#2 Musa grataque patro exordium sumo bellum . 
iam Pollentinus tenuo funus campus concessaque se ( res sic admoneo usus ) lux , tot amitto socius atque omnis unus diripio ops , Latium discedo jubeo hostis et immensum reuolutus culmen fatum turpis retego iter . 
qualis piraticus puppis , quis#2 cunctus infensus fretum scelerumque refercio diuitiis multasque diu populo carina incido#2 in magnus bellatricemque triremim , dum praeda de mos puto ; uiduataque caedo remigibus , scissus uelorum debilis ala , orbus gubernaclis , antenna saucius frango ludibrium pelagus uento iacto et unda , uastato tandem poena luitura profundus : talis ab urbs mina retro flecto inanis Italia fugio , et quis#2 uenientibus ante pronus sum , iam difficilis , iam durus reuersis . 
claudo puto se cunctus pauor , retroque relinquo quos modus temno , rediens exhorruit amnis . 
undosus tum forte domus uitreisque sub antrum res ignarus adhuc ingens pectus cura uoluebat pater Eridanus : quis#2 bellum maneo exitus ? 
imperiumne Ioui legesque placeo et vita Romanus quies , an jus perosus ad priscus pecudum damno saeculum ritus ? 
talis dum se cum mouet anxius , aduolat unus Naiadum resolvo coma , complexaque pater " en Alaricus " ajo " non qualis nuper ouantem video ; exangues , genitor , miror uultus . 
percenseo manus tantaque ex gens iuuabit relliquias numerasse breues . 
iam desino maestus frons#2 queror Nymphasque chorus iam reddo soror . 
" dico#2 ; ille caput placidus sublime fluentum effero , et totus lux spargo ripa aureus roro mico cornu vultus . 
non ille madidus uulgaris harundo crinis uelat honor ; ramus caput umbrauere uirentes Heliadum totisque fluo electrum capillus . 
palla tego latus umerus , curruque paternus intextus Phaethon glaucus incendo amicio . 
fultaque sub gremium caelo nobilis astrum aetherius probo urna decus . 
namque omnis iugeo argumentum suus Titan signauit Olympus : mutatumque senex pluma et frons soror et fluvius , nascor quis#2 uulnera lauit anhelus ; sto gelidus auriga plaga ; uestigia frater germana seruant Hyades , Cygnique sodalis lacteus extendo aspergit circulus ala ; stelliger Eridanus sinuo flexus erro clarus Notus conuexa rigo gladioque tremendus gurges sidereus subterluit Oriona . 
hic deus effulgeo habitus prospicio eo deicio ceruice Geta ; tunc talis for : " sicine muto propero , Alarice , revertor consilium ? 
Italae sic tu iam paeniteo ora ? 
nec iam cornipedem Thybrino gramen pasco , ut rebare , tuus ? 
Tusci nec figo aratrum collis ? 
o cunctus Erebus dignus poena , tunc Giganteus urbs tento deus aggredior furia ? 
nec tu meus , improbus , saltem terreo exemplum Phaethon , quis#2 fulmen praeceps in noster efflauit aqua , dum flammeum caelum flecto terrenum medito frenum lacerta mortalique dies spero diffundo vultus ? 
credo ego , similis bacchor crimen , quisquis adspiro Roma spolium aut sol habena . 
" sic fatus Ligur Uenetosque erigo amnis magnus uoce cieo . 
frondeo umidus ripa collum leuant : pulcher Ticinus et Addua uisu caerulus et uelox Athesis tardusque meatus Mincius in nouem consurgo os Timauus . 
insulto omnis profugus pacataque laetus inuitant ad pratum pecus ; iam Pana Lycaeus , iam Dryadas reuocant et rusticus numen Faunus . 
tu quoque non parvus Getico , Uerona , triumphus adiungis cumulus , nec plus Pollentia res confero Ausonius aut moenia uindicis Hastae . 
hic , rursus dum pactum mouet damnisque cogo extremus muto paro#2 praesentia casus , nihil se periurum sentio prosum furor converto nec fatum locus , multus suus dirus pauit aues , inimicaque corpus uoluens Ionius Athesis mutauit sanguis fluctus . 
offertor Stilicho uiolato foedus#2 Mars omnis adrapio uotis , ubi Roma periculum iam procul et bellum medius Padus arbiter eo . 
iam opportunus motus strepuisse rebellis gaudeo perfidia praebensque exemplum labor sustineo accensus aestiuo puluere solo . 
ipse manus metuo assum inopinaque cunctus instruo arma locus et qui uocat usus ab omnis pars venio . 
fessus si deficio agmen miles , utor auxilium damnum securus , et astus debilito saeuum cognatus uiribus Histrus et duplex lucrum committo proelium uertit in se barbariem nos utrimque cado . 
ipse tu capio letoque , Alarice , do , ni calor incautus male festinatus Alanus dispono turbasset opus ; prope capio anhelus uerbere cogo equus , nec tu uitasse doleo . 
i potius gens reliquus tantisque supersto Danuuii populus , i , noster uiue tropaeum . 
non tamen ingenium tantus se cladibus atrox deicio : occultus temptabat trames mons , si qui per scopulus subeo exquiro possum in Raetus Gallosque uias . 
sed fortis obsto cura duco . 
quis#2 enim divinus fallo pectus possum et excubiae uigilantia lumen regnum ? 
quis#2 consilium non umquam reperio hostis nec possum tego suus . 
secretum Geta nosco prior celerique dolus occurro sensus . 
omnis excludo coeptum consido in unus collus tremo ; frondesque licet depasco amarus arboreus figo sonipes in cortex morsus et taetrum colligo cibus annique uapore saeuiat augeo luo et miles probrum superbus ingero obsedeo captiuaque pignus monstro : non tamen aut morbus tabes aut omnis periclum doceo subeo fames aut praeda iugeo adimo aut pudor aut dico#2 moveo procacibus ira , ut male tento totiens se credo campus comminus audeo . 
nullus sum uictoria magnus , quam#4 quis#2 confiteor animus quoque subiugat hostis . 
iam frequens rarus decerpo transfuga robur coepio in dies numerus decresco castrum , nec iam deditio paucus occulo paro#2 , sed cuneus totaeque palam discedo turma . 
consequor uanoque fremo clamor retento cum suus iam bellum gero ; mox nomen supplex cum fletus precibusque cieo ueterumque labor admoneo et frustra iugulum parco offertor , defixoque malus animus suus membrum suasque cerno abeo manus : qualis Cybeleius quasso Hyblaeus procul aes senex reuocare fugaces tinnitus conor apis , quis#2 spons relinquo desciuere fauis , sonituque exhaurio inanis rapto mella ops solitaeque obliviscor latebra perfidus deploro uacuis examino cera . 
ergo ubi praeclusus uoci laxatus remitto frenum dolor , notus oculus umentibus Alpis aspicio et nimium diuersi stamen fatum praesens reditus fortunatosque reuoluit ingredior : solus perago tum murmur bellum protentus leuiter frango moenia contus irrideo scopulus ; nunc desolo et exspes debeo pulso reddo spectaculum mons . 
tunc sic Ausonius respecto aether for : " heu regio funestus Geta , heu terra sinister augurium calcatus ego , satio nocentum cladibus et tandem noster inflecto poena ! 
en ego , quis#2 totus#2 sublimus orbis ferebar ante tuus felix aditus , ceu lex exul addictusque reus flatus propior sequor tergum premo . 
quis#2 primus miser , quis#2 funus dico#2 posterus queror ? 
non ego Pollentia tantus nec capio cruciastis ops ; hic asper fatum sors fero Martisque vicis . 
non fundo arma concideram ; stipo adhuc equitumque cateruis integer ad mons reliquus cum robur cedo , quos Apenninus perhibeo . 
hic sum fero incola , quis#2 Siculus porrigo ad usque Pelorus finis ab Ligur populus complector omnis Italia geminumque latus#2 stringo longus uterque perpetuus discriminat aequor tractus . 
hic ego continuus si per iugum tendo cursus , ut prior irascor sum sententia mens , iam despero uoluissem lux , quis#2 ultra ? 
omnis oppeto fama magnus peruro ! 
et certus morior propius tu , Roma , video , ipsaque per colo seges mors noster sequor uictori damnosus sum . 
sed pignus nos Romanus carasque nurus praedamque teneo . 
hic magis exsero rapio succinctus agmen . 
" heu , quis#2 insidiae , qui ego circumdo ars fatalis semper Stilicho ! 
dum parco fingo , rettundo hostilis animus bellumque remetior eualuit transfero Padus . 
pro foedus saeuo deterior iugum ! 
tunc volo#1 extincta Geta ; tunc ego , tunc letum pepigi . 
uiolentior arma omnis expugno noster clementia gens , Mars grauior sub pax lateo , capiorque uicissim fraudibus ipse meus . 
quis#2 iam solacium fessus consiliumue do ? 
socius suspicio hostus . 
" atque utinam cunctus liceo perdo bellum ! 
namque quisquis durus cado certamen , numquam desino sum meus . 
melius mucro perirent , auferretque ego luctus leuiore sodales uicta manus quam#4 laedo fides . 
nullusne clientum permaneo ? 
offensum comes , odi propinquum . 
quis#2 moror invideo lux ? 
qui sedeo recondo naufragium fragmentum meus ? 
quaeue arua requiro , in quis#2 haud umquam Stilicho nimiumque potens Italia nomen noster circumsono auris ? 
" hic memoro insto fuga Stilichone tendo experior horreo aquila ; comitor eo pallor et ater fames et saucius liuidus os luctus et infernum strideo agmen morbus . 
lustralis tum rite fax , quis#2 lumen odor sulphur caeruleum nigroque bitumen fumo , circum membrum roto doceo purgo sacerdos ros pius spargo , et dirus fugo herba numen purificumque Iouem Triuiamque precatus trans caput auersis manus iaculatur in auster se cum rapio canto piaculum taeda . 
acer interea uisendi princeps ardor accendo cum plebs pater et saepe nego flagito advenio ; nec talis publicus votum consensus trado ataui caleo per urbs , Dacica bellipotens cum frango Ulpius arma atque indignor in jus redigo Arctos , cum fascis cinxere Hypanin mirataque lex Romanus stupeo Maeotius terra tribunal . 
nec tantus patria studium ad templum uocatus , clemens Marcus , redis , cum gens undique cingo exuo Hesperia par fortuna periculum . 
laus ibi nullus dux ; namque flammeus imber in hostis decido ; hic dorsum trepidus fumo fero amburo sonipes ; hic tabesco solvo subsedit galea liquefactaque fulgur cuspis canduit et subitum fluxere uaporibus enses . 
tum contendo polus mortalis nescius telum pugna sum : Chaldaeus magus sive carmen ritus armauere deus , sive , quod reor , omnis tono obsequium Marcus mos possum mereor . 
nunc quoque praesidium Latium non desum Olympium , deficio si noster manus ; sed prouidus aether nolo humanus titulus aufero labor , ne#2 tu iam , princeps , socerus sudor paro , quam#4 mereo uirtus , ambirent fulmen laurum . 
iam totiens mitto proceres responsum moror refero , donec differri longus urbs communis non patior prex penetralis altus prosilio uultusque palam confessum coruscus impello ipse suus cuncto Roma querellis : " dissimulo diu tristis in amor repulsa vester parens , Augustus#2 , queror . 
quonam usque teneo praefero meus votum Ligus ? 
uetitumque propinquus lux fruor , spatium discerno gaudium paruis , torqueo Rubicon uicino numen Thybris ? 
nonne semel spreuisse satis , cum reddo bellum Africa uenturi ludo spes princeps urbs nec durus tantus prex permouimus auris ? 
at ego freno geminus , quis#2 alo ires , eligo candor equus et nomen arcus iam molitus tuus , per quis#2 radio decorus ingrederere toga , pugna monumentum dico defensa titulus Libya testatus perenni . 
iam paro#2 pompa simulacrum futurus Tarpeius specto Ioui : caelo metallum classis ut auro sulco remige fluctus , ut Massylus tuus anteirent oppidum currus Palladiaque coma innecto harundo Triton edomitis ueneretur aqua et in aes tremo succinctus famulus fero Atlanta cohors , ipse Iugurthinam subeo carcer poena praebeo ferus collum iugum , vis capio et arma , non Bocchus Syllaeque dolus . 
" sed primus remitto . 
num praesens etiam Getici ego laurea bellum declino possum ? 
sedesue capax ullus tantus laus sum ? 
tuus tu benefacta moror convenio , meritisque suus obnoxius uirtus quod seruauit amo . 
iam flauescentia centum messibus aestiuae detondent Gargara falx , spectatosque iterum nullus celebro ludus circumflecto rapio centenus saeculum consul : hic annus , quis#2 lustrum ego bis deni recenseo , noster ter Augustus intro pomerium video , tempus uariis ; idem sed causa tropaeum ciuilis dissensus sum . 
uenere superbus , scilicet ut Latium respergo sanguis currus aspicio ! 
quisquamne pius laetor parens nascor lamento puto ? 
pereo tyrannus , sed nos pereo tamen . 
cum Gallicus uulgo proelium iacto , taceo Pharsalicus Caesar . 
namque inter socius acies cognataque signum ut uinci miser , numquam uicisse decorum . 
restituo priscus per tu iam gloria mos uerior , et fructus sincerus laus ab hostus desuesco iam reddo ego iustisque furor externus spolium sontes absolue triumphus . 
" quis#2 , precor , ad finis lar sejungo potestas exulat imperiumque suus ab sedes erro ? 
cur meus quis#2 cunctus tribuo palatium nomen neglego squaleo senium ? 
nec credo orbis illinc possum rex ? 
medius non desero umquam caelum Phoebus iter , radius tamen omnis lustro . 
segnis an ueteres Histrus Rhenumque teneo , quis#2 noster coluere domus ? 
leuiusue timeo tigris et Euphrates , cum foedus Medus et Indus hinc peto pacemque meus spero ab arx ? 
hic ille maneo virus , quos mutuus uirtus lego#2 et in nomen Romanus res adopto iudicium pulcher seriem , non sanguis duco ; hic proles atauum deduco Aelia Neruam tranquillique Pii bellatoresque Seueri . 
hic ciuis digno chorus conspectaque dudum os refero , pompa recolo ut mens prior , quis#2 tener pater comes suscipio aeuo , nunc dux cum socero iuuenem tu Thybris adoro . 
" oro medius princeps sermo refouit : " numquam aliquis frustra per ego uoluisse doleo , o dea , nec lex fas sum occurro mater . 
sed nec post Libya ( falsus ne#2 pergo querellis incuso tuus ) patria mandatum uocantis spreuimus : adveho mitto Stilichone curulis , ut noster tu , Roma , vicis pro princeps consul impleo generoque socer . 
uidistis in ille ego quoque ; sic credo pietas non sanguis solus , sed clarus potius facio experior parens . 
cunctus quidem centum nequeam perstringo lingua , quis#2 pro ego mundoque gero ; sed ab omnis unus , si fama nequedum patuit , tu , Roma , doceo subicio noster oculus et quis#2 ago spectator vel causa sum . 
" Populator Achiuae Bistoniaeque plaga , creber successus amens et rumpo anima spiro immanis Alpis iam Ligur trepidus admouerat agmen murus tueor auxilium bruma ( quo gens ille sidus consuesco fauet inclementia caelum ) meque mino calco obsido uallo spes uano terror fouens , si forte , removeo praesidium , urgeo metus , qui uellet obirem conditio fides ; nec ego timor impello ullus et dux uenturo fretum memoremque tuus , Roma , dux , quis#2 haud umquam vel mors paro#2 foedus#2 lux amor pepigit dispendium fama . 
nox sum et latus stella mos video barbaricus ardeo focus ; iam classicum primus excierant uigiles , gelidus cum pulcher ab Arcto aduentat Stilicho . 
medius sed claudo hostis inter ego socerumque uiam pontemque teneo , Addua quo scissus spumosior incito unda . 
quis#2 facio ? 
differret iter ? 
discrimen nullus noster do adeo mora#3 . 
perrumpo agmen ? 
sed paucus comito sum ; namque plurimus retro , dum nos propero succurro , linquo arma extera vel noster acies . 
hic ille locatus anceps , longus socius tardumque putauit expectasse manus et noster periculum tendo posthabeo pulso suus mediumque per hostis flammo uirtute pius propriaeque salus immemor et stringo prosterno obuia ferrum barbarum fulmineus seco tentorium cursus . 
" nunc ego Tydiden attollo carmen uatum , quod jungo fido Ithacus patefacio Dolo indicium dapibusque simul religataque somnus Thracia sopio penetrauerit agmen Rhesus Graiaque refero captus ad castrum iugalis , quis#2 , si qui fides augeo omnis Musa , impetus excedo Zephyrus candorque pruina ecce vir , tacitus nullus quis#2 fraus sopor ensis palam se pando#2 iter remeatque cruentus et Diomedeus tantus praeclarus ausum , quantum lux tenebrae manifestaque proelium furtum ! 
addo quod et ripa sto munitus hostis et quis#2 nec uigilem fas sum compono Rhesus : Thrax sum , hic Thracus domitor . 
non tela retardo , obice non haereo fluuii . 
sic ille minacem Tyrrhenus labor manus pro pontus repello transjacio clipeum Thybris , quo tego urbs , Tarquinius miro Cocles mediisque superbus Porsennam respicio aqua . 
celer Addua noster sulco socero : sed , cum transno , Etruscus ille do tergum , Geticis hic pectus bellum . 
" Exere nunc doceo tantus certamen laus , Roma , chorus et , quantus tuus facundia polleo ingenium , noster dignus sono os#1 parens . 
" dico#2 et antiquus murus egredior Rauennae signum mouet ; iam os Padus portusque relinquo flumineos , certus ubi lex aduena Nereus aestuo et pronus puppis nunc amne secundus , nunc redeunte uehit nudataque litus#3 fluctus desero , Oceanus lunaris aemulus damnum . 
laetus hinc Fano recipio fortuna uetusto , despiciturque uagus praeruptus vallis Metaurus , qui mons ars pateo uiuo se perforo arcus admisitque uiam secta per uiscera rupes , exuperans delubrum Iouis saxoque mino Appenninigenis colo pastor ara . 
quin et Clitumnus sacer uictoribus unda , candidus quis#2 Latius praebeo armentum triumphus , uisere cura sum ; nec tu miraculum fons praetereo , tacitus passus quis#2 si quis#2 adiret , lentus sum ; si uoce gradus magnus citasset , commisceo feruebat aqua ; cum omnis unus sum natura uadis , similis ut corpus unda ostendo , hic solus nouam iactantia sors humanus propero imitor flumen mos . 
celsus dehinc patulus prospecto Narnia campus regali calco equus , rarique color non procul amnis absum , urbs quis#2 nomen auctor : ilex sub densus siluis arto opacus inter uterque iugum tortum anfractus albet . 
inde saluto libo Thybride lympha excipio arcus operosaque semita uastis moles et quisquis tantus praemitto urbs . 
atque uelut officium trepido os puella spes propior torum mater sollertior orno adueniente procus uestesque et cingulum como saepe manus uiridique angusto iaspide pectus substringitque coma gemma et collum monili circumeo et baca onero candentibus auris : sic oculus placeo tuus insignis augeo collis et notus magnus se Roma uidendam offertor . 
addo pulcher novus moenia uultum audio perficio recens rumor Geta , profecitque opifex decorum timor , et uice mirus , quam#4 pax infero , bellum discutio senectus#2 erigo subeo turris cunctosque cogo septem continuo collis iuuenescere murus . 
ipse fauens uotis solitoque decens aer , quamvis adsiduo nox foedauerat imbre , princeps et sol radius detergeo remouit nubilum ; namque ideo pluuiis turbauerat omnis ante dies lunamque rudis madefecerat auster , ut tu seruatum scio conuexa serenus . 
omnis Palatinus quod pons ab collus recedo Muluius et quantum liceo consurgo tectum , unus repleo turba facies : undo uideres imum vir , alto effulgeo mater aedes . 
exultant juvenis aequaeui princeps annus ; temno priscus senis et in hic se prosperus fatum gratantur durasse dies moderataque laudo tempus , quod clemens aditus , quod pectus solus Romanus uetuit currus praecedo pater : cum tamen Eucherius , quis#2 regius undique sanguis , atque Augusta soror frater praebeo ouanti miles obsequium ; sic ille durus parens instituo pietas in se vel pignus parco quisque nego nascor , procerus quod praesto honor . 
hic se curua senum maturaque comprobo aetas is inter ueteris species praesens et aula iudico : hic ciuem , dominus venio prior . 
conspicuus tum florus gena , diadematus crinis membraque gemmo trabea uiridantia cinctus et fortis umerus et certo Lyaeus inter Erythraea surgo collum smaragdus miror sine finis nurus ; ignaraque virgo , quis#2 simplex caleo os#1 pudor , per singulus cerno nutrico consulto anus : quis#2 figo draconum os uelint ? 
uentis fluito an verum mino sibilus suspendo rapio faux hostis ? 
ut chalybs induo eques et in aes lateo video cornipedes : " quanam de gens " rogo ferratus uenere virus ? 
quis#2 terra metallum nascor informo equus ? 
num Lemnius auctor indo hinnio ferrum simulacraque bellum uiua do ? 
" gaudeo metuo et pollice monstro , quod picturatus galea Iunonia crista orno auis vel quod rigidus uibrata per armus rubrus sub auro crispo sericum dorsum . 
tunc tu magnus mercem fortuna labor persoluit , Stilicho , currus cum uectus idem urbs triumpho genus floreo iuuenta conspicio illumque dies sub cor referres , quo tu confundo dubius formido#2 res infans genitor morior committo alo . 
virtus uariae fructus sensere recipio ; depono seruasse , fides ; constantia , parvus praefecisse orbis ; pietas , fouisse propinquum . 
hic sum ille puer , quis#2 nunc ad rostrum quiris euocat et solium fulcio genitor eburnus gero pater causa ex ordo res euentusque refero ueterumque exemplum sequor digero imperium sub iudex facio senatus . 
nihil cumulo verbum quis#2 nihil fiducia celo ; fucati sermo ops mens conscius laus abnuo . 
agnosco proceres ; habituque Gabinus princeps et dux circumstipata togatus jus paludatus iam curia milito aula . 
adsum ipse suus alo Uictoria templum Romanus tutela toga : quis#2 diuite penna patricius reuerenda fouet sacrarium coetus castrorumque idem comes indefessus tuus nunc tandem fruor uotis atque omnis sum tu Roma seseque tu promitto in aeuum . 
hic tu iam patrius#2 lar via nomen vero sacer refero . 
flagro studium concordia uulgi , quam#4 non illecebra dispergo colligo aurum ; nec tu uenales capto aeraria plausus corrumpo fides : meritum offero inemptus purus mens fauor . 
namque munus carus omnis obstringo suus quisque salus . 
procul ambitus erro ! 
non quaero pretium , vita quis#2 debeo amor . 
o quantum populus secretum numen addo imperium praesens genius ! 
quantamque rependo maiestas alternus uicem , cum regia circus conecto gradus ueneratur purpura vulgus , assensuque cauae suffero in aether valles plebs adoro reboat fragor , unaque totus intonat Augustus septenis arcus Echo ! 
nec sol hic cursus equus : assuesco quadrigis cingo arua trabs , subitaeque aspicio harena diffundo Libycus alienus vallis cruor . 
hic et belligeros exerceo area lusus , armatus hic saepe chorus , certaque uagandi textas lex fuga inconfusosque recursus et pulchras error ars iucundaque Mars cerno . 
insonuit cum uerbere signum magister , mutatus edo#1 pariter tot pectus motus in latus#2 allisis clipeum aut rursus in altus uibratis ; graue parma sono , mucro acutus murmur , et umbonum pulsus modulor resulto ferreus alternus concentus claudo ensis . 
unus omnis summitto phalanx tantaeque saluto tu , princeps , galea . 
partio inde cateruis in uarios doceo discurro ordo gyrus , quos neque semiuiri Gortynius tego iuuenci flumen nec crebro uincant Maeandrius flexus . 
discerno reuoluta gradus torqueo in orbis agmen , perpetuisque immotus cardo claustris Ianus bellum premo laetus sub imago pugna armus innocuus paci largior honor . 
iam nouum fastus aperio felicibus annus os#1 corono geminus ; iam Thybris in unus et Brutus#2 cerno trabea et sceptrum Quirinus . 
consul laeto post plurimus saeculum video Pallanteus apex ; agnosco rostrum curulis audio quondam proauis , desuetaque cingo regius aurata forum fascis Ulpius lictor , et sextus Getica praeuelans frons secures collum triumpho proculco Honorius Histrus , exeo in populus cunctus illustris annus , nascor fons suus , quis#2 non alienus per arua induo hospes honor , quis#2 cunabula fouit curia , quis#2 primus tandem video quiris , quis#2 domo auspex pario#2 Uictoria bellum ! 
hic et priuati titulus famulor annus et , quos armipotens genitor retroque prior diversus gessere locus , ceu numen adoro ; hic et quinque tuus vel quos habeo in urbs post alius , Augustus#2 , colo . 
licet unus in omnis consul is , magnus sextus tamen iste superbio nomen : praetereo bonus , uenientibus auctor . 
