Advertite , omnis populus#2 , ridiculus et audio , quomodo Suevus mulier et ipse ille defraudo . 
constantia civis Suevulus trans aequor gaza porto navis domus coniunx lascivus nimis relinquo . 
volo#1 remige tristis seco mare , ecce subito orior tempestas furo pelagus , certo flamen#2 , tollo fluctus , post multaque exulem vagus litus#3 longinquus notus expono . 
nec interim domus vaco coniux ; mimus adsum , iuvenis sequor , quos et immemor vir exulis excipio gaudeo atque nox proximus praegnans filius iniustus fundo iustus dies . 
duo voluta annus exul dico#2 revorto . 
occurit infidus coniux se cum traho puerulus . 
do osculum maritus ille ; de quo ; , inquiam , ; puer iste habeo ? 
dico#2 , aut extremus patieris . 
; at ille maritus timeo dolus verso in omnis . 
; ego ; , tandem , ; ego coniux ; , inquiam , ; unus vicus in Alpibus nive sitio extinxi sitis . 
inde ergo gravida iste puer damnosus foetu heu gigno . 
; annus post hic quinque transeo aut plus et mercator vagus instauravit remus : ratim quatio reficio , velum alligo et nix nascor duco se cum . 
transfreto mare produco nascor et pro arrabone mercatorius trado centum libra accipio atque vendito infante dives revorto . 
ingressusque domus ad uxor ajo : ; consolo , coniux , consolo , carus : nascor tuus perdo , quis#2 non ipse tuuus ego magis quidem diligo . 
tempestas orior nos ventosus furor in vadosus syrtes nimis fessus ago et nos omnis graviter torreo sol , at il - le nix nascor liquesco . 
; sic perfidus Suevus coniunx deludo ; sic fraus fraus vinco : namque quis#2 gigno nix , rectus hic sol liquefecit . 
sum unus locus Homburh dico#2 , in quo pasco asina Alfrad , vis fortis atque fidelis . 
quis#2 dum in amplus exeo campus , video curro lupus voracem . 
caput abscondo , cauda ostendo . 
lupus accurro , cauda mornordit : asina bini levo crus fecitque longus cum lupus bellum . 
cum deficio vis sentio , profero grandis plango vox vocansque suus morior domnam audio grandis asina vox Alfrad curro : ; soror , ; dico#2 , ; cito venio , ego adiuvate ! 
asina carus mitto ad herba ; ille magnus audio plango ; spero , cum saevus ut pugno lupus . 
; clamor soror venio in claustrum , turba vir atque mulier adsum , cruentus ut capto lupus . 
Adela namque , soror Alfradae , Rikilam quaero , Agatham invenio , eo , ut fortis sterno hostis . 
at ille rumpo asina costa sanguis unda carnemque totus#2 simul voravit , silva intro . 
ille video cunctus soror crinis scindo , pectus tundo fleo insontem asina mors . 
denique parvus porto pullus ; ille ploro multus Alfrad , spero exinde prolem cerno . 
Adela mitis , Fritherun dulcis venio ambae , ut Alverade cor confirmo atque sano : ; delinque maestus , soror , querela ! 
lupus amarus non curo fleo : dominus alius do tu asina . 
o admirabilis Saturnus idolum , quis#2 materia nihil sum frivolus , archos tu protego , quis#2 stella et polus facio et mare condo et solus . 
fur ingenium non sentio dolus , Clotho tu diligo , quis#2 baiolat colum . 
; salvo puer ; , non per hypothesim , sed firmus pectus deprecor Lachesim , soror Atropos , ne#2 curo haeresim . 
Neptunus comes habeo et Thetim , cum veho sum per fluvius Tesim . 
quo fugio , amo , cum tu diligo ? 
miser quis#2 facio , cum tu non video ? 
durus materies ex mater os#2 creo homo iaceo lapis , ex quis#2 unus sum iste puerulus , quis#2 lacrimabilis non curo gemitus . 
cum tristis sum , gaudeo aemulus . 
ut cerva rugio , cum fugio hinnulus . 
; iam , dulcis amicus , venito , quam#4 sicut cor meus diligo , intro in cubiculum meus ornamentum cunctus onustus . 
ibi sum sedilia strata atque velum domus orno , floresque in domus spargo herbaeque fragrantes misceo . 
sum ibi mensa appositum universus cibus onustus ; ibi clarus vinum abundo et quisquis tu , carus , delecto . 
ibi sono dulcis symphonia , inflo et altus tibia ; ibi puer et doceo puella pango tu carmen bellum . 
hic cum plectrum cytharam tango , ille melos cum lyra pango ; portantque minister patera pigmentatis poculum plenus . 
non ego iuvo tantus convivium quantum post dulcis colloquium , nec res tantus ubertas ut diligo familiaritas . 
iam nunc venio , soror eligo et prae cunctus ego diligo , lux meus clarus pupilla parsque magnus anima meus . 
; ; ego sum solus in silva et diligo locus secretum ; frequenter effugio tumultus et vito populus multus . 
; ; iam nix glaciesque liquesco , folium et herba viresco ; Philomela iam canto in altus : ardeo amor cor in antrum . 
carus , nolo tardo ; studeo nos nunc amo ! 
sine tu non possum vivo ; iam decet amor perficio . 
quis#2 iuvo differo , eligo , quis#2 sum tamen post facio ? 
facio cito quod sum facio , in ego non sum aliquis mora#3 . 
Heriger , urbs Maguntiensis antistes , quidam video propheta quis#2 ad infernum se dico#2 rapio . 
inde cum multus refero causa , subjungo totus#2 sum infernum accingo densus undique silva . 
Heriger ille rideo respondeo : ; meus subulcus illuc ad pastus volo#1 cum macris mitto porca . 
; vir ajo falsus : ; sum translatus in templum caelum Christumque video laetus sedeo et comedentem . 
Ioannes baptista sum pincerna atque praeclarus poculum vinum porrigo cunctus voco sanctus . 
; ... ... ... ... ... ... Heriger ajo : ; prudenter ago Christus Ioannem pono pincerna , quoniam vinum non bibo umquam . 
mendax probo , cum Petrus dico#2 illic#2 magister sum cocorum , et quia summus ianitor caelum . 
honor qualus tu deus caelum habeo ibi ? 
ubi sedeo ? 
volo#1 , ut narro , quis#2 manducasses . 
; respondeo homo : ; angulus unus pars pulmo furabar cocis : hic manduco atque recedo . 
; Heriger ille jubeo ad palum lorum ligari scopisque caedi , sermo durus hic arguo : ; si tu ad suus invito pasco Christus , ut se cum capio cibus caveo , ne#2 furtum facio ; tetrum ; . 
Mendosam quam#4 cantilena ago , puerulus commendo do , quo modulus per mendax risus auditor ingens fero . 
ab . 
liberalis et decorus quidam rex sum nascor , quam#4 sub lex hic modus procus oppono quaero : b . 
; si quis#2 mentior gnarus usque adeo#2 insto fallo , dum Caesar os#1 fallax praedico , is duco filia . 
; ab . 
quo audio Suevus nihil moror inquiam : ; rapta arma ego dum venor solus eo , lepusculus inter fera telum tango occumbo . 
mox effundo intestinum caput avello cum cute caedo . 
b . 
cumque caedo manus levo caput , laedo auris effundo mella modius centeni , sociaque aura tango totidem pisa fundo . 
quis#2 intro pellem stringo , lepus ipse dum seco , crepidine summus cauda cartam regia lateo coepi , quis#2 servus tu firmo sum meus . 
; ; mentitur ; , clamo rex , ; carta et tuuus ! 
; sic rex deludo Suevus falsus gener regius sum ars facio . 
levis#2 exsurgo Zephyrus et sol procedo tepidus ; iam terra sinus aperio dulcor suus diffluo . 
ver purpuro exeo , ornatus suus induo , aspergit terra flos , lignum silva frons . 
struo lustrum quadrupedes et dulcis nidus volucris ; inter lignum floreo suus decanto gaudium . 
quod oculus dum video et auris dum audio , heu , pro tantus gaudium tantus inflo suspiriis . 
cum ego solus sedeo et hic revolvo palleo , si forte caput sublevo nec audio nec video . 
tuuus saltim , verum gratia , exaudi et considero frons#1 , flos et gramen , namque meus langueo anima . 
