postquam poeta sentio scriptura suus ab iniquus obseruari , et aduorsarios rapio in malus pars quam#4 ago sum , indicium de se ipse sum , vos sum iudex laudin an uitio duco facio oportet . 
Synapothnescontes Diphili comoediast : is Commorientis Plautu facio fabula . 
in Graecum adulescens sum quis#2 leno eripio meretricem in primus fabula : is Plautus locus relinquo integer , is hic locus sumo se in Adelphos , uerbum de uerbo exprimo effero . 
is nos ago sumu nouam : pernoscite furtumne facio existumetis an locus reprehendo quis#2 praeteritu neglegentiast . 
nam quod iste dico#2 maleuoli , homo nobilis hic adiutare adsidueque unus scribo , quod ille maledico , uehemens sum existumant , is laus hic duco magnus quom ille placo quis#2 vos uniuorsis et populus placo , quis#2 opus in bellum in otium in negotium suus quisque tempus usust sine superbia . 
dehinc ne#2 exspecto argumentum fabula , senis quis#2 primus uenient i pars aperio , in ago pars ostendo . 
facio aequanimitas poeta ad scribo augeo industria . 
Storax ! 
non redeo hic nox ab cena Aeschinus neque seruolorum quisquam quis#2 aduorsum eo . 
profecto hic vere dico#2 : si absis uspiam aut ibi si cesso , euenire is sero sum quis#2 in tu uxor dico#2 et quis#2 in animus cogito irascor quam#4 ille quis#2 parens propitius . 
Vxor , si cesso , aut tu amo cogito aut tete amo aut poto atque animus obsequium et tu bene sum solus , quom se sum male . 
ego quia non redeo filius quis#2 cogito et quibu nunc sollicito rebu ! 
ne aut ille alserit aut uspiam cado aut praefregerit aliquis . 
vah quemquamne homo in animus instituo aut paro#2 quod sum carus quam#4 ipsest se ! 
atque ex ego hic natu non sum sed ex frater . 
is adeo#2 dissimilis studiost iam inde ab adulescentia : ego hic clemens vita urbanus atque otium secutu sum et , quod fortuno iste puto , uxor , numquam habeo . 
ille contra hic omnis : rus ago vita ; semper parco atque duriter se habeo ; uxor duco ; nascor filius duo ; inde ego hic magnus adoptaui ego ; educo ab paruolo ; habeo amaui pro meus ; in is ego oblecto , solus is sum carus ego . 
ille ut item contra ego habeo facio sedulus : do praetermitto , non necesse habeo omnis pro meus jus ago ; postremo , alius clanculum pater quis#2 facio , quis#2 fero adulescentia , is ne#2 ego celo consuefeci filius . 
nam quis#2 mentior aut fallo insto pater aut audeo , tanto magis audeo ceterus . 
pudor et liberalitas liberi retineo sero sum credo quam#4 metus . 
hic frater ego non convenio neque placo . 
venio ad ego saepe clamito " quis#2 ago , Micio ? 
Quor perdo adulescens nos ? 
Quor amo ? 
Quor poto ? 
Quor tuuus hic rebu sumo suggero , uestitu nimium indulgeo ? 
nimium ineptus sum " . 
nimium ipse durust praeter aequomque et bonus , et erro longus meus quidem sententia quis#2 imperium credo grauius sum aut stabilis vis quod fio quam#4 ille quod amicitia adiungo . 
meus sic sum ratio et sic animus induco meus : malus coactus quis#2 suus officium facio , dum is rescitum eo credo , tantisper cauet ; si spero sum clam , rursus ad ingenium redeo . 
Ill quis#2 beneficium adiungas ex animus facio , studeo par refero , praesens absensque idem sum . 
hic patriumst , potiu consuefacio filius suus spons rectus facio quam#4 alienus metus : hic pater atque dominus intersum . 
hic quis#2 nequeo fateor nescio impero liberi . 
sed estne hic ipsu de quo ago ? 
et certus is sum . 
Nescioquid tristis video : credo , iam ut solo iurgabit . 
Saluom tu aduenire , Demea , gaudeo . 
Ehem opportunus : tu ipse quaerito . 
quis#2 tristis sum ? 
rogo ego ubi nos Aeschinus siet ? 
quis#2 tristis ego sum ? 
Dixin hic sum ? 
quis#2 facio ? 
quis#2 ille facio ? 
quis#2 neque pudeo quisquam neque metuo quisquam neque lex puto teneo se ullus . 
nam ille quis#2 antehac facio sum omitto : modus quis#2 dissignauit ? 
quisnam is sum ? 
foris effregit atque in aedis irruo alienus ; ipse dominus atque omnis familia mulcauit usque ad mors ; eripio mulier quam#4 amo : clamo omnis indignissume facio sum . 
hic aduenienti quot ego , Micio , dico#2 ! 
in orest omnis populus . 
denique , si confero exemplumst , non frater video reus do opera , rus sum parcus atque sobrius ? 
nullus huiu similis facio . 
hic quom ille , Micio , dico#2 , tu dico#2 : tuuus ille corrumpo sinum . 
homo imperitus numquam quisquam iniustiust , quis#2 nisi quod ipse facio nihil rego puto . 
Quorsum istuc ? 
quia tuuus , Demea , hic male iudico . 
non sum flagitium , ego credo , adulescentulus scortari neque poto : non sum ; neque foris effringo . 
hic si neque ego neque tuuus facio , non siit egestas facio nos . 
tu nunc tu is laus duco quod tum facio inopia ? 
iniuriumst ; namque si sum unde is fio , facio . 
et tuuus ille tuom , si sum homo , sino nunc facio dum per aetas decet potius quam#4 , ubi tu exspecto eicio foras , alienus aetas post facio tamen . 
pro Iuppiter , tuuus homo adigo ego ad insania non sum flagitium facio hic adulescentulus ? 
Ah ausculto , ne#2 ego optundas de hic res saepis : tuom filius do adopto ego ; is meus sum factus : siquid pecco , Demea , ego pecco ; ego ille magnus pars fero . 
Opsonat poto , oleo unguentum : de meus ; amo : do ab ego argentum dum sum commodum ; ubi non sum fortasse excludo foras . 
foris effregit : restituo ; discido uestem : resarcio ; et deus gratia sum unde hic fio , et adhuc non molestus sum . 
postremo aut desino aut cedo quemuis arbitrum : tu multus in hic res pecco ostendo . 
is ego , pater sum discus ab alius quis#2 vere scio . 
natura tu ille pater sum , consilium ego . 
Tun consul quisquam ? 
Ah , si pergo , abeo . 
Sicin ago ? 
an ego totiens de idem res audio ? 
Curaest ego . 
at ego curaest . 
verus , Demea , curo aequus uterque pars : tuuus alter , ego item alter ; namque ambos curo propemodum reposco illumst quis#2 do . 
Ah Micio ! 
ego sic video . 
quis#2 istic ? 
si tu istuc placo , profundo perdo pereo ; nihil ad ego attineo . 
iam si uerbum unus posthac Rursum , Demea , irasco ? 
an non credo ? 
repeto quis#2 do ? 
aegrest ; alienu non sum ; si obsto is desino . 
unus volo#1 curo : curo ; et sum deus gratia quom ita ut volo#1 sum . 
iste tuus ipse sentio posteriu nolo in ille grauiu dico#2 . 
nec nihil neque omnis hic sum quis#2 dico#2 : tamen non nihil molestus hic sum ego ; sed ostendo ego aegre patior ille nolo . 
nam itast homo : quom placo , aduorsor sedulus et deterreo ; tamen vix humane patior ; verum si augeo aut etiam adjuto siem is iracundia , insania profecto cum ille . 
etsi Aeschinus non nullus in hic res nos facio iniuria . 
quam#4 hic non amauit meretricem ? 
aut quisque non do aliquis ? 
postremo nuper ( credo iam omnis taedebat ) dico#2 uelle uxor duco . 
spero iam deferuisse adulescentia : gaudeo . 
ecce autem de integro ! 
nisi , quisquis sum , volo#1 scio atque homo convenio , si apud forumst . 
obsecro , popularis , fero miseror atque innocens auxilium , subuenite inops . 
otiosus : nunciam ilico hic consiste . 
quis#2 respecto ? 
nihil periclist : numquam dum ego adeo hic tu tango . 
ego iste inuitis omnis . 
Quamquamst scelestu non committo hodie umquam iterum ut uapulet . 
Aeschine , audio ne#2 tu ignarus sum dico#2 meus morum : leno ego sum . 
scio . 
at ita ut usquam sum fides quisquam bonus . 
tu quod tu posteriu purgo hic iniuria ego nolo facio sum ; hic non facio . 
credo hic , ego meus ius persequar neque tuuus verbum solues umquam quod ego res male facio . 
Noui ego uostra hic : " nolo facio : iusiurandum do tu sum indignus iniuria hic " indignus quom egomet sum acceptus modus . 
abeo prae strenuus atque foris aperio . 
ceterum#2 hic nihilum facio ? 
I intro nunciam . 
enim non sino . 
accedo illuc , Parmeno ( nimium istoc abeo ) , hic propter hic adsiste : is sic volo#1 . 
Caue nunciam oculus ab meus oculus quoquam demoueas tuus ne#2 mora#3 sum , si innuerim , quin pugnu continuo in malus haereo . 
Istuc volo#1 ergo ipse experior . 
is serua . 
Omitte mulier . 
o facinus indignus ! 
gemino nisi caues . 
is , miseria ! 
non innueram ; verum in iste pars potiu peccatum tamen . 
I nunciam . 
quis#2 hic reist ? 
Regnumne , Aeschine , hic ! 
tu possideo ? 
si possideo , ornatus sum ex tuus uirtutibus . 
quis#2 tu reus mecumst ? 
nihil . 
quis#2 ? 
Nostin quis#2 sum ? 
non desidero . 
Tetigin tuus quisquam ? 
si attingo , ferres infortunium . 
qui tu magis licet meus habeo pro qui ego argentum do ? 
Responde . 
ante aedis non facio sum melius hic conuicium ; namque si molestu pergo sum , iam intro abripiere atque ibi usque ad nex operiere lorum . 
lorum liber#4 ? 
sic sum . 
o homo inpurum ! 
Hicin libertas ajo sum aequus omnis ? 
si satum iam debacchor sum , leno , audio si volo#1 nunciam . 
Egon debacchatu sum autem an tuuus in ego ? 
mitto iste atque ad res redeo . 
quam#4 res ? 
quis redeo ? 
Iamne ego volo#1 dico#2 is quod is tu attineo ? 
cupio , modus aequum aliquis . 
vah leno iniquus ego non uolt loquor . 
leno sum , fateor , pernicies communis adulescens , periuru , pesti ; tamen tu ab ego nullus sum orior iniuria . 
nam hercle etiam hic resto . 
illuc quaeso redeo quo coepio , Aeschine . 
minae uiginti tuuus ille emo ( quis#2 res tu uortat male ! 
) : argentum tantus do . 
quis#2 si ego tu ille nolo uendere ? 
cogo ego ? 
parum . 
namque is metus Neque uendundam censeo quis#2 liberast ; namque ego liberalis ille adsero causa manus . 
nunc video utrum volo#1 , argentum accipio an causa meditari tuus . 
delibero hic dum ego redeo , leno . 
pro supreme Iuppiter , parum miro quis#2 insanio occipiunt ex iniuria . 
domus ego eripio , uerberauit ; ego inuito abduco meus ( ob malus facio hic tantidem empta postulo se tradier ) ; homo miseror plus quingenti colaphos infregit ego . 
verus enim quando bene promereo , fio : suus ius postulo . 
ago , iam cupio si modus argentum reddo . 
sed ego hic hariolor : ubi ego dico#2 do tantus , testis facio ilico uendidisse ego ; de argentum somnium : " mox ; cras redeo " . 
is quoque possum fero si modus reddo , quamquam iniuriumst . 
verus cogito is quod res sum : quando is quaestus occipio , accipio et mussitanda iniuria adulescentiumst . 
sed nemo do : frustra egomet ego hic ratio puto . 
taceo , egomet conueniam iam ipse : cupidus accipio faxo atque etiam bene dico#2 se cum sum actus . 
quis#2 istuc , Sanniost quod tu audio nescioquid concertasse cum sum ? 
numquam video iniquus certatio comparo quam#4 hic hodie inter nos sum : ego uapulando , ill uerberando , usque ambo defetiscor sum . 
tuus culpa . 
quis#2 ago ? 
adulescens mos gero oportet . 
qui possum meliu quis#2 hodie usque os#2 praebeo ? 
ago , scio quis#2 loquor : pecunia in locus neglego magnus interdumst lucrum . 
Hui metuo , si nunc de tuus jus concedo paullulum atque adulescens sum morigeratus , homo homo stultus , ne#2 non tu istuc feneraret ? 
ego spes pretium non emo . 
numquam res facies : abeo , nescio inescare homo , Sannio . 
credo istuc melius sum ; verum ego numquam adeo#2 astutus sum quin quisquis possum malo aufero potius in praesentia . 
ago , noui tuom animus : quasi iam usquam tu sum uiginti mina dum hic obsequare ; praeterea autem tu ajo proficiscor Cyprus . 
Hem . 
Coemisse hinc quis#2 illuc ueheres multus , navis conductus : hic , scio , animu tu pendeo . 
Vbi illinc , spero , redeo tamen , hic ago . 
nusquam pes ! 
pereo hercle : hic ille spes hic incipio . 
timeo : injacio scrupulus homo . 
o scelus : illuc video ut in ipse articulus opprimo . 
empta mulier complures et item hinc alius quis#2 porto Cyprus . 
nisi is ad mercatus uenio , damnum maxumumst . 
nunc si hic omitto , actus ago ubi illinc redeo ; nihil sum ; refrixerit res " nunc demum uenis ? 
Quor passus ? 
Vbi sum ? 
" ut sum sero perdo quam#4 hic nunc maneo tam diu aut tum sequor . 
Iamne enumerasti quot ad tu redeo puto ? 
Hoccin ille dignumst ? 
Hoccin incipio Aeschinum , per oppressio ut hic ego eripio postulo ! 
labasco : unus hic habeo . 
video si satum placo : quam#4 uenias in periclum , Sannio , seruesne an perdo totus#2 , diuiduom fax ; mina decem conradet alicunde . 
is ego , etiam de sors nunc uenio in dubius miser ? 
pudeo nihil ? 
omnis dentis labefecit ego , praeterea colaphus tuber sum totus#2 caput : etiam insuper defraudo ? 
nusquam abeo . 
ut iubeo . 
numquid volo#1 quin abeo ? 
immo hercle hic quaeso , Syre : utut hic sum ago , potiu quam#4 litis sequor , meus ego reddo saltem quantus emptast , Syre . 
scio tu non usus antehac amicitia meus : memoro ego dico#2 sum et gratus . 
sedulus facio . 
sed Ctesiphonem video : laetus sum de amicus . 
quis#2 quod tu oro ? 
Paullisper mane . 
ab quiuis homo , quom sum opus , beneficium accipio gaudeo ; verum enimuero is demum iuuat si quis#2 aequomst facio is bene facio . 
o frater , frater , quis#2 ego nunc tu laus ? 
satum certus scio , numquam ita magnificus quisquam dico#2 is uirtus quin supero tuus . 
itaque unus hic res ego habeo praeter alius praecipuus arbitror , frater , homo nemo sum primus ars mage princeps . 
o Ctesipho . 
o Syre , Aeschinus ubist ? 
Ellum , tu exspecto domus . 
Hem . 
quis#2 sum ? 
quis#2 sum ? 
ille opus , Syre , nunc uiuo . 
Festiuom caput ; quin omnis se post putarit sum prae meus commodum ; maledico fama meus labor et peccatum in se transfero . 
nihil pote supra . 
quisnam forum crepo ? 
mane mane ipse exeo foras . 
Vbi sum ill sacrilegus ? 
ego quaero . 
num quis#2 namque ecfert ? 
occido#2 : nihil video . 
Ehem opportunus : tu ipse quaero : quis#2 fio , Ctesipho ? 
in tutost omnis res : omitte vero tristitiem tuus . 
ego ille hercle vero omitto quiquidem tu habeo frater : o ego Aeschine , o ego germanus ! 
Ah uereor coram in os#2 tu laudo amplus , ne#2 is assentor mage quam#4 quo habeo gratus facio existumes . 
ago , ineptus , quasi nunc non norimu nos inter nos , Ctesipho . 
hic ego doleo , nos paene sero#4 scissus et paene in is locus redeo ut , si omnis cupio , nihil tu possum auxiliarier . 
pudeo . 
Ah stultitiast istaec , non pudor . 
tam ob paruolam res paene ex patria ! 
turpis dico . 
deus quaeso ut istaec prohibeo . 
Peccaui . 
quis#2 ajo tandem nos Sannio ? 
iam mitis sum . 
ego ad forum eo ut hic absoluo ; tuuus intro ad ille , Ctesipho . 
Syre , insto . 
Eamu ; namque hic propero in Cyprus . 
ne tam quidem quam#4 volo#1 : etiam maneo otiosus hic . 
reddo ; ne#2 time . 
at ut omnis reddo . 
omnis reddo ; taceo modus atque sequor hic . 
Sequor . 
heus heus Syre . 
is quis#2 sum ? 
obsecro hercle tu , homo iste inpurissimum quam#4 primus absoluitote ne#2 , si magis irritatus siet , aliquis ad pater hic permaneo atque ego tum perpetuus pereo . 
non fio ; bonus animus sum ; tuuus cum ille intu tu oblecto interim et lectulus iubeo sterni nos et paro#2 ceterus . 
ego iam transigo res conuortam ego domus cum opsonio . 
ita quaeso . 
quando hic bene succedo , hilaris hic sumo dies . 
obsecro , meus nutrix , quis#2 nunc fio ? 
quis#2 fio , rogo ? 
rectus edepol spero . 
modus dolor , meus tuuus , occipiunt primulum iam nunc timeo , quasi numquam adfueris , numquam tueor pario ? 
miser ego , nemo habeo ( solus sumu ; Geta autem hic non assum ) nec quis#2 ad obstetricem mitto , nec quis#2 accersat Aeschinum . 
Pol is quidem iam hic adsum ; namque numquam unus intermitto dies quin semper ueniat . 
solus meus miseriarumst remedium . 
ex res nascor meliu fio haud possum quam#4 factumst , era , quando uitium oblatumst , quod ad ille attineo potissimus , talis , talis genus atque animus , nascor ex tantus familia . 
ita pol sum ut dico#2 : saluo nos deus quaeso ut siet . 
nunc ille sum quom , si omnis omnis suus consilium confero atque hic malus salus quaero , auxilium nihil adferant , quod mihique eraeque filiaeque erilist . 
vae miseror ego ! 
tot res repente circumuallant se unde emergi non possum : volo#1 egestas iniustitia solitudo infamia . 
Hoccin saeclum ! 
o scelus , o genus sacrilega , o homo inpium ! 
ego miser , quisnam sum quod sic video timidus et propero Geta ? 
quis#2 neque fides neque iusiurandum neque ille misericordia reprimo neque reflecto neque quod pario#2 insto prope quisque miser indigne per uim uitium offertor . 
non intellego sero quis#2 loquor . 
propius obsecro accedamu , Sostrata . 
Ah ego miser , vix sum compos animus , ita ardeo iracundia . 
nihil sum quod malim quam#4 ille totus#2 familia do ego obuiam , ut ego ira hic in is euomam omnis , dum aegritudo hic sum recens . 
satis ego is habeo supplex dum ille ulciscar modus . 
senium anima primus exstinguerem ipse quis#2 ille produco scelus ; tum autem Syrus#3 inpulsorem , uah , quis#2 ille lacerarem modus ! 
sublime medius primus arriperem et caput in terra statuo , ut cerebrum dispergo uiam ; adulescens ipse eripio oculus , post hic praecipito do ; ceterus ruo ago rapio tunderem et prosterno . 
sed cesso sum hic malus inpertiri properus ? 
Reuocemus : Geta . 
Hem quisquis , sine ego . 
ego sum Sostrata . 
Vbi east ? 
tu ipse quaerito . 
tu exspecto ; oppidum opportunus tu offertor ego obuiam . 
era quis#2 sum ? 
quis#2 trepidus ? 
is ego ! 
quis#2 festinus , ego Geta ? 
anima recipe . 
Prorsu quis#2 istuc " prorsus " ergost ? 
pereo ; actumst . 
Eloquere obsecro tu quis#2 sum . 
iam quis#2 " iam , " Geta ? 
Aeschinus quis#2 is ergo ? 
alienus sum ab noster familia . 
Hem pereo . 
quare ? 
amo occipio alius . 
uae miser ego ! 
neque is occulte fero , ab leno ipsus eripio palam . 
Satin hic certumst ? 
certus ; hic oculus egomet video , Sostrata . 
Ah ego miser ! 
quis#2 iam credo aut quisque credo ? 
Nostrumne Aeschinum , noster vita omnis , in quo noster spes opesque omnis sino sum ? 
qui sine hic iurabat se unus numquam uicturum dies ? 
qui se in suus gremium pono puer dico#2 pater , ita obsecro ut licet hic se uxor duco ? 
era , lacrumas mitto atque potiu quod ad hic res opus sum porro prospicus : patiamurne an narremu quoipiam ? 
au au , ego homo , sanun sum ? 
an hic proferendum tu video sum ? 
Miquidem non placo . 
iam primus ille alienus animus ab nos sum res ipse indico . 
nunc si hic palam proferimus ille infitias eo , sat scio : tuus fama et gnatae vita in dubius ueniet . 
tum si magnus fateor , quom amo alius , non sum utilis hic ille do . 
quapropter quoquo pactus tacitost opus . 
Ah parum gens : non facio . 
quis#2 ago ? 
Proferam . 
Hem , meus Sostrata , video quam#4 res ago . 
malus res locus non potio sum sum quam#4 in quo nunc sitast . 
primus indotatast ; tum praeterea , quis#2 secundus is dos sum , pereo : pro uirgini do nubo non possum . 
hic relicuomst : si infitias eo , testi ego sum anulus quis#2 mitto . 
postremo , quando ego conscius ego sum ab ego culpa sum hic procul neque pretium neque res ullus intercedo ille aut ego indignus , Geta , experior . 
quis#2 istic ? 
cedo ut meliu dico#2 . 
tu , quantum possum , abeo atque Hegioni cognatus huiu res enarrato omnis ordo ; namque is noster simulo sum summus et nos colo magnus . 
nam hercle aliu nemo respicio nos . 
properus tuuus , meus Canthara , curro , obstetricem accerse , ut quom opu sum ne#2 in mora#3 nos siet . 
dispereo ! 
Ctesiphonem audio filius unus sum in raptione cum Aeschino . 
is miseror resto ego malus si ille possum , quis#2 aliquoi reist , etiam is is nequitiem adduco . 
Vbi ego ille quaero ? 
credo abduco in ganeum aliquis : persuadeo ille inpuru , sat scio . 
sed eccum Syrus#3 eo video : hinc scibo iam ubi siet . 
atque hercle hic de grex illost : si ego sentio is quaerito , numquam dico#2 carnufex . 
non ostendo is ego uelle . 
omnis res modus senium quo pactus habeo enarramus ordo : nihil quisquam video laetus . 
pro Iuppiter , homo stultitia ! 
Conlaudauit filius ; ego , quis#2 is do consilium , ago gratia . 
Disrumpor ! 
argentum adnumerauit ilico ; do praeterea in sumo dimidium mina ; is distribuo sanus sum ex sententia . 
is hic mando siquid rectus curo uelis ! 
Ehem Demea , haud aspexeram tu . 
quis#2 ago ? 
quis#2 ago ? 
Vostram nequeo miror satis ratio . 
sum hercle ineptus , ne#2 dico#2 dolo , atque absurdus . 
piscis ceterus purgo , Dromo ; gongrum iste magnus in aqua sinito ludo tantisper : ubi ego venio , exossabitur ; priu nolo . 
Haecin flagitium ! 
Miquidem non placo et clamo saepe . 
salsamentum hic , Stephanio , facio macero pulchre . 
deus uostram fides , utrum studione is se habeo an laus puto sum si perdo gnatum ? 
vae miseror ego ! 
video uideor iam dies ille quom hinc egeo profugiet aliquis militatum . 
o Demea , istuc sum sapio , non quod ante pes modost video sed etiam ille quis#2 sum sum prospicio . 
quis#2 ? 
Istaec iam penes vos psaltriast ? 
Ellam intus . 
Eho in domist habituru ? 
credo , ut sum dementia . 
Haecin fio ! 
ineptus lenitas pater et facilitas praua . 
frater ego quidem pudeo pigetque . 
nimium inter vos , Demea , atque ( non quia adsum praesens dico#2 hic ) pernimium intersum . 
tu quantu quantus nihil nisi sapientia sum , ill somnium . 
sino vero ille tuuus tuom facio hic ? 
sino ille ? 
aut non sex totus mensis prius olfecissem quam#4 ille quisquam coeperet ? 
Vigilantiam tuus tuuus ego narro ? 
sic siet modus ut nunc sum quaeso . 
ut quisque suus uolt sum itast . 
quis#2 is ? 
Vidistin hodie ? 
Tuomne filius ? 
( abigo hic rus . 
) Iamdudum aliquis rus ago arbitror . 
Satin scio ibi sum ? 
Oh quis#2 egomet produco . 
Optumest : metus ne#2 haereo hic . 
atque irascor admodum . 
quis#2 autem ? 
Adortust iurgium frater apud forum de psaltria iste . 
ain vero ? 
vah nihil reticuit . 
nam ut numero forte argentum , interuenit homo de inprouiso : coepio clamo " Aeschine , haecin flagitium facio tu hic tu admitto indignus genus noster " ! 
Oh lacrumo gaudium ! 
" non tuuus hic argentum perdius sed vita tuus " . 
Saluos sum ! 
spero , sum similis maiores suus . 
Hui ! 
Syre , praeceptor plenust iste ille . 
Phy ! 
domus habeo unde disco . 
fio sedulus : nihil praetermitto ; consuefacio ; denique inspicio , tamquam in speculum , in uitas omnis iubeo atque ex alius sumo exemplum se : " hic facio " . 
rectus sanus . 
" hic fugito " . 
callidus . 
" hic laudist " . 
Istaec res sum . 
" hic uitio do " . 
Probissime . 
porro autem non hercle otiumst nunc ego auscultandi . 
piscis ex sententia nanciscor sum : i ego ne#2 corrumpo cautiost . 
nam is nos tam flagitiumst quam#4 ille , Demea , non facio vos quis#2 modus dixti ; et quod queo conseruis ad idem istunc praecipio modus : " hic salsumst , hic adustumst , hic lautumst parus ; ille rectus : iterum sic memini " . 
sedulus moneo quis#2 possum pro meus sapientia : postremo , tamquam in speculum , in patina , Demea , inspicio iubeo et moneo quis#2 facio usus sum . 
ineptus hic sum nos quis#2 facio sentio ; verum quis#2 facio ? 
ut homost ita mos gero . 
numquid volo#1 ? 
mens vos bonus do . 
tu rus hinc ibi ? 
rectus . 
nam quis#2 tuuus hic ago , ubi siquid bene praecipio nemo obtempero ? 
ego vero hinc abeo , quando is quam#4 ob res huc ueneram rus abeo : ille curo unus , ille ad ego attineo quando ita uolt frater , de istoc ipse uiderit . 
sed quis#2 illic#2 sum procul quis#2 video ? 
sum Hegio tribulus noster ? 
si satum cerno is herclest . 
Vaha homo amicu nos iam inde ab puer ( o deus bonus , ne#2 illiu modus iam magnus nos ciuium penuriast ) , homo antiquus uirtute atque fides ! 
haud cito malus quis#2 orior ex hic sum publicus . 
quam#4 gaudeo ! 
Vbi etiam huiu genus reliquiae resto video , ah uiuere etiam nunc iubeo . 
Opperiar homo hic ut salus et conloquar . 
pro deus inmortales , facinus indignus , Geta ! 
quis#2 narro ! 
sic sum facio . 
ex illan familia tam inliberale facinus sum orior ! 
Aeschine , pol haud paternus istuc do . 
videlicet de psaltria hic audio : is ille nunc doleo alienus , pater is nihilum pendo . 
is ego ! 
utinam hic prope adsum alicubi atque audio hic ! 
nisi facio quis#2 ille aequomst , haud sic auferent . 
in tu spes omnis , Hegio , nos sitast : tu solus habemu , tuuus sum patronu , tuuus pater : ille tu morior nos commendauit senex : si desero tuuus pereo . 
Caue dico#2 : neque facio neque ego satum pie possum arbitror . 
Adibo . 
Saluere Hegionem plurumus iubeo . 
Oh tu quaero ipse : salue , Demea . 
quis#2 autem ? 
magnus filius tuus Aeschinus , quis#2 frater adopto do , neque bonus neque liberalis fungor officiumst virus . 
quis#2 istuc sum ? 
noster amicus noras Simulum atque aequalis . 
Quidni ? 
filia is uirginem uitiauit . 
Hem . 
mane : nondum audio , Demea , quod sum grauissimum . 
an quis#2 sum etiam amplus ? 
verus amplus ; namque hic quidem ferundum aliquis modost : persuadeo nox amor vinum adulescentia : humanumst . 
Vbi scio facio , ad mater uirginis venio ipsus ultro lacrumans oro obsecro fides do , juror se ille duco domus . 
Ignotumst tacitumst creditumst . 
virgo ex is compressus grauida factast ( metior decumus sum ) ; ill bonu vir nos psaltria , si deus placo , parauit quicum uiuat , ille desero . 
pro certus tuuus istaec dico#2 ? 
mater uirginis in mediost , ipse virgo , res ipse , hic Geta praeterea , ut captust seruolorum , non malus neque iners : alo ille , solus omnis familia sustento : hic abduce uinci , quaere res . 
immo hercle extorque , nisi ita factumst , Demea . 
postremo non nego : coram ipse cedo . 
pudeo : nec quis#2 ago nec quis#2 hic respondeo scio . 
miser ego , differo dolor ! 
iuno Lucina , fero ops ! 
Serua ego obsecro ! 
Hem num namque ille quaeso parturio ? 
certus , Hegio . 
is illaec fides nunc uostram inploro , Demea : quod vos volo#1 cogo is uoluntate impetro . 
hic primus ut fio deus quaeso ut vos decet . 
sin alius animu uoster sum , ego , Demea , summa vis defendo hic atque ille mortuom . 
Cognatu ego sum : unus ab puer paruolis sum educo ; unus semper militia et domus sum ; paupertas unus perfero grauem . 
quapropter nitar facio experior , denique anima relinquo potiu quam#4 ille desero . 
quis#2 ego respondeo ? 
frater conueniam , Hegio ; sed , Demea , hic tuuus facio cum animus cogito : quam#4 vos facilis agiti , quam#4 sum magnus potens dites fortuno nobilis , tam magnus vos aequus animus aequus nosco oportet , si vos uolti perhiberi probus . 
redeo : fio quis#2 fio aequomst omnis . 
decet tu facio . 
Geta , duco ego intro ad Sostratam . 
non ego indico hic fio : utinam hic sum modus defungor ! 
verus nimium illaec licentia profecto euadit in aliquot magnus malus#3 . 
eo atque requiro frater ut in is hic euomam . 
bonus animus facio sum , Sostrata , et iste quod poto facio consolere . 
ego Micionem , si apud forumst , conueniam atque ut res gestast narro ordo si sum facio ut sum officium suus , facio ; sin alius de hic res sum is sententia , respondeo ego , ut quis#2 ago quam#4 primus scio . 
ain pater hinc abeo rus ? 
iamdudum . 
dico#2 sodes . 
apud uillamst : nunc quom magnus opus aliquis facio credo . 
utinam quidem ! 
quod cum salus is fio , ita se defetigarit uelim ut triduus hic perpetuus prorsus ex lectus nequeat surgo . 
ita fio , et istoc siqui potio sum recingo . 
ita ; namque hic dies mitto nimium cupio , ut coepio , perpetuom in laetitia dego . 
et ille rus nullus alius causa tam male odi nisi quia propest : quod si absum longus , priu nox opprimo ille quam#4 huc reuorti possum iterum . 
nunc ubi ego ille non uidebit , iam huc recurro , sat scio : rogito ego ubi sum : " ego hodie totus#2 non video dies " . 
quis#2 dico#2 ? 
Nilne in mentemst ? 
numquam quisquam . 
tanto nequis . 
cliens amicus#2 hospes nemost vos ? 
sum : quis#2 postea ? 
hic opus ut do sum ? 
qui non do sum ? 
non possum fio . 
possum . 
Interdius ; sed si hic pernocto , causa quis#2 dico#2 , Syre ? 
vah quam#4 uellem etiam noctu amicus#2 opera mos sum do ! 
quin tuuus otiosus sum : ego ille sensus pulchre calleo . 
cum feruit magnus , tam placidus quam#4 ouem reddo . 
quomodo ? 
Laudarier tu audio lubenter : facio tu apud ille deus ; virtus narro . 
meus ? 
tuus : homo ilico lacrumae cado quasi puer gaudium . 
is tu autem ! 
Quidnamst ? 
Lupus in fabula . 
pater sum ? 
Ipsust . 
Syre , quis#2 agimu ? 
fugio modus intro ; ego video . 
siquid rogo , nusquam tuuus ego : audistin ? 
Potin ut desino ? 
ne ego homo sum infelix : primus frater nusquam inuenio gens ; praeterea autem , dum ille quaero , ab villa mercennarium video : is filius nego sum rus . 
nec quis#2 ago scio . 
Syre . 
quis#2 sum ? 
Men quaero ? 
verus . 
pereo . 
quin tuuus animus bonus sum . 
quis#2 hic , malus#3 , infelicitas ? 
Nequeo satum decerno ; nisi ego credo hic sum nascor reus , ferundis miseria . 
Primu sentio malus noster , primu rescisco omnis , primu porro obnuntio , aegre solus siquid fio fero . 
rideo hic : primus ajo se scio : is solus nescio omnis . 
nunc redeo , si forte frater redeo video . 
Syre , obsecro video ne#2 ille huc prorsu se irruo . 
etiam taceo ? 
ego cauebo . 
numquam hercle ego hodie istuc committo tu ; namque ego iam in cella aliquis cum ille concludo : is tutissimumst . 
ago , tamen ego hic amouebo . 
sed eccum scelero Syrus#3 . 
non hercle hic quis#2 uolt duro quisquam , si sic fio , possum . 
scio equidem volo#1 quot ego sum dominium : quis#2 hic sum miseria ? 
quis#2 ille gannio ? 
quis#2 uolt ? 
quis#2 ais , bonus vir ? 
sum frater domus ? 
quis#2 , malus#3 , " bonus vir " ego narro ? 
equidem pereo . 
quis#2 tibist ? 
rogito ? 
Ctesipho ego pugna miser et iste psaltria usque occido#1 . 
Hem quis#2 narro ? 
is video ut discido labrum#2 . 
quam#4 ob res ? 
ego inpulsore hic empta sum ajo . 
non tuuus is rus hinc modus produxe aibas ? 
fio ; verum venio post insanio : nihil parco . 
non puduisse uerberare homo senex ! 
quis#2 ego modus puer tantillum in manibu gestaui meus . 
laudo : Ctesipho , patrissas : abeo , vir tu iudico . 
laudo ? 
ne ille contineo posthac , si sapio , manus . 
fortiter ! 
Perquam , quia miser mulier et ego seruolum , quis#2 referio non audeo , uicit : hui perfortiter . 
non possum melius . 
idem quod ego sentio tu sum hic reus caput . 
sed istne frater intu ? 
non sum . 
Vbi ille inueniam cogito . 
scio ubi sum , verum hodie numquam monstro . 
Hem quis#2 ais ? 
ita . 
Dimminuetur tu quidem iam cerebrum . 
at nomen nescio ille homo , sed locus noui ubi sum . 
dico#2 ergo locus . 
Nostin porticus apud macellum hic deorsum ? 
Quidni nouerim ? 
Praeterito hic rego platea sursum : ubi is venio , cliuo deorsum uorsum sum : hic tu praecipito . 
postea sum ad hic manus sacellum : ibi angiportus propter sum . 
Quodnam ? 
ille ubi etiam caprificu magnus sum . 
Noui . 
hic pergito . 
is quidem angiportus non sum peruium . 
verus hercle . 
vah censen homo ego sum ? 
Erraui : in porticus rursus redeo sanus hic multus propius eo et parvus sum erratio . 
Scin Cratini hic ditis aedis ? 
scio . 
Vbi is praetereo , ad sinistra hic rego platea , ubi ad Diana venio , eo ad dexter ; priuquam ad porta uenias , apud ipse lacus sum pistrilla et exaduorsum fabrica : ibist . 
quis#2 ibi facio ? 
lectulus in sol ilignus pedibu faciundos do . 
Vbi poteti vos : bene sanus . 
sed cesso ad is pergo ? 
I sanus : ego tu exercebo hodie , ut dignus sum , silicernium . 
Aeschinus odiosus cesso : prandium corrumpo ; Ctesipho autem in amorest totus#2 . 
ego iam prospicio ego : namque iam abibo atque unus quisquis , quod quidem sum bellus , carpo et cyathus sorbilans paullatim hic produco dies . 
ego in hic res nihil reperio quam#4 ob res laudo tanto opus , Hegio : meus officium facio , quod peccatum ab nos ortumst corrigo . 
nisi si ego in ille credo sum homo numerus quis#2 ita puto , se fio iniuria ultro si quam#4 facio ipse expostulo , et ultro accuso . 
is quia non sum ab ego facio ago gratia ? 
Ah parum : numquam tu alius atque sum in animus induco meus . 
sed quaeso ut unus ego ad mater uirginis is , Micio , atque istaec idem quis#2 ego dixti tueor dico#2 mulier : suspicio hic propter frater is sum et ille psaltria . 
si ita aequus censeo aut si ita opus sum facio , eamu . 
facio : namque et illic#2 animus iam releuabi , quis#2 dolor atque miseria tabesco , et tuus officium fueri functu . 
sed si alius puto , egomet narro quis#2 ego dixti . 
immo ego eo . 
facio . 
omnis , quibu res sum minu secundus , mage sum nescioquo modus suspiciosus ; ad contumelia omnis accipio magis ; propter suus inpotentiam se semper credo claudier . 
quapropter tu ipse purgo ipse coram placabilis sum . 
et rectus et verum dico#2 . 
sequor ego ergo hic intro . 
magnus . 
hocin de inprouiso malus ego obici tantus ut neque quis#2 ego facio nec quis#2 ago certu siem ! 
membrum metus debilis sum ; animu timor obstipesco ; pectus consisto nihil consilium quit . 
vah quo modus ego ex hic expedio turba ? 
tantus nunc suspicio de ego incido#2 neque is inmeritum : Sostrata credo ego ego psaltria hinc emo ; is anus ego indicium facio . 
nam ut hic forte ad obstetricem sum missa , ubi video , ilico accedo , rogito Pamphila quis#2 ago , iam pario#2 adsiet , eon obstetricem accersat . 
ille exclamo " abeo abeo iam , Aeschine , satum diu do verbum , sat adhuc tuus nos frustratast fides " . 
Hem quis#2 istuc obsecro " inquam " sum ? 
valeo , habeo ille quis#2 placo " . 
sentio ilico is ille suspicor , sed ego reprehendo tamen nequid de frater garrulus ille dico atque fio palam . 
nunc quis#2 facio ? 
dico#2 frater sum hic ? 
quod minimest opus usquam ecferri . 
atque mitto : fio potio sum ut nequa exeo : ipse is metuo ut credo . 
tot concurro ueri similis : egomet rapio ipse , egomet solus argentum , ad ego abductast domus . 
hic adeo#2 meus culpa fateor fio : non ego hic res pater utut sum gesto , indicasse . 
Exorassem ut is duco . 
cesso usque adhuc sum : iam porro , Aeschine , expergiscere ! 
nunc hic primumst : ad ille eo ut purgo ego ; accedo ad foris . 
pereo ! 
horresco semper ubi pulto hasce occipio miser . 
heus heus Aeschinus ego sum : aperio aliquis actutum ostium . 
prodo nescioquis : concedo huc . 
ita uti dico#2 , Sostrata , facio ; ego Aeschinum conueniam , ut quomodo ago hic sum scio . 
sed quis#2 ostium hic pultauit ? 
pater hercle sum : pereo . 
Aeschine , quis#2 hic hic negotist ? 
Tune hic pello foris ? 
( taceo . 
Quor non ludus hic aliquantisper ? 
melius sum , quandoquidem hic numquam ego ipse uoluit credo . 
) Nil ego respondeo ? 
non equidem iste , quod scio , ita ? 
nam miro quis#2 hic negotium sum tu . 
( erubesco : salua res sum . 
) dico#2 sodes , pater , tu vero quis#2 istic sum reus ? 
nihil ego quidem . 
Amicu quidam ego ab forum abduco modus huc aduocatum se . 
quis#2 ? 
ego dico#2 tu : habito hic quidam mulier pauperculus ; ut opinor , is non nosco tu , et certus scio , neque enim diu huc migrarunt . 
quis#2 tum postea ? 
virgo sum cum mater . 
pergo . 
hic virgo orbast pater ; hic meus amicus#2 ille genus sum proxumus hic lex cogo nubo hic . 
pereo ! 
quis#2 sum ? 
nihil : rectus : pergo . 
is venio ut se cum auehat , namque habito Miletus . 
Hem uirginem ut se cum auehat ? 
sic sum . 
Miletus usque obsecro ? 
ita . 
animus malest . 
quis#2 ipse ? 
quis#2 ajo ? 
quis#2 ille censeo ? 
nihil enim . 
commentum mater sum sum ex alius uiro nescioquo puer nascor , neque is nomino ; prior sum ille , non oportet hic do . 
Eho nonne hic iustus tu uidentur postea ? 
non . 
obsecro non ? 
an ille hinc abduco , pater ? 
quis#2 ille ne#2 abduco ? 
fio ab vos duriter inmisericorditerque atque etiam , si sum , pater , dico magis apertus , inliberaliter . 
quam#4 ob res ? 
rogo ego ? 
quis#2 ille tandem credo sum animus miseror quis#2 ille consuesco prior , quis#2 infelix haud scio an ille mitto nunc amo , quom hic se uidebit praesens praesens eripio , abduco ab oculus ? 
facinus indignus , pater ! 
qui ratio istuc ? 
quis despondeo ? 
quis do ? 
quisque quando nubo ? 
auctor hic res quis#2 sum ? 
Quor duco alienus ? 
an sedeo oportet domus uirginem tam grandis dum cognatus huc illim ueniret exspecto ? 
hic , ego pater , tu dico#2 aequus sum et is defendo . 
ridiculus ! 
Aduorsumne ille causa dico quisque ueneram aduocatu ? 
sed quis#2 iste , Aeschine , noster ? 
aut quis#2 nos cum ille ? 
abeo . 
quis#2 sum ? 
quis#2 lacrumas ? 
pater , obsecro , ausculto . 
Aeschine , audio omnis et scio ; namque tu amo , quo mage quis#2 ago cura sum ego . 
ita uelim ego promerentem amo dum uiuas , ego pater , ut ego hic delinquo admitto in ego , is ego uehementer doleo , et ego tuus pudeo . 
credo hercle , namque ingenium noui tuom liberalis ; sed uereor ne#2 indiligens nimium sies . 
in qui civitas tandem tu arbitrare uiuere ? 
virgo uitiasti quam#4 tu non ius sum tango . 
iam is peccatum primus sanus magnus , at humanus tamen : facio alius saepe item bonus . 
at postquam is evenio , cedo numquid circumspexti ? 
aut numquid tueor prospexti tu quis#2 fio , qui fio ? 
si tu ego ipse puduit proloquium , qui resciscerem ? 
hic dum dubito , mensis abeo decem . 
Prodidisti tu et ille miser et gnatum , quod quidem in tu sum . 
quis#2 ? 
credo dormio hic tu conficio deus ? 
et ille sine tuus opus in cubiculum eo deduco domus ? 
Nolim ceterus res tu socordem idem modus . 
bonus animus sum , dux uxor . 
Hem . 
bonus animus sum inquam . 
pater , obsecro , nunc ludus tuuus ego ? 
ego tu ? 
quam#4 ob res ? 
nescio : quia tam mitto hic sum cupio verum , is uereor magis . 
abeo domus atque deus conprecare ut uxor accersas : abeo . 
quis#2 ? 
iam uxor ? 
iam . 
iam ? 
iam quantum possum . 
deus ego , pater , omnis odi ni mage tu quam#4 oculus nunc ego amo meus . 
quis#2 ? 
quam#4 ille ? 
aequus . 
Perbenigne . 
quis#2 ? 
ille ubist Milesius ? 
pereo abeo navis escendo . 
sed quor cesso ? 
abeo , pater , tuuus potius deus conprecare ; namque tu is certus scio , quo vir bonus multus sum quam#4 ego , obtemperaturos magis . 
ego is intro ut quis#2 opu sum pareo : tuuus facio ut dico#2 , si sapio . 
quis#2 hic sum negotium ? 
hic sum pater sum aut hic sum filius sum ? 
si frater aut sodalis sum , quis#2 mage mos gero ? 
hic non amo , hicine non gesto in sinust ? 
Hem . 
itaque adeo#2 magnus ego iniicit suus commoditas cura ne#2 inprudens forte facio quod nolo : scio cauebo . 
sed cesso eo intro , ne#2 mora meus nuptiae egomet siem ? 
Defessu sum ambulo : ut , Syre , tu cum tuus monstratione magnu perdo Iuppiter ! 
Perreptaui usque omnis oppidum : ad porta , ad lacus , quo non ? 
neque ille fabrica ullus sum nec frater homo video se aibat quisquam . 
nunc vero domus certus obsido sum usque donec redeo . 
eo , ille dico#2 nullus sum in nos mora . 
sed eccum ipse . 
tu iamdudum quaero , Micio . 
quisnam ? 
fero alius flagitium ad tu ingens bonus ille adulescentis . 
ecce autem ! 
novus , capitalis . 
Ohe iam . 
Ah nescio quis#2 vir sum . 
scio . 
Ah stultus , tuuus de psaltria ego somnio ago : hic peccatum in uirginemst ciuem . 
scio . 
Ohe , scio et patior ? 
Quidni patior ? 
dico#2 ego , non clamo ? 
non insanio ? 
non : malim quidem puer natust . 
deus bene uortant ! 
virgo nihil habeo . 
audio . 
et duco indotatast . 
scilicet . 
quis#2 nunc futurumst ? 
is enim quod res ipse fero : illinc huc transferetur virgo . 
o Iuppiter , istocin pactus oportet ? 
quis#2 facio amplus ? 
quis#2 facio ? 
si non ipse res tu istuc doleo , simulo certus sum homo . 
quin iam uirginem despondeo ; res compositast ; fio nuptiae ; demo metus omnis : hic mage sum homo . 
ceterum#2 placo tu facio , Micio ? 
non , si queam muto . 
nunc quom non queo , animus aequus fero . 
ita uitast homo quasi quom ludo tessera : si ille quod magnus opus sum jactus non cado , ille quod cado forte , is ars ut corrigo . 
Corrector ! 
Nemp tuus ars uiginti mina pro psaltria pereo : quis#2 quantum possum aliquis abiciundast , si non pretium at Gratia . 
neque sum neque ille sanus studeo uendere . 
quis#2 igitur facies ? 
domus sum . 
pro diuom fides ! 
Meretrix et materfamilias unus in domus ? 
Quor non ? 
sanus tu credo sum ? 
equidem arbitror . 
ita ego deus amo , ut video tuus ego ineptia , facio credo ut habeo quicum cantites . 
Quor non ? 
et novus nuptus idem hic disco ? 
scilicet . 
tu inter is restim ducto saltabis ? 
probus . 
probus ? 
et tuuus nos unus , si opu sum . 
is ego ! 
non tu hic pudeo ? 
iam vero omitte , Demea , tuus istanc iracundia atque ita uti decet hilarum atque lubentem facio tu gnati in nuptiae . 
ego hic conuenio , post huc redeo . 
o Iuppiter , hancin vita ! 
Hoscin mos ! 
hic dementia ! 
Vxor sine dos ueniet ; intu psaltriast ; domu sumptuosus ; adulescens luxus#2 perdo ; senex deliro . 
ipse si cupio salus , seruare prorsu non possum hic familia . 
Edepol , Syrisce , tu curasti molliter lauteque munus administrasti tuom : abeo . 
sed postquam intu sum omnis res satur , prodeambulo huc lubitum sum . 
ille sum video : exemplum disciplina ! 
ecce autem hic assum senex noster . 
quis#2 fio ? 
quis#2 tuuus sum tristis ? 
Oh scelus ! 
Ohe iam ! 
tu verbum funda hic , Sapientia ? 
Tun si meus sum , Dis quidem sum , Demea , atque tuus res constabilisses . 
exemplum omnis curo ut sum . 
quam#4 ob res ? 
quis#2 facio ? 
rogo ? 
in ipse turba atque in peccatum magnus , quod vix sedo satis sum , poto , scelus , quasi res bene gesto . 
sane nolo huc exitus . 
heus Syre , rogo tu Ctesipho ut redeo . 
abeo . 
quis#2 Ctesiphonem hic narro ? 
nihil . 
Eho carnufex , sum Ctesipho intu ? 
non sum . 
Quor hic nomino ? 
sum aliu quidam , parasitaster paullulus : nostin ? 
iam scibo . 
quis#2 ago ? 
quis abeo ? 
mitto ego . 
nolo inquam . 
non manus abstineo , mastigia ? 
an tu iam mauis cerebrum dispergo hic ? 
abeo . 
Edepol comissatorem haud sanus commodum , praesertim Ctesiphoni ! 
quis#2 ego nunc ago ? 
nisi , dum hic silescunt turba , interea in angulus aliquis abeo atque edormiscam hic uilli : sic ago . 
paro#2 ab nos sum , ita ut dico#2 , Sostrata : ubi volo#1 Quisnam ab ego pello tam grauiter foris ? 
is ego ! 
quis#2 facio ? 
quis#2 ago ? 
quis#2 clamo aut queror ? 
" o caelum , o terra , o mare Neptunus ! 
" is tu ! 
Resciuit omnis res : is nunc clamo : ilicet ; paro lis : succurrendumst . 
Eccum assum communis corruptela noster liber . 
tandem reprime iracundia atque ad tu redeo . 
reprimo redeo , mitto maledico omnis : res ipse putemu . 
dico#2 hic inter nos sum ( ex tu adeo#2 ortumst ) ne#2 tuuus curares meus neue ego tuom ? 
Responde . 
Factumst , non nego . 
Quor nunc apud tu poto ? 
Quor recipio meus ? 
Quor emo amica , Micio ? 
Numqui parvus ego idem ius aequomst sum ? 
quis#2 mecumst tu ? 
quando ego tuom non curo , ne#2 cura meus . 
non aequus dico#2 . 
non ? 
nam uetu uerbum hic quidemst , communis sum amicus#2 inter se omnis . 
facetus ! 
nunc demum istaec nascor oratiost ? 
ausculto paucus nisi molestumst , Demea . 
principium , si is tu mordeo , sumo filius quis#2 facio , quaeso hic facio tu cogito : tuuus ille duo olim pro res tolero tuus , quod satum puto tuus bonus ambobus sum , et ego tum uxor credo scilicet duco . 
idem ille ratio antiquus optine : conserua quaere parco , facio quam#4 plurumus ille relinquo , gloria tuuus iste optine . 
meus , quis#2 praeter spes euenere , utor sine . 
de summa nihil decedo : quod hinc accedo is de lucrum puto sum omnis . 
hic si uoles in animus vere cogito , Demea , et ego et tu et ille demo molestia . 
mitto res : consuetudo ambo Mane : scio ; istuc ibam . 
multus in homo , Demea , signum insum ex quibu coniectura facilis fio , duo quom idem facio saepe , ut possum dico#2 " hic licet inpune facio hic , ille non licet " , non quo dissimilis res sum sed quo is quis#2 facio . 
qui ego insum ille video , ut confido sum ita ut uolumu . 
video sapio intellego , in locus uereri , inter se amo : scio sum liber ingenium atque animus : quouis ille tuuus dies redducas . 
at enim metuo ne#2 ab res sum tamen omissiores paullo . 
o noster Demea , ad omnis alius aetas sapio recingo solus unus hic uitium affero senectus#2 homo : adtendo sum ad res omnis quam#4 sat sum : quod ille sat aetas acuo . 
ne nimium modus bonus tuus iste nos ratio , Micio , et tuus iste animus aequus subuortat . 
taceo non fio . 
mitto iam istaec ; do tu hodie ego : exporge frons#2 . 
scilicet ita tempu fero faciundumst . 
ceterum#2 ego rus cras cum filius cum primus lux eo hinc . 
de nox censeo : hodie modus hilarum tu fax . 
et iste psaltria unus illuc ego hinc abstraho . 
Pugnaueris : is pactus prorsus ille adligaris filius . 
modus facio ut ille serues . 
ego istuc video , atque ibi fauillae plenus , fumus atque pollinis coquo sum faxo et molendo ; praeter hic meridies ipse facio ut stipula colligo : tam excoctam reddo atque atram quam#4 carbost . 
placeo : nunc ego video sapio . 
atque equidem filius tum , etiam si nolo , cogo ut cum ille unus cubo . 
derideo ? 
fortuno quis#2 iste animus sies . 
ego sentio Ah pergisne ? 
iam iam desino . 
I ergo intro , et quisque reist is reus hic sumo dies . 
numquam ita quisquam bene subduco ratio ad vita sum quin res aetas usus semper aliquis adportet noui , aliquis moneo : ut ille quis#2 tu scissus credo nescius , et quis#2 tu puto primus , in experior ut repudio . 
quod nunc ego evenio ; namque ego vita durus quam#4 uixi usque adhuc iam decurro spatium omitto . 
is quam#4 ob res ? 
res ipse reperio facilitas nihil sum homo meliu neque clementia . 
is sum verum ex ego atque ex frater quoiuis facilest nosco . 
Ill suus semper ago vita in otium , in conuiuiis , clemens placidu , nullus laedo os#2 , adrideo omnis ; se uixit , se sumo facio : omnis bene dico#2 , amo . 
ego ille agrestis saeuo tristis parcu truculentus tenax duco uxor : quam#4 ibi miseria video ! 
nascor filius , alius cura . 
Heia autem , dum studeo ille ut quam#4 plurumus facio , contriui in quaero vita atque aetas meus : nunc exigo aetas hic fruor pro labor ab is fero , odium ; ille alter sine labor patria potior commodo . 
ille amo , ego fugito ; ille credo consilium omnis , ille diligo , apud ille sum ambo , ego desertu sum ; ille ut uiuat opto , meus autem mors exspecto scilicet . 
ita is meus labor educo magnus hic facio suus paullo sumptus : miseria omnis ego capio , hic potior gaudium . 
ago ago , nunciam experiamur contra ecquis ego possiem blandus dico#2 aut benignus facio , quando hic prouocat . 
ego quoque ab meus ego amo et magnus pendi postulo : si is fio do atque obsequor , non posterus fero . 
desum : is meus parum refero quis#2 sum natu maxumus . 
heus Demea , oro frater ne#2 abeo longus . 
quis homo ? 
o Syre noster , salue : quis#2 fio ? 
quis#2 ago ? 
rectus . 
Optumest . 
( iam nunc hic tres primus addo praeter natura o noster , quis#2 fio ? 
quis#2 ago ? 
) Seruom haud inliberalem praebeo tu et tu lubens bene faxim . 
Gratia habeo . 
atqui , Syre , hic uerumst et ipse res experiere propediem . 
era , ego huc ad hic prouiso quam#4 mox uirginem accersant . 
sed eccum Demeam . 
Saluos sies . 
o quis#2 uocare ? 
Geta . 
Geta , homo maxumi pretium tu sum hodie iudicaui animus meus . 
nam is ego profectost seruo specto satis quisque dominu curaest , ita uti tu sentio , Geta , et tu ob is res , siquid usus venio , lubens bene faxim . 
( Meditor sum adfabilis , et bene procedo . 
) Bonus sum quom hic existumas . 
Paullatim plebs primulum facio meus . 
occido#1 mequidem dum nimium sanctus nuptiae studeo facio : in adparo consumo dies . 
quis#2 ago , Aeschine ? 
Ehem , pater ego , tuuus hic sum ? 
tuus hercle vero et animus et natura pater , quis#2 tu amo plus quam#4 hic oculus . 
sed quor non domus uxor accersio ? 
cupio ; verum hic ego moraest , tibicina et Hymenaeus quis#2 canto . 
Eho uin tuuus hic senium ausculto ? 
quis#2 ? 
demissus hic fax , Hymenaeus turba lampada tibicina , atque hic in hortus maceria iubeo diruo quantum possum : hic transfero : unus facio domus ; transduce et mater et familia omnis ad nos . 
placeo , pater lepidus . 
( euge ! 
iam lepidus uocor . 
frater aedes fio peruiae , turba domus adduco , sumptus amitto multus : quis#2 meus ? 
ego lepidus ineo gratia . 
iubeo nunciam dinumero ille Babylo uiginti mina ) . 
Syre , cesso eo atque facio ? 
quis#2 ago ? 
Dirue . 
tu ille abeo et transduce . 
deus tu , Demea , bene facio , quom tu video noster familia tam ex animus facio uelle . 
dignus arbitror . 
quis#2 tuuus ais ? 
sic opinor . 
multus rectiust quam#4 ille puerpera hic nunc duco per uiam aegrotus . 
nihil enim meliu video , ego pater . 
sic soleo . 
sed eccum Micio egredior foras . 
iubeo frater ? 
Vbi is sum ? 
tuuus iubeo hic , Demea ? 
ego vero iubeo et hic res et alius omnis quam#4 magnus unus facio nos hic familia , colo adiuuare adiungo . 
ita quaeso , pater . 
haud alius censeo . 
immo hercle ita nos decet . 
primus hic uxorist mater . 
sum . 
quis#2 postea ? 
probus et modestus . 
ita ajo . 
natu grandis . 
scio . 
pario iamdiu hic per annus non possum ; nec quis#2 is respicio quisquam sum : solast . 
quam#4 hic res ago ? 
hic tu aequomst duco , et tu opera ut fio do . 
ego duco autem ? 
tu . 
ego ? 
tu inquam . 
ineptus . 
si tuuus sum homo , hic facio . 
ego pater ! 
quis#2 tuuus autem hic , asinus , ausculto ? 
nihil ago : fio alius non possum . 
delirus . 
sine tu exoro . 
ego pater . 
insanio : aufero . 
ago , do ueniam filius . 
Satin sanus sum ? 
ego novus maritus annus demum quintus et sexagensumo fio atque anus decrepitus duco ? 
Idne sum auctor ego ? 
fax : promitto ego ille . 
Promisti autem ? 
de tu largitor , puer . 
ago , quis#2 siquid tu magnus oro ? 
quasi non hic sum magnus . 
do ueniam . 
ne grauare . 
facio , promitte . 
non omittitis ? 
non , nisi tu exoro . 
volo#1 sum hic quidem . 
ago prolixus , Micio . 
etsi hic ego prauom ineptus absurdus atque alienus ab vita meus video , si vos tanto opus istuc uolti , fio . 
facio . 
meritum tu amo . 
verus ( quis#2 ego dico#2 , hic quom confit quod volo#1 ? 
) quis#2 nunc quod resto ? 
Hegio sum hic cognatu proxumus adfini nos , pauper : bene nos aliquis facio ille decet . 
quis#2 facio ? 
Agellist hic sub urbs paullum quod locitas foras : hic demu quis#2 fruor . 
Paullum is autemst ? 
si multumst , tamen faciundumst : pro pater hic sum , bonus sum , noster sum rectus do . 
postremo non meus ille uerbum facio quod tuuus , Micio , bene et sapienter dixti dudum : " uitium communis omniumst quod nimium ad res in senecta adtenti sum " ? 
hic macula nos decet effugio . 
et dictumst vere et res ipse fio oportet . 
gaudeo . 
quis#2 istic ? 
do quando quidem hic uolt . 
ego pater ! 
nunc tuuus germanus pariter animus et corpus . 
( suus se gladius hic iugulo ) . 
Factumst quod jubeo , Demea . 
frugi homo sum . 
ergo edepol hodie meus quidem sententia iudico Syrus#3 fio sum aequus liber . 
Istunc liber ? 
Quodnam ob factus ? 
multus . 
o noster Demea , edepol vir bonus . 
ego iste vos usque ab puer curaui ambo sedulus : doceo moneo bene praecipio semper quis#2 possum omnis . 
res appareo . 
et quidem porro hic , opsonare cum fides , scortum adduco , adparare de dies conuiuium : non mediocris homo hic sum officium . 
o lepidus caput ! 
postremo hodie in psaltria hic emunda hic adjuto sum , hic curauit : prosum aequomst : alius bonus sum . 
denique hic uolt fio . 
Vin tuuus hic fio ? 
cupio . 
si quidem hic uolti : Syre , eho accedo huc ad ego : liber#4 sum . 
facio . 
Omnibu gratia habeo et seorsum tu praeterea , Demea . 
gaudeo . 
et ego . 
credo . 
utinam hic perpetuom fio , gaudium , Phrygia ut uxor meus unus ego uideam liber ! 
Optumam quidem mulier . 
et quidem tuus nepos hic filius hodie primus mamma do hic . 
Hercle vero serius , siquidem primus do , haud dubiumst quin emitti aequus siet . 
ob is res ? 
ob is . 
postremo ab ego argentum quantist sumito . 
deus tu , Demea , omnis semper omnis optatum offero ! 
Syre , procedo hodie pulchre . 
siquidem porro , Micio , tuuus tuom officium facies atque hic aliquis paullum prae manus dedo , unde utor , reddo tu cito . 
istoc uilius . 
frugi homost . 
reddo hercle ; do modus . 
ago , pater ! 
post consulo . 
facio . 
o vir optume ! 
o pater ego festiuissime ! 
quis#2 istuc ? 
qui res tam repente mos mutauit tuus ? 
" quod prolubium ? 
qui istaec subitast largitus ? 
dico#2 tu : ut is ostendo , quod tu iste facilis et festiuom puto , is non fio ex verum vita neque adeo#2 ex aequus et bonus , sed ex assentor indulgeo et largior , Micio . 
nunc adeo#2 si ob is res vos meus vita invideo , Aeschine , sum , quia non iustus iniustus , prorsus omnis omnino obsequor , missa facio : effundo emo , facio quod vos iubeo . 
sed si uolti potiu , quis#2 vos propter adulescentia minu uideti , magis inpense cupio , consulo parus , hic reprehendo et corrigo ego et secundare in locus , ecce ego quis#2 is facio vos . 
tu , pater , permitto : plus scio quis#2 opu factost . 
sed de frater quis#2 fio ? 
sinum : habeo : in istac finis facio . 
Istuc rectus . 
Plaudite ! 
