de corpus dominus dico#2 dominus Jesus discipulus suus : ego sum via , veritas et vita ; nemo venio ad pater nisi per ego . 
si cognosco ego , et pater meus utique#2 cognosco ; et amodo cognosco is et video is . 
dico#2 is Philippus : dominus , ostendo nos pater , et sufficio nos . 
dico#2 is Jesus : tanto tempus tu sum et non cognosco ego ? 
Philippus , quis#2 video ego , video et pater ( Joa , - ) meus . 
pater lux habito inaccessbilem ( cf Tm , ) , et spiritus sum deus ( Joa , ) , et deus nemo video umquam ( Joa , ) . 
ideo nonnisi in spiritus video possum , quia spiritus sum quis#2 vivifico ; caro non prosum quisquam ( Joa , ) . 
sed nec filius in is quod aequalis sum pater , video ab aliquis alius quam#4 pater , alius quam#4 spiritus sanctus . 
unde omnis quis#2 video dominus Jesum secundum humanitas et non video et credo secundum spiritus et divinitas , ipse sum verus filius deus , damno sum ; ita et modus omnis quis#2 video sacramentum , quod sanctifico per verbum dominus super altar per manus sacerdos in forma panus et vinum , et non video et credo secundum spiritus et divinitas , quod sum veraciter sancio corpus et sanguis dominus noster Jesu Christus , damno sum , ipse alo attestante , quis#2 ajo : hic sum corpus meus et sanguis meus nosco testamentum quis#2 pro multus effundo ( Mc , ) ; et : qui manduco caro meus et bibo sanguis dominus . 
omnis alius , quis#2 non habeo de idem spiritus et praesumo recipio is , iudicium se manduco et bibo ( cf Cor , ) . 
unde : filius homo , usquequo gravis cor ? 
( Ps , ) . 
ut quis#2 non cognosco veritas et credo in filius deus ( cf Joa , ) ) ? 
ecce , quotidie humilio se ( cf Phil , ) , sicut quando ab regalibus sedes ( Sap , ) venio in uterus virgo ; quotidie venio ad nos ipse humilis appareo ; quotidie descendo de sinus pater suus per altar in manus sacerdos . 
et sicut sanctus apostolus in verus caro , ita et modus se nos ostendo in sacer panus . 
et sicut ipse intuitus caro suus tantus is caro video , sed ipse deus sum credo oculus spiritualis contemplor , sic et nos video panis et vinum oculus corporeus video et credo firmiter , is sancio corpus et sanguis vivus sum et verus . 
et talis modus semper sum dominus cum fidelis suus , sicut ipse dico#2 : ecce ego tu sum usque ad consummatio saeculum ( cf Mt , ) . 
de malus proprius voluntas dico#2 dominus ad Adam : de omnis lignum comedo , de lignum autem bonus et malus non comedas ( cf Gen , ) . 
de omnis lignum paradisus possum comedo , quia dum non venio contra obedientiam , non pecco . 
ille enim comedo de lignum scientia bonus , quis#2 se suus voluntas appropriat et se exalto de bonus , quis#2 dominus dico#2 et operor in ipse ; et sic per suggestio diabolus et trasgressionem mandatum facio sum pomum scientia malus . 
unde oportet , quod sustineo poena . 
de perficio obedientia dico#2 dominus in evangelium : qui non renuntio omnis quis#2 possideo , non possum meus sum discipulus ( Lc , ) ; et : qui volo anima salvus facio perdo ille ( Lc , ) . 
ille homo relinquo omnis quis#2 possideo , et perdo corpus suus , quis#2 se ipse totus#2 praebeo ad obedientiam in manus suus prelati . 
et quisquis facio et dico#2 , quod ipse scio , quod non sum contra voluntas is , dum bonus sum quod facio , verus obedientia sum . 
et si quando subditus video bonus et utilis anima suus quam#4 is quis#2 se prelatus praecipio , deat adimpleo . 
nam hic sum caritativa obedientia ( cf Petr , ) , quia deus et proximus satisfacit . 
si verus praefero aliquis contra anima suus praecipio , licet is non obediat , tamen ipse non dimitto . 
et si ab aliquis persecutio inde sustineo , magis is diligo propter deus . 
nam quis#2 prius persecutio sustineo , quam#4 volo#1 ab suus frater separo , verus permaneo in perficio obedientia , quia pono anima suus ( cf Joa , ) pro frater suus . 
sum enim multus religiosus , quis#2 sub species bonus video quam#4 quis#2 suus prelati praecipio , retro aspicio ( cf Lc , ) et ad vomitus proprius voluntas redeo ( cf Prov , ; Petr , ) ; hic homicida sum et propter malus suus exemplum multus anima perdo facio . 
ut nemo appropriet se praelatio non venio ministro , sed ministro ( cf Mt , ) , dico#2 dominus . 
ille quis#2 sum super alius costituiti , tantus de ille praelatio glorientur , quantum si sum in abluo frater pes officium deputo . 
et quantus magis turbo de aufero se praelatio quam#4 de pes officium , tanto magis se loculus ad periculum anima compono ( cf Joa , ) . 
ut nemo superbio , sed glorietur in crux dominus attendo , o homo , in quantus excello pono tu dominus deus , quia creo et formo tu ad imago dilectus filius suus secundum corpus et similitudo secundum spiritus ( cf Gen , ) . 
et omnis creatura , quis#2 sub caelum sum , secundum se servio , cognosco et obediunt creator melius quam#4 tuuus . 
et etiam daemon non crucifigo is , sed tuuus cum ipse crucifixisti is et adhuc crucifigis delector in vitium et peccatum . 
unde ergo poto gloriari ? 
nam si tantus sum subtilis et sapiens quod omnis scientia ( cf Cor , ) habeo et scio interpretari omnis genus lingua ( cf Cor , ) et subtiliter de caelestis res perscrutari , in omnis hic non poto gloriari ; quia unus daemon scio de caelestis et modus scio de terrenum plus quam#4 omnis homo , licet aliquis sum , quis#2 summus sapientia cognitio ab dominus recipio specialis . 
similiter et si sum pulchior et dives omnis et etiam si facio mirabilis , ut daemon fugo , omnis iste tu sum contrarius et nihil ad tu pertineo et in hic nihil poto gloriari . 
sed in hic possum gloriari , in infirmitas noster ( cf Cor , ) et baiulare quotidie sanctus crux dominus noster Jesu Christus ( Lc , ) . 
de imitatio dominus attendo , omnis frater , bonus pastor , quis#2 pro ovis suus salvo crux sustineo passio . 
ovis dominus sequor sum is in tribulatio et persecutio , verecundia et fames , in infirmitas et tentatio et ceterus alius ; et de hic recipio ab dominus vita sempiternus . 
unde magnus verecundia sum nos serva deus , quod sanctus facio opus et nos recito is volo#1 recipio gloria et honor . 
ut bonus operatio sequor scientia dico#2 apostolus : littera occido#1 , spiritus autem vivifico ( Cor , ) . 
ille sum mortuus ab littera quis#2 tantus solus verbum cupio scio , ut sapiens teneo inter alius et possum acquiro magnus divitiae do consanguinea et amicus#2 . 
et ille religiosus sum mortuus ab littera , quis#2 spiritus divinus litterae nolo sequor , sed solus verbum magnus cupio scio et alius interpretari . 
et ille sum vivifico ab spiritus divinus litterae , quis#2 omnis littera , quam#4 scio et cupio scio , non attribuo corpus , sed verbum et exemplum reddo is alo dominus deus quis#2 sum omnis bonus . 
de peccatum invidia vito ajo apostolus : nemo possum dico#2 : dominus Jesus , nisi in spiritus sanctus ( Cor , ) ; et : non sum quis#2 facio bonus , non sum usque ad unus ( Rom , ) . 
quicumque ergo invideo frater suus de bonus , quod dominus dico#2 et facio in ipse , pertineo ad peccatum blaphemiae , quia ipse alo invideo ( cf Mt , ) , quis#2 dico#2 et facio omnis bonus . 
de dilectio dico#2 dominus : diligo inimicus vester [ benefacio hic quis#2 odi vos , et oro pro persequor et calumnio vos ] ( Mt , ) . 
ille enim veraciter diligo inimicus suus , quis#2 non doleo de iniuria , quam#4 se facio , sed de peccatum anima suus uro propter amor deus . 
et ostendo is ex opus dilectio . 
de castigatio corpus multus sum , quis#2 dum pecco vel iniuria recipio , saepe inculpant inimicus vel proximus . 
sed non sum ita : quia unusquisque in suus potestas habeo inimicus , videlicet corpus , per quod pecco . 
unde beatus ille servus ( Mt , ) , quis#2 talis inimicus trado in suus potestas ; quia , dum hic facio , nullus alius inimicus visibilis vel invisibilis is noceo possum . 
ut nemo corrumpo malus alter servus deus nullus res displiceo debeo praeter peccatum . 
et quicumque modus aliquis persona pecco , et propter hic servus deus non ex caritas turbo et irasco , thesaurizo se culpa ( cf Rom , ) . 
ille servus deus , quis#2 non irascor neque conturbo se pro aliquis rectus vivo sine proprius . 
et beatus sum , quis#2 non remaneo se aliquis reddo quis#2 sum caesaris caesari , et quis#2 sum deus deus ( Mt , ) . 
de cognosco spiritus dominus sic possum cognosco servus deus , si habeo de spiritus dominus : cum dominus opero per ipse aliquot bonus , si caro is non inde se exalataret , quia semper sum contrarius omnis bonus , sed si magis ante oculus se habeo vilis et omnis alius homo parvus se existimo . 
de patientia beatus pacificus , quoniam filius deus voco ( Mt , ) . 
non possum cognosco servus deus , quantus habeo patientia et humilitas in se , dum satisfacio sum se . 
cum autem venio tempus , quod ille quis#2 debeo se satisfacio , facio se contrarius , quantus ibi patientia et humilitas tantus habeo et non plus . 
de paupertas spiritus beatus pauper spiritus , quoniam ipse sum regnum caelum ( Mt , ) . 
multus sum , quis#2 oratio et officium insisto multus abstinentia et aflictiones in suus corpus facio , sed de solus verbum , quod video sum iniuria suus corpus vel de aliquis res , quis#2 se aufero scandalizo continuo perturbo . 
is non sum pauper spiritus ; quia quis#2 verus pauper sum spiritus , se ipse odi et is diligo quis#2 is percutio in maxilla ( cf Mt , ) . 
de pax beatus pacificus , quoniam filius deus voco ( Mt , ) . 
ille sum verus pacificus , quis#2 de omnis , quis#2 in hic saeculum patior , propter amor dominus noster Jesu Christus in animus et corpus pax servo . 
de munditia cor beatus mundum cor , quoniam ipse deus video ( Mt , ) . 
vere mundum cor sum quis#2 terrenus despicio , caelestis quaero et semper adoro et video dominus deus vivus et verus mundum cor et animus desisto . 
de humilis servus deus Beatus ille servus ( Mt , ) , quis#2 non magis se exalto de bonus , quod dominus dico#2 et operor per ipse , quam#4 quod dico#2 et operor per alius . 
pecco homo , quis#2 magis volo#1 recipio ab proximus suus , quam#4 non volo#1 do de se dominus deus . 
de compassione proximus Beatus homo , quis#2 sustineo proximus suus secundum suus fragilitas in is , quod volo#1 sustineo ab ipse , si in consimilis casus sum . 
beatus servus , quis#2 omnis bonus reddo dominus deus , quia quis#2 se aliquis retineo abscondo in se pecunia dominus deus suus ( Mt , ) et quod puto habeo , aufero ab is ( Lc , ) . 
de humilis servus deus Beatus servus , quis#2 non teneo se bonus , quando magnifico et exalto ab homo , sicut quando teneo vilis , simplex et despicio , quia quantum sum bonus coram deus , tantus sum et non plus . 
vae ille religiosus , quis#2 ab alius pono sum in altus et per suus voluntas non volo#1 descendo . 
et beatus ille servus ( Mt , ) , quis#2 non per suus voluntas pono in altus et semper desidero sum sub pes alius . 
de bonus et vanus religiosus Beatus ille religiosus , quis#2 non habeo iucunditatem et laetitia nisi in sanctus eloquium et opus dominus et cum hic produco homo ad amor deus cum gaudium et laetitia ( cf Ps , ) . 
vae ille religiosus , quis#2 delecto se in verbum otiosus et vanum et cum hic produco homo ad risus . 
de inanis et loquaci religiosus Beatus servus , quis#2 quando loquor , sub species mercedis omnis suus non manifesto et non sum velox ad loquor ( cf Prov , ) , sed sapienter provideo , quis#2 debeo loquor et respondeo . 
vae ille religiosus , quis#2 bonus , quis#2 dominus se ostendo , non retineo in cor suus ( Lc , ) et alius non ostendo per operatio , sed sub species mercedis magis homo verbum cupio ostendo . 
ipse recipio merces suus ( cf Mt , ; , ) et audio parus fructus reporto . 
de correctio Beatus servus quis#2 disciplina , accusatio et reprehensio ita patienter ab aliquis sustineo sicut ab semetipso . 
beatus servus , quis#2 reprehendo benignus acquiesco , verecundus obtempero , humiliter confiteor et libet satisfacit . 
beatus servus , quis#2 non sum velox ad se excuso et humiliter sustineo verecundia et reprehensio de peccatum , ubi non committo culpa . 
de humilitas Beatus servus , quis#2 ita invenio sum humilis inter subditus suus , sicut quando sum inter dominus suus . 
beatus servus , quis#2 semper permaneo sub virga correctio . 
fidelis et prudens servus sum ( cf Mt , ) , quis#2 omnis suus offensum non tardo interior punire per contritio et exterior per confessio et opus satisfactio . 
de verus dilectio Beatus servus , quis#2 tantus diligo frater suus , quando sum infirmus , quod non possum is satisfacio , quantum sum sanus , quis#2 possum is satisfacio . 
item de is Beatus servus , quis#2 tantus diligo et timeo frater suus , cum sum longus ab ipse , sicut quando sum cum is , et non dico#2 aliquis post ipse , quod cum caritas non possum coram ipse . 
ut servus deus honoro clericus Beatus servus , quis#2 porto fides in clericus , quis#2 vivo rectus secundum forma ecclesia Romanus . 
et vae ille quis#2 ipse despicio ; licet enim sum peccator tamen nullus debeo is iudico , quia ipse solus dominus reservo se ipse ad iudico . 
nam quantum sum magnus administratio is , quam#4 habeo de sanctus corpus et sanguis dominus noster Jesu Christus , quod ipse recipio et ipse solus alius ministro alius homo iste mundum . 
de virtus effugo vitium ubi caritas et sapientia , ibi timor nec ignorantia . 
ubi sum patientia et humilitas , ibi nec ira nec perturbatio . 
ubi sum paupertas cum laetitia , ibi nec cupiditas nec avaritia . 
ubi sum timor dominus ad atrium suus custodio ( cf Lc ) , ibi inimicus non possum habeo locus ad ingredior . 
ubi sum misericordia et discretio , ibi nec superfluitas nec induratio . 
de abscondo bonus ne#2 perdo Beatus servus , quis#2 thesaurizo in caelum ( Mt , ) bonus , quis#2 dominus se ostendo et sub species mercedis non cupio manifesto homo , quia ipse alo manifesto opus is quicumque placeo . 
beatus servus , quis#2 secretum dominus observo in cor suus ( cf Lc , ) . 
