constitutio APOSTOLICAQUANOVA vulgo#2 BIBLIORUM sacrum EDITIOTYPICA declaro et promulgo IOANNES Paulus EPISCOPUSSERVUS servus DEIAD PERPETUAM redeo MEMORIAM scriptura thesaurus , quo salvificus nuntius ab deus homo do contineo - ajo enim rectus s . 
Augustinus : de ille civitas unde peregrinamur , litterae nos venio : ipse sum . 
. . quis#2 nos hortor ut bene vivo ( , s . 
, : , ) - ab ecclesia meritum semper summus in honor sum habitus singularique diligentia custodio . 
qui quidem ab ipse initium suus numquam desino curo , ut populus christianus quam#4 amplus frueretur facultas deus verbum percipio , praesertim in sacer Liturgia , in qui celebro maximus sum sacer scriptura monumentum ( Conc . 
Vat . 
is , Const . 
, n . 
) . 
ecclesia ergo in partus#2 occidentalis ille ceterus versionibus antepono , quis#2 vulgo#2 solo appello quisque maximus pars ab s . 
Hieronymus , doctor praeclarus , conficio , tot saeculum usus in ipse ecclesia probo sum ( Conc . 
Trid . 
, sess . 
IV ; . 
, n . 
) . 
tam egregius existimatio documentum sum etiam cura is textus ad criticus ratio apparandi , atque quidem per editio , quis#2 secundum alo doctrina adhuc concinno ab monachus Abbatiae S. Hieronymus in urbs , ab Pio XI , Decessore Nostro fel . 
rec . 
, ad hic instituo ( Const . 
Apost . 
, Iun . 
; A. A. S. XXVI , , pp . 
ss . 
) . 
aetas autem noster concilium Vaticanus II , honor confirmo editio ille , quam#4 vulgatus voco , tributum ( Const . 
, n . 
) , atque is contendo , ut in Liturgia Hora facilis sum intellego psalterium , statuo , ut hic recognosco opus , felicito inchoatum , quamprimum perduco ad finis , respectus habeo latinitas Christianus necnon totus traditio ecclesia ( Const . 
. 
, n . 
) . 
hic omnis Paulus Vl , Decessor noster rec . 
mem . 
, motus sum , ut antequam idem concilio finis impono , is sum dies XXIX mensa November annus MCMLXV , peculiaris pontificius commissio constituo , quis#2 sum universalis idem Synodi jubeo perficio atque omnis sacer scriptura liber recognosco , ut ecclesia praeditus sum editio Latinum , quam#4 progredior studium biblica postulo quisque potissimus reus liturgicae inservio . 
in qui recognitio efficio ad verbum ratio habeo sum vetus textus editio vulgatus , ubi videlicet primigenius textus accuro refero , qualis in hodiernus editio , ad criticus ratio exigo , refero ; prudenter verus ille sum emendo , ubi de is deflecto vel parvus rectus idem interpretor . 
quam#4 ob res latinitas biblica Christianus sum adhibeo , ita ut aequus aestimatio traditio cum iustus postulatio ars criticus , hic tempus vigeo , tempero ( cfr . 
Alloc . 
Paulus VI , Dec . 
; , , pp . 
s . 
) . 
textus , ex hic ipse recognitio exorior , quis#2 quidem impensus sum in quidam libra Veteris testamentum , quis#2 s . 
Hieronymus manus non admoveo , ab annus MCMLXIX ad annus MCMLXXVII sejungo volumen sum edo#2 , nunc verus editio typica , unus volumen comprehendo , propono . 
hic novo vulgo#2 editio etiam huiusmodi sum possum , ut ad is versiones vulgaris refero , quis#2 usus liturgico et pastoralis destino ; atque , ut verbum uto Paulus VI , Decessoris noster , cogito licet is certus quidam fundamentum sum , in quo studium biblica . 
. . innitantur , multus ubi bibliotheca , specialis disciplina pateo , difficilis consul possum et congruo studium diffusio sum impedio ( cfr . 
Alloc . 
, Dec . 
; cfr . 
diarium , Dec . 
, p . 
) . 
praetereo tempus ecclesia arbitror vetus vulgatus editio sufficio atque ad verbum deus populus christiano impertio affatim valeo : quod quidem is sero iam efficio possum hic novo vulgo#2 editio . 
itaque opus , quod Paulus VI vehementer opto neque ad finis absolutus possum video , quod Ioannes Paulus eo studiosus voluntas sum prosequor , quis#2 Pentateuchi liber , ab praedico pontificium commissio recognitos , sacer Antistitibus in urbs Puebla congredior munus mitto statuo quisque Nosmet ipse unus cum multus ex orbis catholicus valde exspecto , typus excudo ecclesia iam trado gaudeo . 
qui cum ita sum , nos hic littera vis novus vulgatus Bibliorum sacrum editio typicam declaro et promulgo , praesertim in sacer Liturgia uto , sed et alius res , ut dico#2 , accommodo . 
volo#1 denique , ut hic constitutio noster firmus et efficax semper sum et ab omnis , ad quos pertineo , religiosus servo , contrarius quibuslibet nihil obsto . 
IOANNES Paulus PP . 
praefatio AD lector quoniam sollicitudo pastoralis verus sum causa , qui ecclesia moveo ut is quod fidelis trado , renovo , pius XII mens percipio tempus advenio ut in Breviario Romanus , ab sanctus pius V , is decessore , editum , pro psalterium Gallicanus alius substituo , concedo ut , sive in privatus sive in publicus recitatio novus interpretatio , ab pontificium instituo Biblici professor conficio , adhibeo . 
quam#4 deliberatio hic verbum explico : ut plenus in dies fidelis pateo Sacrarum littera sensus ab spiritus sanctus inspiro do et hagiographi calamus expressus , quemadmodum in Encyclicis littera divinum afflo spiritus haud ita multus ante expono . 
pius XII sine dubius haud ignoro vulgatus quis#2 dico#2 interpretatio arctissime sum cum sanctus pater scriptum Doctorumque explanatio conecto , eandemque longus saeculum usus summa in ecclesia nanciscor sum auctoritas , sed prorsus etiam conscius sum hic veritas : Latinus hic interpretatio obscuritas mendaque , ab s . 
Hieronymus neutiquam expungo , aetas recens idcirco magis magisque manifestus oculus occurro , quod antiquus lingua , imprimisque Hebraicae , cognitio admodum proficio , quod interpretor ars perficio evado , quod metricus denique atque rhythmicae sermo orientalis lex altus sum investigatae , et ; criticus textualis ' quis#2 dico#2 , norma clarus perspicio sum . 
concilium Vaticanus II huiusmodi impulsiones in se recipio iisque obsecundavit , is ad ille efficio adduco , quis#2 tempus iam sino . 
etenim hinc affirmo : maximus sum sacer scriptura monumentum in Liturgia celebro . 
ex is enim lectio lego#2 et in homilia explico , psalmus cano , atque ex is afflatus instinctuque prex , oratio et carmen liturgica effundo sum , et ex is significatio suus , actio et signum accipio . 
unde ad procuro sacer Liturgiae instauratio , progressus et aptationem , oportet ut promoveo ille suavis et vivus sacer scriptura afficio , quis#2 testor venerabilis ritus cum orientalis tum occidentalis traditio . 
illinc hic congruenter statuo : opus recognitio psalterium , felicito inchoatum , quamprimum perduco ad finis , respectus habeo latinitas Christianus , usus liturgici etiam in cantus , necnon totus traditio Latinus ecclesia . 
Paulus VI sine mora#3 , cum adhuc celebro concilium , annus ineo , Coetum peritus nomino , obnoxius concilio ad exsequor constitutio de sacrum Liturgia , quis#2 opto psalterium emendatio statim sum aggressus . 
dies mensa November annus praedico summus pontifex Paulus VI pontificius commissio pro novum vulgo#2 Bibliorum editio instituo , quis#2 Augustinus cardinalis Bea praefuit ; in quis exeo annus coitus pro psalterium sum insero . 
in allocutio , quam#4 dies December habeo , summus pontifex consilium de novum vulgo#2 editio apparanda hic verbum expono : hic editio postulo progressio studium biblicorum et necessitas tribuo ecclesia et mundum sacer scriptura textus novus , auctoritas praeditus . 
cogito de textus , in quo vulgo#2 editio Hieronymiana ad verbum exprimo , ubi textus primigenius accuro exhibeo , qualis in hodiernus editio , scientifica , ut ajo , ratio conficio , contineo ; prudenter verus emendo , ubi ab is deflecto vel is parvus rectus interpretor , adhibeo lingua Latinitatis biblicae Christianus , ita ut respicio traditio tempero cum postulatum criticus aetas noster . 
in Liturgiam ergo Latinus textus induco unicus , quis#2 , ad scientia quod attineo , impugnari non possum quisque traditio , disciplina hermeneuticae atque sermo christiano sum consentaneus . 
qui textus sum etiam huiusmodi ut ad is versiones vulgaris refero . 
dies Augustus liber#4 psalmus sum edo#2 , quis#2 in Liturgia Hora in locus versionis Pianae , quis#2 annus prodierat , sum substituo . 
pontificium commissio pro novum vulgo#2 Bibliorum editio annus et , pro mos typus Polyglottis Vaticanus , totus#2 novus testamentum tres volumen edo#2 . 
moderatio commissio pro novum vulgo#2 Bibliorum editio dies Iulius Eduardo Schick , episcopus Fuldensi , sum credo . 
commissio , paene totus#2 ex novus consto sodalibus , opus emendatio ad totus#2 Vetus testamentum transfero textumque ita conficio annus et quattuor volumen edo#2 . 
dies Octobris Paulus#2 VI posterus volumen , ab commissio paro , sum propono . 
in sermo , quis#2 paulum post ad pater cardinalis collegium habeo , affirmo opus , ad finis perduco , sum eventum , quis#2 significatio et monumentum omnis termen tempus egredior ; et addo : textus magnus ex pars , ut fio possum , in editio liturgicas librorum , hic annus editor , transeo , atque etiam in sacer sollemne , quis#2 praesideo , adhibeo consuesco . 
cogito libet textus certus sum fundamentum , in quo studium biblica diligo clerus innitantur , multus ubi bibliotheca , specialis disciplina pateo , difficilis consul possum et congruo studium diffusio sum impedio . 
ut autem totus#2 textus , quis#2 nunc in sejungo editio sum divido , omnis valeo uti , is in unicus editio eamque amplus , elegantem , habilis , sacer liber#4 dignus , historicus propter eiusmodi eventum colligo . 
coitus , ad hic instituo , iam ad incipio perficio incumbo . 
post brevis pontificatus Ioannis Paulus eo , summus pontifex Ioannes Paulus II dies Aprilis per constitutio apostolicus , ab verbum scriptura thesaurus incipio , novus vulgatus Bibliorum sacrum editio typicam declaro et promulgavit . 
. 
oportet quidem significo editio ille typicam non ad amussim convenio cum editio volumen sejungo , quia , ut liqueo , commissio ratio duco debeo animadversio , quis#2 interea ab multus ad is mitto sum , secundum methodum , iam in praeparo singulus libra servo , quis#2 pro manuscripto antea ad cunctus studiosus , etiam non catholicus , sum perfero . 
in hic alter quoque editio typicam , debeo permissus obtineo , quidam retractationes sum refero , quis#2 perspicuitas textus et uniformitas postulo . 
lector ad introductiones peculiaris , ad quis#2 res pertineo , remitto , ut criteria cognosco , quis#2 commissio in emendo libra sum sequor ; norma verus generalis , quis#2 commissio quoad versionem et lingua observo , hic sum : religiosus servo sum littera vulgatus versionis s . 
Hieronymus quoties hic sensus textus primigenius fidelis reddo et facilis intellego , nec ansa praebeo ad is parvus rectus intellego vel perperam interpretor . 
si quando tamen vel in commentarius s . 
Hieronymus , ut non rarus accido#2 , vel apud ss . 
pater , vel in Vetere Latinum versione textus primigenius verbum magis accommodo et clarus reddo quam#4 in Vulgata editio , tunc hic modus eligo sum video . 
in vocabulum seligo et in sensus textus primigenius Latinus exprimo , debeo modus ratio habeo sum etiam traditio exegeticae sive pater sive magisterium ecclesia , ita ut novus recensio vulgatus fidelis reddo sensus quis#2 teneo et teneo sanctus mater ecclesia . 
caveo tamen omnino sum ne#2 in verto textus Veteris testamentum inferantur doctrina Novius testamentum ; item ne#2 in textus Novius testamentum induco explicitationes traditio serus . 
ex alter tamen pars , versio singulus textus talis sum ut doctrina Novius testamentum vel traditio ecclesiasticus facilis cum is compono possum . 
ad explicitationes quod attineo , quis#2 sive in versione LXX Interpretum , sive in Vetere Latinum , sive etiam apud s . 
Hieronymus haud rarus invenio , praesertim de Messianismo , in is diiudicandis norma textus primigenius servo , et versio ad regula praecedo commatis ( n . 
) fio . 
semper autem caveo ne#2 liber#4 aliquis vel aetas plus tribuo quam#4 quod revera habeo , ita ut germanus progredior revelatio perspicio . 
quod si ago de textus , quis#2 decursus tempus realem progressio habeo , in is verto is vocabulum seligo quis#2 eiusmodi progressio excipio sum aptus . 
in libra vel textus poeticus Latinus reddo ratio sum habeo rhythmi et sonor accentus ; vito omnino hiatus , cacophoniae , vitiosus verbum consociationes , ceterus eiusmodi . 
ratio scilicet sum habeo usus textus , quis#2 fio in Liturgia , sive in recitatio sive in cantus . 
idem verbum sive vocabulum Hebraicum vel Graecus non idem omnino verbum Latinum exposco nec patior ; eligo igitur sum verbum homologum , quod contextus requiro , vel premo verbum significatio respondeo . 
quod dico sum etiam de notus ille hesed ( gratia , misericordia , benignitas ) , Q ; h ; L ( coetus , conventus , ecclesia ) , ber ; t ( foedus#2 , testamentum ) , R ; ah ( ventus , halitus , animus ) , quis#2 varius significatio habeo possum . 
ad morphologiam et ad syntaxin et stilus quod attineo , lingua Latinum , qui novo vulgo#2 utor , similis sum lingua Christianus antiquus . 
ideo omnis vocabulum Christianus Latinitatis servo sum , licet aetas classicum alius significatio habeo , ex . 
g . 
confiteor , elevo , iubilare , humilio , oratio , passio , concupiscentia , gratia , justitia , salus etc . 
constructio syntacticae admitto , quis#2 auctor aetas classicus repudio , ex . 
g . 
quod ( vel quia , rarus quoniam ) post verbum sentio et dico , locus accusativus cum infinitivus . 
regula Latinitatis Christianus servo sum etiam in usus particula ( praepositio et coniunctionum ) et pronomen , prae omnis caveo ut fidelis reddo sensus textus primigenius . 
huc pertineo haud paucus Hebraismi , quis#2 saepissime occurro apud auctor christianus praesertim in Vulgata et in Vetere Latinum versione . 
difficilis video res ab prior definio . 
universus dico#2 possum quod si ago de merum Hebraismis , quis#2 Latinitatem undique offendo vel sum Latinus parus intellegibilis vel obscurus , tunc manifeste corrigo sum . 
Semitismi ut domus sanctitas , via iustitia , filius perditio , canticum canticum , in pax , in sanctitas , in justitia , ante facies , magnus cum benevolentia diiudicandi video ; considero sum enim in singulus casus cum usus Latinitatis Christianus proprius , tum genus dico vulgaris , nec praetermitto video consuetudo homo noster aetas is percipio facilitas . 
quod ad nomen proprius persona et locus attineo , opus sum do , praesertim in hic alter editio , ut saltem in idem liber#4 eademque significatio uniformitas servo , praefero , ut pateo , scribo modus certus aut , in res dubius , editio Xystinae - Clementinae ratio exprimo , quis#2 propius accedo ad forma Graecus , quis#2 , ad hic quod pertineo , sum textus Masoretico antiquus . 
Orthographia , attento finis liturgico novus vulgatus editio , quis#2 imprimo perspicuitatem exposco , non sequor varietas exemplarium manus scriptum , sed usus , quis#2 hic aetas magis invalesco ; qui in res studium sum pono in uniformitate . 
Interpunctioni , quis#2 potius practicus quidam ratio sequor , sum propono ut sive lectio sive interpretatio sum adiumento , cum textus sum huiusmodi ut ad is versiones vulgaris refero . 
in novum vulgo#2 editio idem ordo librorum servo , quis#2 proprius sum editio Xystinae - Clementinae . 
ordo autem numerus capitum et versiculorurn conformo sum numero ratio , quis#2 in quibusque textus primigenius invenio . 
in psalterium ergo ordo textus Masoretic ; servo , ordo vulgatus editio intro parentheses pono . 
textus denique poeticus secundum ordo versus sum typographice dispositus , ratio , ut decet , habeo necessitas Liturgiae Hora . 
EDUARDUS SCHICK eps . 
ut iudico possum de recognitio , publicus usus in ecclesia destinatus , Veteris vulgatus editio , expedio de modus expono , quis#2 ad emendo quidam liber sacer scriptura necessarius sum visus , necnon de peculiaris quaestio , quis#2 orior sum , atque de is solutio . 
vetus testamentum in arduum emendo PENTATEUCHUM opus pontificium commissio pro novum vulgo#2 Bibliorum editio sequor sum s . 
Hieronymus exemplum , quis#2 sic ad Desiderium scribo : Sicubi tu in translatio video erro , interrogo Hebraei , diversus urbs magister consul . 
. . nunc tu precor , Desideri carus , ut quis#2 tantus opus ego subeo facio , et ab Genesis exordium capio , oratio iuves , quo possum idem spiritus , quo scribo sum liber#4 , in Latinum is transfero sermo . 
magnus Doctor , Damasi papa mando , Pentateuchum inter - ex ipse Hebraica veritas Latinum vox reddo , quis#2 simplicitas , fidelitas et elegantia generatim excello . 
tamquam norma sumptus sum textus Masoreticus ( TM ) , criticus edo#2 in Stutgardiensibus . 
si ab textus Masoretico interdum recedo , in nosco criticus ratio emendatio profero . 
sed etiam ad LXX Interpretum Graecus versionem ( Gr ) specto sum pro antiquitas eiusque acceptione apud Christianus sermo Graecus . 
hic autem versionis ille adhibeo editio , quam#4 criticus paro#2 Alfredus Rahlfs , quisque Stutgardiae annus editum sum . 
hic editio , multus ex pars sol codicibus b S ab nitor , etiam Origenis et Luciani recensio aliosque fons parvus admitto . 
Perpensae quoque et adhibeo sum antiquus versiones Aramaica , sive quam#4 voco Targum ( Targ ) , Syriacus ( Syr ) , Aquila ( Aq ) , Symmachus ( Sym ) et Theodotionis ( Theod ) . 
textus Latinus invenio in ( Vg ) ab societas Biblica Virtembergensi , Stutgardiae edo , quam#4 R . 
Weber recenseo adiuvo b . 
Fischer , Gribomont , h . 
F. D. Sparks , W . 
Thiele ( edo . 
criticus ) . 
in recenseo Pentateucho norma generalis sequor sum , unde vulgatus editio textus tunc tantus emendo , cum validus ratio sive criticus textualis sive scientia philologus is postulo video . 
Attamen huiusmodi emendatio ita facio sum , ut novus elocutio cum lingua Latinum vulgatus editio concino eiusque velut color atque stilus conservo . 
maximus ergo pars veneror vulgatus traditio tribuo in qui summus emineo liber#4 Pentateuchi , excipio Levitico . 
vulgatus verbum , ubicumque textus Hebraicum fidelis reddo , etiam quoad sensus tantus , ibi servo sum ; sin autem , congruus eligo vocabulum , quis#2 in alius libra Veteris et Novius testamentum occurro . 
item idem vocabulum Latinum generatim servo sum pro quidam typicis vox Hebraicis , ex . 
g . 
miskk ; n habitaculum , ; ohel mo ; ; D tabernaculum conventus , ter ; M ; h primitivus , uqq ; h praeceptum ( non caeremoniae ) , ego ; w ; h mandatum ( non praeceptum ) etc . 
conservo etiam sum semitismi quis#2 dico#2 , ex . 
g . 
cornu salus , deus iustitia , semen ( posteritas ) , loquor sum dominus dico#2 etc . 
; sic etiam nomen proprius Hebraica , ex . 
g . 
Meriba , Massa#2 , Mosoch , Misar etc . 
servo sum . 
peculiaris difficultas orior ex libra THOBIS et IUDITH , quis#2 videlicet textus in Vulgata nullus planus respondeo textus primigenius lingua atque valde quidem disto ab is , quis#2 in recens Bibliorum sacrum editio invenio . 
etenim primigenius librorum Thobis et Iudith scriptio intereo , is ambos ipse sanctus Hieronymus sine magnus negotium converto : unus dies labor arripio ; hic liber#4 unus lucubratiunculam do magis sensus ex sensus quam#4 ex verbum verbum transferens . 
revera interpretatio liber#4 Thobis ab Hieronymus conficio admodum discrepo ab lectio LXX Interpretum ( codd . 
ab ) , quis#2 et ipse vicissim brevis sum quam#4 codicis Sinaitici , quis#2 hodie proximus sum arbitror primigenius scriptio . 
sed Vetus Latinum propius accedo ad codicis Sinaitici textus . 
liber#4 Iudith lectio Graecum bene exhibeo tres in praecipua forma : BAS ; mss ; ms ( similis Veteri Latinus atque Syriacus ) . 
cum igitur summus pontifex permitto ut in novus vulgatus induco etiam textus apud recens editio adhibeo ( Martius ) , pontificium commissio fons eligo secundum lectio Veteris Latinus censuitque utor codex Vercellensis XXII ( saec . 
X ) pro liber#4 Thobis et codex Bernensi ( saec . 
X ) pro liber#4 Iudith , quos autem confero diligenter antea cum codicibus Latinum et Graecus proprius locus describo . 
liber#4 ESTHER in ecclesia lego#2 secundum duo forma canonicus . 
textus Hebraicus ab s . 
Hieronymus translatus exsto in editio vulgo#2 in sum , - , textus Graecus non sum simplex versio , sed retractatio liber#4 Hebraici , largiter augeo et etiam partim transformata . 
pars , quis#2 in liber#4 Hebraico desum , s . 
Hieronymus addo post versionem textus Hebraici ( in Vulgata , - , ) . 
editio Graecum condicio Iudaei in diaspora dego apto sum , ut appareo in transformato decretum regio Mardochaei ( , et , ve - cc vulgo#2 , - ) . 
hic mutatio congruo in versione Vetere Latinum textus Graecus omissio pugna ( , - - ) . 
in hic omissione et alius lectio vario , in quis#2 disto ab textus manus scriptum Graecus trado , versio Vetus Latinum textus Graecus primigenius conservo . 
textus autem Graecus in exemplar manus scriptum Graecus trado ( excipio paucus exemplar manus scriptum sic dico#2 Lucianeis ) secundum subscriptio ( , vulgo#2 , ) sum opus Lysimachus ( filius Ptolemaeum Hierosolymitani ) , quis#2 textus Graecus textus Hebraico assimilavit suppleo omissiones . 
hic sum subscriptio : annus quartus , regno Ptolemaeum et Cleopatra , affero Dositheus , quis#2 se sacerdos et levitici genus fero , et Ptolemaeus filius is hic epistula Phurim , quam#4 dico#2 sum ( genuinus ) et interpretor sum Lysimachus Ptolemaeum filius in Ierusalem . 
Versioni textus Hebraici insero additio et alius quidam discrepantiae editio Graecus ( II ) , quis#2 sum magnus momentum , in locus is convenio . 
Numeratio hic pars fio litterae post numerus pono . 
Versio autem suppono textus versionis Veteris Latinus , excipio duo decretum regia ( , ab - g ; , ab - cc ) , in quis#2 interpres difficilis idioma rhetoricus non plene intellego et quis#2 Lysimachus ferus solus in , y muto , pro dies decimus quartus Adar secundum editio Hebraicam dies decimus tertius pono ; in , f autem conservo dies decimus quartus , quia iam suus tempus in textus Hebraico ( , ) dies caedi Iudaei assigno excido#2 . 
auctor Graecus dies decimus tertius Adar in dies decimus quartus muto , quia secundum ille dies excidio destinatus iam ut dies festus celebro sum ( , z - aa ) et decretum regio ( , cc ) pugna sum impedio . 
in psalterium recognosco norma generalis , quis#2 in emendo vulgo#2 editio obtineo , accuro definio sum et accommodo , respectus habeo peculiaris indolis psalterium , quod sum textus poeticus , saepe difficilis , interdum parvus rectus trado , ab s . 
Hieronymus non converto in Latinum sed solus correctus , denique ex diuturnus saeculum usus in sacer Liturgia cottidie adhibeo . 
ad hasce singillatim norma opus sum dirigo : ) textus psalterium vulgatus editio ( , quod dico#2 ) servo sum , dummodo textus Masoreticum ( TM ) rectus , quamvis verbum ex verbum materialis quidam ratio exprimo , reddo . 
) emendo sum vulgo#2 editio , ubi non congruo cum TM , quis#2 maximus fides habeo atque , respectus contextus oratio , bonus sum video . 
) Quoties TM appareo vel video sum corrumpo , et versio LXX Interpretum ( quam#4 vulgo#2 editio sum sequor ) putari possum quasi certus sensus primitivus testimonium , lectio versionis LXX Interpretum ( atque adeo#2 etiam editio vulgatus ) sum accipio . 
) cum TM intellego nequeo ( sive quod sum corrumpo , sive quod nos facultas iam sum adimo is interpretor ) atque undique colligi possum LXX Interpretes et auctor vulgatus editio is sum latus interpretor , ita tamen ut is versio cum contextus oratio convenio , eiusmodi interpretatio sum induco , quamvis non sum satis perspicuus ( velut in Pss , que - ab ; , ; , - ; , ; , - ; , ) . 
) cum TM corrumpo appareo et neque versio LXX Interpretum neque vulgo#2 editio lectio probo exhibeo , textus sum emendo is ratio , ut ab tcxtu Hebraico consonantico parvus deflecto atque aptus praebeo significatio . 
) non recipio sum textus emendatio , quis#2 hic solus bonus efficio , atque tantus exceptio in modus verbum Hebraico volo#1 , ex alius lingua Semitica deprompta , sum subiicio , quod , in peculiaris ille oratio contextus , lectio magis idoneus exhibeo . 
) Epitheta et appellatio deus , velut rupis , Petra , ex usus exemplum Graecus Latinorumque vocabulum sum reddo , quis#2 modus sum refugium , locus munitus , vel praesidium , adjuto , prout contextus verbum postulo . 
ad lingua Latinus quod attineo , servo sum ille oratio genus , quod vulgatus sacrum Bibliorum editio peculiaris et proprius sum cognosco . 
sum enim diuturnus ecclesia usus probo et , licet animus ab elegantia oratorium alienus is testor , quis#2 , verbum ex verbum exprimo , Graecum exemplum in Latinum converto , sum tamen sanus , candidus , significo et eiusmodi , ut parvus ingenium quam#4 ipse cor homo suaviter tango . 
hic igitur proprietas praecipuus lingua Latinus biblicae , quis#2 do opus sum condisco ( is enim difficultas non facilis evinco , quis#2 solus ad lingua Latinus in schola , ut fero consuetudo , incubo ) , in novum vulgo#2 editio reperio : ) Thesaurus verbum saepe peculiaris omnino indolem praefero . 
occurro enim : ab ) vocabulum Latinum , quis#2 auctor ethnicus , quod scio , non utor sum , et quis#2 potius ad vulgaris lingua Latinus ratio pertineo video , velut : ablactare , approximare , contribulare , elongare ( quis#2 verbum temporalis usus sum et transitivus et intransitivus ) , fiducialiter , glorifico , humilio , magnifico , subsannare , superexaltare , supersperare . 
b ) alius verbum Latinum in sacer Bibliis novus vis accipio ex novus religio novoque pietas sensus induco . 
quis genus sum : adinventio , calumnia , confiteor , eructo , iniustitia , justitia , misericordia , susceptor , sustineo , veritas , testamentum . 
que ) non paucus vocabulum ex Graecus sum recipio , quamvis interdum vox Latinum sum in promptus#2 , velut diabolus ( i . 
ex . 
calumniator ) , erodius ( i . 
ex . 
ardea ) , neomenia ( i . 
ex . 
novus luna ) , nycticorax ( i . 
ex . 
bubo ) , scandalum ( i . 
ex . 
offendiculum ) , synagoga ( i . 
ex . 
coetus ) ; memoro dignus sum verbum christus et ecclesia ( quis#2 idem valeo atque ungo et conventus ) ; quis#2 quidem vocabulum , utpote cum apud LXX Interpretes invenio , vis habeo Christianus aetas anteriorem , quis#2 in Latinum transeo ( cfr . 
Ps , ecclesia malignor ; Ps , : Christus meus ) . 
locutio quoque singularis huc pertineo , velut in idipsum ( omitto testo in Graecus i . 
ex . 
unus , simul ) . 
D ) Verba , quis#2 ex Hebraeo sum haurio , facilis dignosco . 
asper autem ille Hebraismus , ex quo locus neuter genus pono femininus , non sum recipio ( cfr . 
Ps , , Vulg . 
: unus peto ab dominus , hic requiro ; novo Vulg . 
: unus peto ab dominus , hic requiro ) . 
vocabulum igitur , quis#2 in novus psalterium contineo , ex verbum thesaurus sacer scriptura , et multus ipse psalterium , sum deprompta , perpaucus excipio , quis#2 tamen in latinitas Christianus sum usitor ( ex . 
g . 
: Ps , : decretum ) . 
praeterea , ut grammaticus scio , in lingua Latinum posterus aetas sub quidam psalterium vox sum subiicio sententia , quis#2 haud necessarius is insum in Christianus antiquitas ; quis#2 modus sum : anima , exaudio , meditari . 
) non paucus proprietas sum servo , quis#2 ad structura verbum sive syntaxin specto ; ex quis#2 genus sum : nominativus extra structura enuntiati pono ; cfr . 
Ps , : deus impollutus via is ( i . 
ex . 
deus via impollutus sum ) ; Ps , : in converto dominus captivitas Sion ; genetivus auctivus , ut caelum caelum , saeculum saeculum ; genetivus qualitas , quis#2 multus magis frequento quam#4 in communis lingua Latinum , ex . 
g . 
Ps , : finis sanctificatio ; geminus accusativus cum verbum do et pono , ut in Ps , : do tu gens hereditas tuus ; Ps , : pono tenebrae latibulum suus ; vocula in cum ablativus , qui significo instrumentum , modus , causa , ut in Ps , : non ago dolus in lingua suus ; item vocula et , quis#2 non solus sum copulativus , sed etiam multiplico habeo vis ex contexo oratio colligo ( causalis , explanatoriam , adversativam , consecutivam etc . 
) ; ellipsis verbum sum , quis#2 ex imitatio Hebraeorum multus creber obtineo quam#4 in communis sermo Latinum ; locutio ADViales , i . 
ex . 
usus verbum temporalis locus ADVii , ex . 
g . 
Ps , : magnifico dominus facio nos ( quod idem valeo atque : dominus magnificus facio nos ) ; comparativus , quis#2 positivus addo vocula prae vel super efficio ; item superlativus , quis#2 significo positivus et verbum nimis ( i . 
ex . 
valde ) ; infinitivus finalis , ex . 
g . 
Ps , : quoniam venio iudico terra ; vox ipse quoniam , quis#2 saepe sum tantus particula affirmo , qui enuntio primarius induco . 
pernosco sum difficultas pertineo ad usus tempus , quis#2 , ut in Vulgata ( et apud LXX Interpretes ) invenio , saepe noster cogito ratio obnititur . 
servo sum perficio ( quamvis nonnullus tempus praesens aptus sum video ) , cum is volo#1 perfectus praesens , quod dico#2 , aut volo#1 gnomica tribuo possum . 
addo sum vulgatus locutio praepositionales ( i . 
ex . 
quis#2 ex imitatio Hebraeorum ex praepositio et nomen , locus unus praepositio , consto ) , tunc solus muto sum , cum ad res inanimus refero , quod asper quidam sono , velut ante facies ventus ( i . 
ex . 
ante ventus ) ; quodsi de persona ago , non improbo hic usus sum visus . 
nec recipio sum ex Vulgata Hebraismus , ex quo in enuntio relativo supervacaneus pono pronomen demonstrativus , ex . 
g . 
Ps , : mons , in quo beneplaceo sum deus habito in is . 
liqueo in locus , novus exhibeo interpretatio , multus opera is sum confero , ut sive quoad vocabulum , sive quoad syntaxin , sive quoad stilus is cum Vulgata congruo . 
quemadmodum studiosus probus nosco , in Vulgata haud rarus contingo , ut idem verbum Hebraicum non unus modus , varietas causa , reddo Latinus . 
quis#2 mos parvus sequor , annitor sum , ut consto sum idem verbum Hebraici Latinum interpretatio , non ita tamen , ut is res quasi lex devincio . 
) sum denique memorandus in verto et eligo vocabulum Latinum ratio , ut pateo , accuro duco sum locus atque textus parallelorum atque etiam figura poeticus , multus chiasmi , ex . 
g . 
: Ps , - Versus chiasmi in modus sum dispositus : ab - b ; - ab . 
quod attineo ad Ps , , cfr . 
Eccli , Ps , ab , cfr . 
Dt , Ps , b : que . 
Animadverte parallelismum , quis#2 refero ad ex , ( bis ) ; Dt , Ps , b , cfr . 
Io , Ps , b . 
ita sum in Itala . 
Ps , ab , cfr . 
rego , Ps , b , cfr . 
Ps , Ps , , cfr . 
Ps , , ad verbum ; silentium ; ' quod attineo . 
Ps , , ubi scribo sum ; trepidatione ; , cfr . 
Ps , Ps , - Animadverte chiasmum : ab - b ; b - ab . 
Ps , Verba chiasmi in modus sum colloco , ita ut is volo#1 et monumentum appareo : ignis , grando nix , fumus . 
vox Hebraica Q ; t ; R reddo sum verbum ; fumus ; , quod , propter parallelismum , congruo cum ignis , is vel magis quod ipse verbum eiusque etymon in lingua Hebraica ( cfr . 
Gn , ) et in ceterus sermo Semiticis numquam vis habeo ; nebula ; , sed solus ; fumus ; , ex ignis vel tus exorior . 
textus liber#4 ecclesiasticus , sive SIRACIDIS , praeter versionem Veteris Latinus , tres quoque hic praecipua , quis#2 sequor , forma ad nos pervenio : ab ) Graecum prior ( Gr eo textus codicum maiusculorum , quis#2 brevis sum ) ; Graecum alter ( Gr II textus codicum minusculus , quis#2 amplus sum ) ; b ) Hebraica ( h fragmentum magnus Genizae Memphidis ; fragmentum parvus Qumran et Masada ; testimonium , quis#2 apud auctor Iudaicos invenio ) ; que ) Syriacus ( Syr ) , quis#2 translatio sum ex textus Hebraico atque , praeter Veterem Latinus , magnus auctoritas gaudeo quam#4 ceterus antiquus versiones . 
nullus autem ex dico#2 forma directus ab primigenius textus procedo ; immo nec h nec Syr integre ad nos pervenio . 
propterea nullus ex ipse prae ceterus magis valeo aut eminens auctoritas polleo , sed unusquisque seorsim exsto atque per se ipse solus modus expendo sum video . 
qui omnis specto , consequor ut parum efficio possum - nec fio umquam possum - quilibet textus primigenius criticus instauratio . 
hic unus igitur facio puto : Latinus ( La ) scilicet versionem suscipio quasi norma , sive quasi textus suus jus , eamque recognosco iuxta quidem principium pro novum vulgo#2 decerno , absque tamen necessitas is planus accommodo ad forma sive textus Graecus ( eo vel II ) sive textus Hebraici , cum discrepantiae inter La et Gr vel h , quis#2 identidem occurro , habeo sum varia lectio aliquis saltem auctoritas , non vcro simplex mendosus lectio , quis#2 sum corrigo . 
atqui hic praesertim curo , ut scilicet : ab ) cum versus quidam in La tantus invenio , vel praesertim ex Gr II video derivati , idem signo respective notus La , vel Gr II , sequor numerus capitum et versus ; b ) cum duplicatio quidam evidentes repetitio alius versiculus vel pericoparum evado , ipse simplex deleo ; que ) cum autem de duplicatio verbum ago , i . 
ex . 
cum terminus quidam textus Graecus ( Gr ) vel textus Hebraici ( h ) duo aut multus synonymis expressus video , tunc , pro certus non semper habeo simpliciorem forma Gr vel h primigenius sum , servo malo forma La , nisi forte sensus ipse aut alius evidentiae causa emendatio exigo vel suadeo ; D ) deinde cum La corrumpo clare video ex falsus lectio vel ex detorqueo sensus eaque corrigo possum adiuvante Gr aut h vel etiam idem La opportunus codices comparo , tunc emendatio fio ; ex ) item denique , cum La obscuritas laboro sensumque prorsus deterior quam#4 Gr vel h vel Syr offerret . 
ad nomen deus quod attineo - deus , dominus , alo , sanctus , Excelsus - quis#2 ne#2 in alius quidem libra LXX Interpretum constanter ad verbum reddo ex originalis Masoretico , is servo , nonnullus facio exceptio , sicut in La trado sum . 
ad ratio criticus textus quod pertineo , in libra PROPHETARUM peculiaris nosco habeo , quis#2 quidam omnis plus minus ve sum communis ( ut , verbum gratia , propensio ille quis#2 proprius video sum vetustus Christianus versionum , qui messianice textus interpretor amplifico via ) , alius verus unusquisque liber#4 sum proprius ( ut , verbum gratia , exsisto , interdum frequens , locus corruptus in textus primigenius vel in versionibus : quod quidem praesertim pateo in ultimum caput liber#4 Ezechielis et apud aliquos Prophetarum minorum , apud scilicet Osee , Michaeam , Habacuc , Zachariam ) . 
ad hic recognitio conficio liqueo in promptus#2 sum , tamquam fundamentum , textus primigenius ( TM ) et vulgatus versionem ( Vg ) ; sed etiam ad septuaginta Interpretum versionem ( Gr ) admodum specto sum pro antiquitas eiusque acceptione apud Christianus sermo Graecus necnon pro auctoritas , quam#4 habeo in alius conficio translatio ; idem tamen , ad propheta , praesertim Isaiam , quod attineo , nimius libertas nonnumquam ostendo . 
Perpensae quoque et adhibeo sum versiones Aramaica , sive quam#4 voco Targum ( Targ ) , Syriacus ( Syr ) , Aquila ( Aq ) , Symmachus ( Sym ) et Theodotionis ( Theod ) , et alius ( ut quintus in Mich , et Hexaplorum transcriptio in is , ) . 
praeterea fio non possum , ut , copiosus ad textus criticus nosco specto , sanctus Hieronymus commentarius praeterirentur . 
denique in epistula Ieremiae sive Baruch - iuxta quidem non paucus doceo vir - accipio sum emendatio ( v . 
) , quis#2 volo#1 ex aliquis Semitici ( Hebraici ) exemplaris coniectura desumo video . 
ex desertus Iudas codicibus perpaucus deduco possum ; copiosus enim fragmentum librorum propheticus is commentarius aliquis tantus vocabulum plerumque refero , nec idem semper certus fides lego#2 . 
commentarius , sive Pesher ( QpHab ) , in primus et secundum caput liber#4 Habacuc usus sum in Hab , ; , alius res se habeo quoad liber#4 Isaiae , quis#2 in duo codicibus reperio , quis#2 unus integer sum ( QIsa ) , alter autem mutilus ( QIsb ) . 
nam hic pretiosus testimonium , sive per se ipse sive in aliquis innitor ex antiquus versionibus , efficio ut nonnullus lectio certus - quod in bonus spes sum video - restitutio habeo quam#4 lectio , quis#2 in TM trado sum ( cfr . 
is , ; , ; , ; , ; , ; , ; , ; , ; , ; ; ; , ) ; et in quidam locus Qisa cum omnis ferus antiquus lectio concino ( cfr . 
is , ; , ; , ; , ; etc . 
) . 
si quis#2 praecipuus suetarumque vulgatus editio quidam inter se collatio statuo conetur , ad hic conclusio facilis pervenio : variationes quidem in MACCABAEORUM libra frequens sum - fortasse frequens - perpaucus tamen nosco reapse invenio . 
sanctus Hieronymus nec in Latinum sermo verto Maccabaeorum liber ipse curo nec ullus is translatio recognosco aut emendo . 
is enimvero de res , quis#2 in iisdem libra contineo nonnumquam mentio facio , hic etiam adhibeo locutio in quidam locus : hic enim scriptura commemoro ; attamen ipsemet exprimo confiteor se Maccabaeorum liber neglego : is enim nullus versiculus directus umquam profero . 
praeterea quod de liber#4 primus affirmo , is scilicet exsto textus primigenius Hebraicum , hic potius quam#4 ex cognitio dirigo fortasse ex origo conicio ; quam#4 sententia is verbum significo video , quis#2 in prologus galeatus lego#2 : Maccabaeorum primus liber#4 , Hebraicum reperio . 
verumtamen textus ab Vulgata et inter se discordo iam pridem cognosco ; exinde multus vetustus Latinus versiones exsto puto . 
nunc autem , praesertim post ab Donatiano de Bruyne editum studium , ille certus sum video opinio , quis#2 unus defendo sum versionem , eamque ad nos per plurimus recensio pervenio . 
ex quis#2 ob nonnullus peregrina et aberro lectio non parus stupor in mens ingero recensio Bononiensis ( b ) item vulgo#2 . 
in hic igitur perficio recognitio , quotiescumque vulgo#2 versio vel nimium arbitrium Graecus textus interpretari vel omnino ab idem differo video , tunc emendatio plerumque sum conficio verbum et pericopis ex ceterus recensio desumptis , praesertim Lugdunensis ( L ) et Ambrosiana ( P ) . 
denique ad emendatio definio Graecus textus adhibeo sum , quis#2 criticus paro et in lux edo Vernerius Kappler et Robertus Hanhart ( Gottingae ) ; in dubius tamen quidam exsolvo non parus etiam prosum editio Alfredi Rahlfs ( Stutgardiae ) . 
novus testamentum EVANGELIORUM editio propono sum , ut versio Latinum vulgatus , quis#2 dico#2 , scriptura sacer ad textus Graecus , ut hodie criticus ars sum restituo , quam#4 multus conformo . 
quis#2 admodum olim s . 
Hieronymus , Damasi papa mando , Latinum evangelium textus recognosco et emendo secundum codices Graecus , quis#2 sum antiquus atque dignus fides , ita nunc pontificium commissio pro novum vulgo#2 sacrum Bibliorum editio textus ab idem s . 
Hieronymus rctractatum , ad reperio ars textus criticus pervideo , quis#2 nunc obtineo , accommodo . 
ut norma et archetypus sumptus sum textus Graecus Novius testamentum edo#2 , inde ab annus cura nonnullus societas biblicarum , ab Conrado Aland , M. Black , C. Martini , b . 
Metzger , A. Wickgren , quis#2 noster tempus , communis consensio , summa habeo auctoritas . 
ipse verus , quis#2 recognitus sum , textus Latinus contineo Bibliis sacrum iuxta vulgatus Versionem estque annus ab sodalitas Biblica Virtembergensi , Stutgardiae sedes habeo , foras do , adiuvo b . 
Fischer , Gribomont , h . 
F. D. Sparks , W . 
Thiele et R . 
Weber ; quis#2 auctor expetierunt atque conitor sum , ut ipse exemplum s . 
Hieronymus nos praebeo . 
in quo recognosco is servo sum methodus , ut textus Latinus cum Graecus , ex criticus ars praeceptum certus vel saltem probabilis , quam#4 multus concino ; qui in res is progredior sum , ut quantum fio possum , locutio Graecus ad verbum exprimo , is velut imago efficio , atque norma s . 
Hieronymus excedo , quis#2 saepe emendatio quum , ne#2 lego animus turbo ; ajo enim ipse : ne multus ( evangelium ) ab lectio Latinus consuetudo discrepo , ita calamus imperavirnus ut , hic tantus quis#2 sensus video muto correctus , reliquus maneo pateo ut sum ( Praef . 
ad papa Damasum ) . 
hic autem modus conor sum proprietas quoque , ad stilus quisque evangelista pertineo , quam#4 accuro exhibeo atque nonnullus ratio sive historicus sive theologicus , quis#2 in idem textus invenio , in suus lux colloco , non tamen peculiaris ille praeceptum Latinitatis biblicae - Christianus neglego , quis#2 indoles supra , ubi de psalterium ago , brevis sum describo . 
in quis#2 sermo Latinum , ut notus sum , non paucus recipio sum et insero Semitismi , quos quidem velut certus thesaurus verbum locutionumque servo , nisi obscuritas ingero ( ex . 
g . 
filius sponsum ) ; item cura sum , ut idiotismi et quis#2 usus populus#2 proprius redoleo , retineo ; tamen particula quod , quia , quis#2 tantummodo ille hoti Graecus prorsus recitativum , ut ajo , et supervacaneus reddo , expungo . 
in seligo verus lectio , quis#2 apud criticus in controversia versor , editio Conradi Aland eiusque socius sum ex mos sequor , si hic duo excipio : cum enim lectio aliquis in textus Conradi Aland ut incertus ( parenthesi intercludo ) , sed ut certus in Vulgata editio occurro , accipio sum lectio idem vulgatus ( ex . 
g . 
Mc , ) ; cum verus codices vulgatus lectio quidam non exhibeo , quam#4 tamen Conradus Aland eiusque socius in suus editio ut possibilis vel probabilis ( parenthesi intercludo ) induco , vulgatus sequor sum ( ex . 
g . 
Mc , ) is consilium , ut hic indoles quasi magnus pondus testis , ad textus quod attineo , servo . 
lectio verus Latinum , quoties ab editio Conradi Aland discrepo , in apparatus criticus , quis#2 voco , pono sum : ab qui tamen norma deflecto in finis evangelium secundum Marcus ( , - ) , in locus quo de sudor sanguis ago ( Lc , - ) , in narratio de mulier adulter ( Io , - ) ; in extremus tamen pagina annoto locus eiusmodi ab criticus in quaestio sum voco . 
ad idem textus Latinum quod pertineo , propter stilus et ob practicus causa interdum adduco sum ut locutio quidam vulgatus Xystinae - Clementinae , quis#2 appello , diuturnus usus probo , locutio editio criticus Stutgardiensis praeferremus ( velut Mt , ; Mc , ; Lc , etc . 
) ; item nonnullus lectio proprius editio Xystinae - Clementinae , in quidam codicibus propono , sed editio sive Conradi Aland sive vulgatus Stutgardiensis reiectae , in apparatus criticus ut notatione dignus sum refero ( ex . 
g . 
Mt , ; Lc , - ) . 
quod ad nomen et scribo attineo ratio , forma sequor sum , quis#2 sum usitor et noster aetas potissimus vigeo . 
lego cum gaudium accipio sive editio criticus textus Graecus Novius testamentum ab Conrado Aland eiusque socius conficio , sive textus vulgatus Stutgardiensis , sive retractationem criticus idem , ab pontificium commissio pro novum vulgo#2 sacrum Bibliorum editio perago , opus sum socius is oecumenicum vir hic in res peritus . 
ad actus apostolus quod attineo , dum Graecitas emendo forma perago sum , latinitas versionis vulgatus durus stilus ab ignotum nos auctor conficio sum . 
quis liber#4 cum textualis retractatio opus s . 
Hieronymus non habeo , is facio sum recensio labor magis necessar ; us et arduus . 
ad hic quoque recognitio efficio , textus Graecus quis#2 ab C. Aland eiusque socius criticus apparatus sum , tamquam archetypum sumo ; pro textus verus Latinum princeps exemplar nos sum criticus editio vulgatus Stutgardiae annus profero . 
epistula tum S. paulus tum catholicus textus Latinus sum prorsus idem ratio atque via recognitus , quis#2 evangelium ; is is consilium ut cum exemplarium Graecus , criticus ars ops statuo , quam#4 multus congruo atque concino . 
cum tamen hic N. T. pars , ut plerusque doceo censeo nosque ipse experior sum , beatus Hieronymus non recenseo - quis#2 quidem sum unus ex causa cur textus epistula N. T. alicubi obscurus et perplexus appareo - idcirco nos textus Latinus vulgatus satis corrigo sum , quis#2 et emendo et immutavimus quoties aut criticus ratio textus , aut philologia , aut exegesis posco . 
qui in res simul is studiosus considero sum , quis#2 Latinum codices et antiquum scriptum Christianus , in primisque Hieronymus commentatio trado , simul etiam is scientia subsidium adhibeo , quis#2 hic noster infero aetas ; ut non solus emendatio criticus ars fundamentum nitor , sed etiam cum ille lingua atque genus dico aptus cohaereo , quis#2 antiquus ecclesia proprius sum . 
textus Graecus liber#4 apocalypsis , ut comperio sum , Hebraismis et soloecismus redundo ; is autem Latinum versio , diligenter sanus , licet mendosus aliquando , perago sum , cum et elocutio emendo et verbum flexio efficio conor , ut primigenius textus in rectum vividoque Latinum sermo reddo . 
etiam hic liber#4 cum textualis retractatio opus s . 
Hieronymus non habeo , is facio sum recensio labor magis necessarius et arduus . 
liber#4 GENESIS in principium creo deus cae solus et terra . 
terra autem sum inanis et vacuus , et tenebrae super facies abyssus , et spiritus deus fero super aqua . 
dico#2 deus : fio lux . 
et facio sum lux . 
et video deus lux quod sum bonus et divisor deus lux atque tenebrae . 
Appellavitque deus lux dies et tenebrae nox . 
Factumque sum vesper et mane , dies unus . 
dico#2 quoque deus : fio firmamentum in medius aqua et divido aqua ab aqua . 
et facio deus firmamentum divisitque aqua , quis#2 sum sub firmamentum , ab hic , quis#2 sum super firmamentum . 
et facio sum ita . 
Vocavitque deus firmamentum caelum . 
et facio sum vesper et mane , dies secundus . 
dico#2 verus deus : congrego aqua , quis#2 sub caelum sum , in locus unus , et appareo aridus . 
Factumque sum ita . 
et voco deus aridus terra congregationesque aqua appello Maria . 
et video deus quod sum bonus . 
et ajo deus : germino terra herba vireo et herba facio semen et lignum pomiferum facio fructus iuxta genus suus , quis#2 semen in semetipso sum super terra . 
et facio sum ita . 
et profero terra herba vireo et herba afferentem semen iuxta genus suus lignumque facio fructus , quis#2 habeo in semetipso sementis secundum species suus . 
et video deus quod sum bonus . 
et facio sum vesper et mane , dies tertius . 
dico#2 autem deus : fio luminarium in firmamentum caelum , ut divido dies atque nox et sum in signum et tempus et dies et annus , ut luceo in firmamentum caelum et illuminent terra . 
et facio sum ita . 
facio deus duo magnus luminarium : lumino magnus , ut praeesset dies , et lumino parvus , ut praeesset nocti , et stella . 
et pono is deus in firmamentum caelum , ut luceo super terra et praesum dies atque nocti et divido lux atque tenebrae . 
et video deus quod sum bonus . 
et facio sum vesper et mane , dies quartus . 
dico#2 etiam deus : pullulo aqua reptilis anima vivo , et volatilis volo super terra sub firmamentum caelum . 
Creavitque deus cetus grandis et omnis anima vivo atque motabilis , quam#4 pullulo aqua secundum species suus , et omnis volatilis secundum genus suus . 
et video deus quod sum bonus ; benedico is deus dico#2 : Crescite et multiplico et replete aqua mas , avesque multiplico super terra . 
et facio sum vesper et mane , dies quintus . 
dico#2 quoque deus : produco terra anima vivo in genus suus , iumentum et reptilis et bestia terra secundum species suus . 
Factumque sum ita . 
et facio deus bestia terra iuxta species suus et iumentum secundum species suus et omnis reptilis terra in genus suus . 
et video deus quod sum bonus . 
et ajo deus : facio homo ad imago et similitudo noster ; et praesint piscis mas et volatilis caelum et bestia universaeque terra omnique reptilis , quod moveo in terra . 
et creo deus homo ad imago suus ; ad imago deus creo ille ; masculus et femina creo is . 
Benedixitque ille deus et ajo ille deus : Crescite et multiplico et replete terra et subicite is et dominamini piscis mas et volatilis caelum et universus animo , quis#2 moveo super terra . 
dico#2 deus : ecce do vos omnis herba afferentem semen super terra et universus lignum , quis#2 habeo in semetipsis fructus lignum porto sementis , ut sum vos in esca et cunctus animo terra omnique volucri caelum et universus , quis#2 moveo in terra et in quis#2 sum anima vivo , omnis herba vireo ad vesco . 
et facio sum ita . 
Viditque deus cunctus , quis#2 facio , et ecce sum valde bonus . 
et facio sum vesper et mane , dies sextus . 
igitur perfectus sum caelum et terra et omnis exercitus is . 
Complevitque deus dies septimus opus suus , quod facio , et requiesco dies septimus ab universus opus , quod patrarat . 
et benedico deus dies septimus et sanctifico ille , quia in ipse requiesco ab omnis opus suus , quod creo deus , ut facio . 
iste sum generatio caelum et terra , quando creo sum . 
in dies quo facio dominus deus terra et caelum ; omnis virgultum ager , antequam orior in terra , omnisque herba regio , priusquam germino ; non enim pluerat dominus deus super terra , et homo non sum , quis#2 opero humus , sed fons ascendo ex terra irrigo universus superficiem terra ; tunc formo dominus deus homo pulvis de humo et inspiravit in no is spiraculum vita , et facio sum homo in anima vivo . 
et planto dominus deus paradisus in Eden ad orior , in quo pono homo , quis#2 formo . 
Produxitque dominus deus de humo omnis lignum pulcher video et ad vesco suavis , lignum etiam vita in medius paradisus lignumque scientia bonus et malus . 
et fluvius egredior ex Eden ad irrigo paradisus , quis#2 inde divido in quattuor capitum . 
nomen unus Phison : ipse sum , quis#2 circumeo omnis terra Hevila , ubi sum aurum ; et aurum terra ille bonus sum ; ibi invenio bdellium et lapis onychinus . 
et nomen fluvius secundus Geon : ipse sum , quis#2 circumeo omnis terra Aethiopia . 
nomen verus flumen tertius tigris : ipse vado ad orior Assyria . 
fluvius autem quartus ipse sum Euphrates . 
tulo ergo dominus deus homo et pono is in paradisus Eden , ut opero et custodio ille ; praecipio dominus deus homo dico#2 : ex omnis lignum paradisus comedo ; de lignum autem scientia bonus et malus ne#2 comedas ; in quicumque enim dies comederis ex is , mors morior . 
dico#2 quoque dominus deus : non sum bonus sum homo solus ; facio is adjutor similis suus . 
formo igitur dominus deus de humo cunctus animo ager et universus volatilis caelum , adduco is ad Adam , ut video quis#2 voco is ; omnis enim , quod voco Adam anima vivo , ipse sum nomen is . 
Appellavitque Adam nomen suus cunctus pecus et universus volatile caelum et omnis bestia ager ; adae verus non invenio adjuto similis is . 
immitto ergo dominus deus sopor in Adam . 
cumque obdormisset , fero unus de costa is et repleo caro pro is ; et aedifico dominus deus costa , quam#4 offertor de Adam , in mulier et adduco is ad Adam . 
dico#2 Adam : hic nunc os#2 ex os#2 meiset caro de caro meus ! 
hic voco Virago , quoniam de vir sumo sum hic . 
quam#4 ob res relinquo vir pater suus et mater et adhaereo uxor suus ; et sum in caro unus . 
sum autem uterque nudus , Adam scilicet et uxor is , et non erubesco . 
et serpens sum callidus cunctus animo ager , quis#2 facio dominus deus . 
qui dico#2 ad mulier : Verene praecipio vos deus , ut non comederetis de omnis lignum paradisus ? 
. 
qui respondeo mulier : de fructus lignum , quis#2 sum in paradisus , vesco ; de fructus verus lignum , quod sum in medius paradisus , praecipio nos deus , ne#2 comederemus et ne#2 tango ille , ne#2 morior . 
dico#2 autem serpens ad mulier : nequaquam mors morior ! 
scio enim deus quod in quicumque dies comederitis ex is , aperio oculus vos , et sum sicut deus scio bonus et malus#3 . 
video igitur mulier quod bonus sum lignum ad vesco et pulcher oculus et desiderabilis sum lignum ad intellego ; et fero de fructus ille et comedo do etiam vir suus se cum , quis#2 comedo . 
et aperio sum oculus ambo . 
cumque cognosco sum se nudus , consuo folium ficus et facio se perizomata . 
et cum audio vox dominus deus deambulo in paradisus ad aura post meridies , abscondo se Adam et uxor is ab facies dominus deus in medius lignum paradisus . 
Vocavitque dominus deus Adam et dico#2 is : ubi sum ? 
. 
qui ajo : vox tuus audio in paradisus et timeo is quod nudus sum et abscondo ego . 
qui dico#2 : quis enim indico#2 tu quod nudus sum , nisi quod ex lignum , de quo tu praecipio , ne#2 comederes , comedisti ? 
. 
dico#2 Adam : mulier , quam#4 do socia ego , ipse do ego de lignum , et comedo . 
et dico#2 dominus deus ad mulier : quis#2 hic facio ? 
. 
qui respondeo : serpens decipio ego , et comedo . 
et ajo dominus deus ad serpens : quia facio hic , maledico esinter omnis pecoraet omnis bestia ager ! 
super pectus tuus gradieriset pulvis comedes cunctisdiebus vita tuus . 
inimicitia pono inter tu et mulieremet semen tuus et semen ille ; ipse contero caput tuus , et tuuus contero calcaneus is . 
mulier dico#2 : multiplico aerumna tuaset conceptus tuus : in dolor pario filius , et ad vir tuus sum appetitus tuus , ipse autem deminor tuus . 
adae verus dico#2 : quia audio vox uxor tuus et comedisti de lignum , ex quo praecipio tu , ne#2 comederes , maledico humus propter tu ! 
in labor comedes ex eacunctis dies vita tuus . 
spina et tribulus germino tu , et comedes herba terra ; in sudor vultus tuus vesco panus , donec revertaris ad humus , de qui sumptus sum , quia pulvis sum et in pulvis revorto . 
et voco Adam nomen uxor suus Eva , is quod mater sum cunctus vivo . 
facio quoque dominus deus adae et uxor is tunica pelliceo et induo is . 
et ajo dominus deus : ecce homo facio sum quasi unus ex nos , ut scio bonus et malus#3 ; nunc ergo , ne#2 mitto manus suus et sumo etiam de lignum vita et comedat et vivo in aeternus ! 
. 
emitto is dominus deus de paradisus Eden , ut opero humus , de qui sumptus sum . 
Eiecitque homo et colloco ad orior paradisus Eden cherubim et flammeum gladius atque versatilis ad custodio via lignum vita . 
Adam verus cognosco Evam uxo res suus , quis#2 concipio et pario#2 Cain dico#2 : Acquisivi vir per dominus . 
Rursusque pario#2 frater is Abel . 
et sum Abel pastor ovis et Cain agricola . 
fio sum autem post aliquot dies ut offerret Cain de fructus ager munus dominus . 
Abel quoque offertor de primogenitus grex suus et de adipibus is . 
et respicio dominus ad Abel et ad munus is , ad Cain verus et ad munus ille non respicio . 
Iratusque sum Cain vehementer , et concedo vultus is . 
dico#2 dominus ad is : quare irascor sum , et cur concedo facies tuus ? 
nonne si bene ago , vultus attollo ? 
sin autem male , in foris peccatum insidiabitur , et ad tu sum appetitus is , tuuus autem dominaberis ille . 
dico#2 Cain ad Abel frater suus : Egrediamur foras . 
cumque sum in ager , consurgo Cain adversus#2 Abel frater suus et interfacio is . 
et ajo dominus ad Cain : ubi sum Abel frater tuus ? 
. 
qui respondeo : nescio . 
num custos frater meus sum ego ? 
. 
dico#2 ad is : quis#2 facio ? 
vox sanguis frater tuus clamo ad ego de ager . 
nunc igitur maledico sum procul ab ager , quis#2 aperio os#2 suus et suscipio sanguis frater tuus de manus tuus ! 
cum operor sum is , amplus non do tu fructus suus ; vagus et profugus sum super terra . 
dico#2 Cain ad dominus : magnus sum poena meus quam#4 ut porto is . 
ecce eicio ego hodie ab facies ager , et ab facies tuus abscondo et sum vagus et profugus in terra ; omnis igitur , quis#2 invenio ego , occido#1 ego . 
dico#2 is dominus : nequaquam ita fio , sed omnis quis#2 occido#1 Cain , septuplum punietur ! 
. 
Posuitque dominus Cain signum , ut non is interficio omnis quis#2 invenio is . 
Egressusque Cain ab facies dominus habito in terra Nod ad orientalis plaga Eden . 
cognosco autem Cain uxor suus , quis#2 concipio et pario#2 Henoch . 
et aedifico civitas voco nomen is ex nomen filius suus Henoch . 
porro Henoch gigno Irad , et Irad gigno Maviael , et Maviael gigno Mathusael , et Mathusael gigno Lamech . 
qui accipio uxor duo : nomen unus Ada et nomen alter sella . 
Genuitque Ada Iabel , quis#2 sum pater habito in tentorium atque pastor . 
et nomen frater is Iubal ; ipse sum pater omnis cano cithara et organum . 
sella quoque gigno Tubalcain , quis#2 sum malleator et faber in cunctus opus aer et fero . 
soror verus Tubalcain Noema . 
dico#2 Lamech uxoribus suus : Ada et sella , audio vox meus ; uxor Lamech , ausculto sermo meus : occido#2 vir pro vulnus meoet adulescentulus pro livore meus ; septuplum ultio do de Cain , de Lamech verus septuagiens septiens . 
cognosco quoque Adam uxor suus , et pario#2 filius voco nomen is Seth dico#2 : pono ego deus semen alius pro Abel , quis#2 occido#1 Cain . 
sed et Seth nascor sum filius , quis#2 voco Enos . 
tunc coepio invoco nomen dominus . 
hic sum liber#4 generatio Adam . 
in dies qui creo deus homi no , ad similitudo deus facio ille . 
masculus et femina creo is et benedico ille ; et voco nomen is Adam in dies , quo creo sum . 
vivo autem Adam centum triginta annus et gigno ad similitudo et imago suus voco nomen is Seth . 
et facio sum dies Adam , postquam gigno Seth , octingenti annus , genuitque filius et filia . 
et facio sum omnis tempus , quod vivo Adam , annus nongenti triginta , et morior sum . 
vivo quoque Seth centum quinque annus et gigno Enos . 
Vixitque Seth , postquam gigno Enos , octingenti septem annus genuitque filius et filia . 
et facio sum omnis dies Seth nongentorum duodecim annus , et morior sum . 
vivo verus Enos nonaginta annus et gigno Cainan . 
et vivo Enos , postquam gigno Cainan , octingenti quindecim annus et gigno filius et filia . 
Factique sum omnis dies Enos nongentorum quinque annus , et morior sum . 
vivo quoque Cainan septuaginta annus et gigno Malaleel . 
et vivo Cainan , postquam gigno Malaleel , octingenti quadraginta annus genuitque filius et filia . 
et facio sum omnis dies Cainan nongenti decem annus , et morior sum . 
vivo autem Malaleel sexaginta quinque annus et gigno Iared . 
et vivo Malaleel , postquam gigno Iared , octingenti triginta annus et gigno filius et filia . 
et facio sum omnis dies Malaleel octingenti nonaginta quinque annus , et morior sum . 
Vixitque Iared centum sexaginta duo annus et gigno Henoch . 
et vivo Iared , postquam gigno Henoch , octingenti annus et gigno filius et filia . 
et facio sum omnis dies Iared nongenti sexaginta duo annus , et morior sum . 
porro Henoch vivo sexaginta quinque annus et gigno Mathusalam . 
et ambulo Henoch cum deus , postquam gigno Mathusalam , trecenti annus et gigno filius et filia . 
et facio sum omnis dies Henoch trecenti sexaginta quinque annus , ambulavitque cum deus et non appareo , quia fero is deus . 
vivo quoque Mathusala centum octoginta septem annus et gigno Lamech . 
et vivo Mathusala , postquam gigno Lamech , septingentos octoginta duo annus et gigno filius et filia . 
et facio sum omnis dies Mathusala nongenti sexaginta novem annus , et morior sum . 
vivo autem Lamech centum octoginta duo annus et gigno filius voco nomen is Noe dico#2 : iste consolo nos ab opus noster et labor manus noster in ager , quis#2 maledixit dominus . 
Vixitque Lamech , postquam gigno Noe , quingenti nonaginta quinque annus et gigno filius et filia . 
et facio sum omnis dies Lamech septingenti septuaginta septem annus , et morior sum . 
Noe verus , cum quingentorum sum annus , gigno Sem , Cham et Iapheth . 
cumque coepio homo multiplico super terra et fi lio procreassent , video filius deus filia homo quod sum Pulchra , accipio se uxor ex omnis , quis#2 eligo . 
dico#2 deus : non permaneo spiritus meus in homo in aeternus , quia caro sum ; eruntque dies ille centum viginti annus . 
Gigantes sum super terra in dies ille et etiam postquam ingredior sum filius deus ad filia homo , illaeque is gigno : iste sum potens ab saeculum vir famosus . 
video autem dominus quod multus malitia homo sum in terra , et cunctus cogitatio cor is non intendo sum nisi ad malus#3 omnis tempus , paenitet dominus quod homo facio in terra . 
et tango dolor cor intrinsecus : deleo , inquiam , homo , quis#2 creo , ab facies terra , ab homo usque ad pecus , usque ad reptilis et usque ad volucris caelum ; paeniteo enim ego facio is . 
Noe verus invenio gratia coram dominus . 
hic sum generatio Noe : Noe vir iustus atque perficio sum in generatio suus ; cum deus ambulo . 
et gigno tres filius : sem , Cham et Iapheth . 
corrumpo sum autem terra coram deus et repleo sum iniquitas . 
cumque video deus terra sum corruptus ; omnis quippe caro conrumpo via suus super terra ; dico#2 ad Noe : finis universus caro venio coram ego ; repleo sum enim terra iniquitas ab facies is , et ecce ego disperdo is de terra . 
facio tu arca de lignum cupressinis ; mansiunculas in arca facies et bitumen linies is intrinsecus et extrinsecus . 
et sic facies is : trecentorum cubitum sum longitudo arca , quinquaginta cubitum latitudo et triginta cubitum altitudo ille . 
fenestra in arca facies et cubito consummo summitas is . 
ostium autem arca pono ex latus ; tabulatus inferus , medius et superus facies in is . 
ecce ego adduco diluvium aqua super terra , ut interficio omnis caro , in qui spiritus vita sum subter caelum : universus , quis#2 in terra sum , consumo . 
Ponamque foedus#2 meus tu ; et ingredieris arca tuuus et filius tuus , uxor tuus et uxor filius tuus tu . 
et ex cunctus animo universus caro bini induco in arca , ut vivo tu , masculinus sexus et femininus . 
de volucribus iuxta genus suus et de iumentum in genus suus et ex omnis reptilis terra secundum genus suus : bini de omnis ingredientur ad tu , ut possum vivo . 
tu autem tollo tu ex omnis esca , quis#2 mando possum , et comporto apud tu ; et sum tam tu quam#4 ille in cibus . 
facio ergo Noe omnis , quis#2 praecipio ille deus ; sic facio . 
dico#2 dominus ad Noe : Ingredere tuuus et omnis domus tuus arca ; tu enim video iustus coram ego in generatio hic . 
ex omnis pecus mundum tollo septeni septeni , masculus et femina ; de pecus verus non mundum duo duo , masculus et femina . 
sed et de volatilis caelum septeni septeni , masculus et femina , ut salveo semen super facies universus terra . 
adhuc enim et post dies septem ego pluo super terra quadraginta dies et quadraginta nox et deleo omnis substantia , quam#4 facio , de superficies terra . 
facio ergo Noe omnis , quis#2 mando is dominus . 
Eratque Noe sescentorum annus , quando diluvium aqua inundaverunt super terra . 
et ingredior sum Noe et filius is , uxor is et uxor filius is cum is in arca propter aqua diluvium . 
de pecus mundum et immundus et de volucribus et ex omnis , quod moveo super terra , duo et duo ingredior sum ad Noe in arca , masculus et femina , sicut praecipio deus Noe . 
cumque transeo septem dies , aqua diluvium inundaverunt super terra . 
annus sescentesimo vita Noe , mensis secundus , septimus decimus dies mensa rumpo sum omnis fons abyssus magnus , et cataracta caelum aperio sum ; et facio sum pluvius super terra quadraginta dies et quadraginta nox . 
in articulus dies ille ingredior sum Noe et Sem et Cham et Iapheth filius is , uxor ille et tres uxor filius is cum is in arca . 
ipse et omnis animal secundum genus suus , universaque iumentum in genus suus , et omnis reptilis , quod moveo super terra in genus suus , cunctumque volatilis secundum genus suus , universus avis omnesque volucris ingredior sum ad Noe in arca , bini et bini ex omnis caro , in qui sum spiritus vita . 
et quis#2 ingredior sum , masculus et femina ex omnis caro introeo , sicut praecipio is deus ; et includo is dominus de foris#2 . 
Factumque sum diluvium quadraginta dies super terra , et multiplico sum aqua et elevaverunt arca in sublimus ab terra . 
vehementer enim inundaverunt et omnis repleo in superficies terra ; porro arca fero super aqua . 
et aqua praevaleo nimis super terra , opertique sum omnis mons excello sub universus caelum . 
quindecim cubitum alo sum aqua super mons , quos operio . 
Consumptaque sum omnis caro , quis#2 moveo super terra , volucrum , pecus , bestia omniumque reptilis , quis#2 repto super terra , et universus homo : cunctus , in quis#2 spiraculum vita in terra , morior sum . 
et deleo omnis substantia , quis#2 sum super terra , ab homo usque ad pecus , usque ad reptilis et usque ad volucris caelum ; et deleo sum de terra . 
remaneo autem solus Noe et quis#2 cum is sum in arca . 
Obtinueruntque aqua terra centum quinquaginta dies . 
recordor autem deus Noe cunctorumque animo et omnis iumentum , quis#2 sum cum is in arca , adduco spiritus super terra , et imminutus sum aqua . 
et claudo sum fons abyssus et cataracta caelum , et prohibeo sum pluvia de caelum . 
Reversaeque sum aqua de terra eo et redeo et coepio minuo post centum quinquaginta dies . 
Requievitque arca mensis septimus , decimus septimus dies mensa super mons aro . 
at verus aqua eo et decresco usque ad decimus mensis ; decimus enim mensis , primus dies mensa , appareo cacumen mons . 
cumque transeo quadraginta dies , aperio Noe fenestra arca , quam#4 facio , dimitto corvus ; quis#2 egredior exeo et rediens , donec sicco aqua super terra . 
emitto quoque columba ab se , ut video si iam cessassent aqua super facies terra . 
qui , cum non invenio , ubi requiesco pes is , revertor sum ad is in arca ; aqua enim sum super universus terra . 
Extenditque manus et apprehendo infero in arca . 
exspecto autem ultra septem dies alius , rursus dimitto columba ex arca . 
at ille venio ad is ad vespera porto ramus oliva vireo folium in os#1 suus . 
intellego ergo Noe quod cessassent aqua super terra . 
Exspectavitque nihilominus septem alius dies ; et emitto columba , quis#2 non sum revertor ultra ad is . 
igitur sescentesimo primus annus , primus mensis , primus dies mensa , sicco sum aqua super terra ; et aperio Noe tego arca , et ecce aspicio video quod exsicco sum superficies terra . 
mensus secundus , septimus et vicesimus dies mensa , arefacio sum terra . 
loquor sum autem deus ad Noe dico#2 : egredior de arca tuuus et uxor tuus , filius tuus et uxor filius tuus tu . 
cunctus animo , quis#2 sum apud tu ex omnis caro , tam in volatilis quam#4 in pecus et in universus reptilis , quis#2 repto super terra , educo tu , ut pullulo super terra et cresco et multiplico super is . 
egredior sum ergo Noe et filius is , uxor ille et uxor filius is cum is . 
sed et omnis animo , iumentum , volatile et reptilis , quis#2 repto super terra , secundum genus suus egredior sum de arca . 
aedifico autem Noe altar dominus ; et tollo de cunctus pecus mundum et volucribus mundum offertor holocaustum super altar . 
Odoratusque sum dominus odor suavitas et loquor sum dominus ad cor suus : nequaquam ultra maledicus terra propter homo , quia cogitatio humanus cor in malus#3 pronus sum ab adulescentia suus . 
non igitur ultra percutio omnis anima vivo , sicut facio . 
cunctus dies terra , sementis et messis , frigus et aestus , aestas et hiem(p)s , dies et nox non requiesco . 
Benedixitque deus Noe et filius is et dico#2 ad is : Crescite et multiplico et impleo terra . 
et terror vester atque tremor sum super cunctus animal terra et super omnis volucris caelum cum universus , quis#2 moveo super terra ; omnis piscis mas manus vester trado sum . 
omnis , quod moveo et vivo , sum vos in cibus ; quasi holus vireo trado vos omnis , excipio quod caro cum anima , quis#2 sum in sanguis , non comedetis . 
sanguis enim anima vestrarum requiro de manus cunctus bestia ; et de manus homo , de manus vir frater is requiro anima homo . 
quicumque effundo humanus sanguis , per homo fundo sanguis ille ; ad imago quippe Deifactus sum homo . 
vos autem crescite et multiplico et pullulo super terra et dominamini is . 
hic quoque dico#2 deus ad Noe et ad filius is cum is : ecce ego statua paciscor meus tu et cum semen vester post vos et ad omnis anima vivo , quis#2 sum tu tam in volucribus quam#4 in iumentum et in omnis bestia terra , quis#2 sum tu , cunctus , quis#2 egredior sum de arca , universus bestia terra . 
statua paciscor meus tu ; et nequaquam ultra interficio omnis caro aqua diluvium , neque sum deinceps diluvium dissipans terra . 
dico#2 deus : hic signum foedus , quod do inter ego et vos et ad omnis anima vivo , quis#2 sum tu , in generatio sempiternus : arcus meus pono in nubes , et sum signum foedus inter ego et inter terra . 
cumque obduco nubes caelum , appareo arcus meus in nubes , et recordabor foedus meus tu et cum omnis anima vivo , quis#2 caro vegetat ; et non sum ultra aqua diluvium ad deleo universus caro . 
Eritque arcus in nubes , et video ille et recordabor foedus sempiternus , quod paciscor sum inter deus et omnis anima vivo universus caro , quis#2 sum super terra . 
dico#2 deus ad Noe : hic sum signum foedus , quod constituo inter ego et omnis caro super terra . 
sum ergo filius Noe , quis#2 egredior sum de arca , Sem , Cham et Iapheth . 
porro Cham ipse sum pater Chanaan . 
tres iste filius sum Noe , et ab hic disseminatum sum omnis homo genus super universus terra . 
Coepitque Noe agricola plantaris vinea ; bibensque vinum inebrio sum et nudo in tabernaculum suus . 
quod cum video Cham pater Chanaan , vereor scilicet pater suus sum nudo , nuntio duo frater suus foras . 
at verus Sem et Iapheth pallium impono umerus suus et incedo retrorsus operio verecundus pater suus , faciesque is averto sum , et pater virilis non video . 
evigilo autem Noe ex vinum , cum disco , quis#2 facio is filius suus parvus , ajo : maledictus Chanaan ! 
servus servus sum frater suus . 
dico#2 : benedico dominus deus Sem ! 
Sitque Chanaan servus is . 
dilato deus Iapheth , et habito in tabernaculum Sem , sitque Chanaan servus is . 
vivo autem Noe post diluvium trecenti quinquaginta annus . 
et impleo sum omnis dies is nongentorum quinquaginta annus , et morior sum . 
liber#4 EXODUS hic sum nomen filius is rael , quis#2 ingredior sum Aegyp tum cum Iacob ; singulus cum domus suus introeo : Ruben , Simeon , Levi , Iudas , Issachar , Zabulon et Beniamin , Dan et Nephthali , Gad et Aser . 
sum igitur omnis anima is , quis#2 egredior sum de femore Iacob , septuaginta ; Ioseph autem in Aegyptus sum . 
quis mortuus et universus frater is omnique cognatio ille , filius Israel cerno et pullulo multiplico sum atque roboro nimis impleo terra . 
surgo interea rex novus super Aegyptus , quis#2 ignoro Ioseph ; et ajo ad populus suus : ecce , populus filius Israel multus et fortis nos sum ; venio , prudenter ago cum is , ne#2 forte multiplico et , si ingruerit contra nos bellum , addo inimicus noster , expugnatisque nos , egrediatur de terra . 
praepono itaque is magister opus , ut affligo is onus ; aedificaveruntque urbs promptuarius Pharao , Phithom et Ramesses . 
Quantoque opprimo is , tanto magis multiplico et cresco . 
Formidaveruntque filius Israel Aegyptius et in servitus redigo is atque ad amaritudinem perduco vita is opus durus lutum et latus omnique famulatus , quo in terra opus premo . 
dico#2 autem rex Aegyptius obstetricibus Hebraeorum , quis#2 unus voco Sephra , alter Phua , praecipio is : quando obstetricabitis Hebraeas , et pario#2 tempus advenio , si masculus sum , interficio is ; si femina , reservo . 
timeo autem obstetrices deus et non facio iuxta praeceptum rex Aegyptius , sed conservo mare . 
qui ad se arcesso rex ajo : quisnam sum hic , quod facio volo , ut puer servo ? 
. 
qui respondeo : non sum Hebraeae sicut Aegyptius mulier ; ipse enim robustus sum et , priusquam venio ad is , pario . 
ergo facio deus obstetricibus , et cresco populus confortatusque sum nimis ; et , quia timeo obstetrices deus , aedifico ille domus . 
praecipio ergo Pharao omnis populus suus dico#2 : quisquis masculinus sexus nascor sum , in flumen proicite ; quisquis femineus , reservo . 
egredior sum vir de domus Levi et accipio uxor stirpis suus ; quis#2 concipio et pario#2 filius et video is elegantem abscondo tres mensis . 
cumque iam celo non possum , sumo fiscella scirpeus et linivit is bitumen atque picus ; posuitque intus infantulum et expono is in carecto ripa flumen , sto procul sorore is et considero eventum reus . 
ecce autem descendo filia Pharao , ut lavo in flumen , et puella is gradiebantur per crepidinem alveus . 
qui cum video fiscella in papyrione , mitto unus ex famulabus suus ; et affero aperio cernensque in is parvulus vagio , miserta is ajo : de infans Hebraeorum sum hic . 
qui soror puer : volo#1 , inquiam , ut vado et vox tu mulier Hebraeam , quis#2 nutrio possum tu infantulum ? 
. 
respondeo : vado . 
pergo puella et voco mater infantis . 
ad quis loquor filia Pharao : accipio , ajo , puer iste et nutri ego ; ego do tu merces tuus . 
suscipio mulier et nutrio puer adultumque trado filia Pharao . 
quis#2 ille adopto in locus filius voco nomen is Moses dico#2 : quia de aqua fero is . 
in dies ille , postquam cerno , Moses egredior sum ad frater suus ; video afflictio is et vir Aegyptius percutio quidam de Hebraeis frater suus . 
cumque circumspicio huc atque illuc et nullus as video , percutio Aegyptius abscondo sabulum . 
et egredior dies alter conspicio duo Hebraei rixor dico is , quis#2 facio iniuria : quare percutio proximus tuus ? 
. 
qui respondeo : quis tu constituo princeps et iudex super nos ? 
num occido#1 ego tuuus volo#1 , sicut occido#1 Aegyptius ? 
. 
timeo Moses et ajo : quomodo palam facio sum verbum iste ? 
. 
Audivitque Pharao sermo hic et quaero occido#1 Moses . 
qui fugio de conspectus is moror sum in terra Madian ; venio ergo in terra Madian et sedeo iuxta puteus . 
sum autem sacerdotium Madian septem filia , quis#2 venio ad haurio aqua ; et impleo canalibus adaquo cupio grex pater suus . 
Supervenere pastor et eicio is : surrexitque Moses et , defensa puella , adaquavit ovis is . 
qui cum revorto ad Raguel pater suus , dico#2 ad is : cur velox venio solitum ? 
. 
respondeo : vir Aegyptius libero nos de manus pastor ; insuper et haurio aqua nos potumque do ovis . 
at ille : ubi sum ? 
, inquiam . 
quare dimitto homo ? 
voco is , ut comedat panis . 
consentio ergo Moses habito cum is accepitque Sephoram filia is uxor . 
qui pario#2 is filius , quis#2 voco Gersam dico#2 : advena sum in terra alienus . 
post multus verus tempus morior sum rex Aegyptius ; et ingemiscentes filius Israel propter opus vocifero sum , ascenditque clamor is ad deus ab opus . 
et audio gemitus is atque recordor sum foedus , quod pepigit cum Abraham , Isaac et Iacob ; et respicio dominus filius Israel et appareo is . 
Moses autem pasco ovis Iethro socerus suus sacerdos Ma dian ; cumque minasset grex ultra desertum , venio ad mons deus Horeb . 
Apparuitque is angelus dominus in flamma ignis de medius rubus ; et video quod rubus ardeo et non comburo . 
dico#2 ergo Moses : vado et video visio hic magnus , quare non comburo rubus . 
cerno autem dominus quod pergo ad video , voco is deus de medius rubus et ajo : Moses , Moses . 
qui respondeo : adsum . 
at ille : ne appropies , inquiam , huc ; solvo calceamentum de pes tuus ; locus enim , in quo sto , terra sanctus sum . 
et ajo : ego sum deus pater tuus , deus Abraham , deus Isaac et deus Iacob . 
abscondo Moses facies suus ; non enim audeo aspicio contra deus . 
qui ajo dominus : video afflictio populus#2 meus in Aegyptus et clamor is audio propter duritia exactor is . 
et scio dolor is descendo , ut libero is de manus Aegyptius et educo de terra ille in terra bonus et spatiosus , in terra , quis#2 fluo lac et mel , ad locus Chananaei et Hetthaei et Amorraei et Pherezaei et Hevaei et Iebusaei . 
clamor ergo filius Israel venio ad ego , vidique afflictio is , qui ab Aegyptii opprimo ; sed venio , mitto tu ad Pharao , ut educo#1 populus meus , filius Israel , de Aegyptus . 
dico#2 Moses ad deus : quis sum ego , ut vado ad Pharao et educo filius Israel de Aegyptus ? 
. 
qui dico#2 is : ego sum tu ; et hic habeo signum quod mitto tu : cum educo populus de Aegyptus , servio deus super mons iste . 
ajo Moses ad deus : ecce , ego vado ad filius Israel et dico#2 is : deus pater vester mitto ego ad vos . 
si dico#2 ego : ; qui sum nomen is ? 
; quis#2 dico#2 is ? 
. 
dico#2 deus ad Moses : ego sum quis#2 sum . 
ajo : sic dico#2 filius Israel : qui sum mitto ego ad vos . 
dico#2 iterum deus ad Moses : hic dico#2 filius Israel : dominus , deus pater vester , deus Abraham , deus Isaac et deus lacob , mitto ego ad vos ; hic nomen ego sum in aeternus , et hic memoriale meus in generatio et generatio . 
vado et congregus seni Israel et dico#2 ad is : dominus , deus pater vester , appareo ego , deus Abraham , deus Isaac et deus Iacob , dico#2 : visito visito vos et video omnis , quis#2 acciderunt vos in Aegyptus ; et dico#2 : educo vos de afflictio Aegyptius in terra Chananaei et Hetthaei et Amorraei et Pherezaei et Hevaei et Iebusaei , ad terra fluo lac et mel . 
et audio vox tuus ; ingredierisque tuuus et seni Israel ad rex Aegyptius , et dico#2 ad is : dominus , deus Hebraeorum , occurro nos ; et nunc eo via tres dies in solitudo , ut immolo dominus deus noster . 
sed ego scio quod non dimitto vos rex Aegyptius , ut eo , nisi per manus validus . 
extendo enim manus meus et percutio Aegyptus in cunctus mirabilis meus , quis#2 facio sum in medius is ; post hic dimitto vos . 
Daboque gratia populus hic coram Aegyptii , et , cum egrediemini , non exibitis vacuum . 
sed postulo mulier ab vicinus suus et ab hospita suus vasum argenteus et aureus atque vestis ; ponetisque is super filius et filia vester et spolio Aegyptus . 
respondeo Moses ajo : quis#2 autem , si non credo ego ne#2 que audio vox meus , sed dico#2 : ; non appareo tu dominus ? 
; . 
dico#2 ergo ad is : quis#2 sum quod teneo in manus tuus ? 
. 
respondeo : virga . 
dico#2 dominus : proicio is in terra ! 
. 
projacio , et verro sum in serpens , ita ut fugio Moses . 
dico#2 dominus : extendo manus tuus et apprehende cauda is ! 
. 
extendo et teneo , versaque sum in virga . 
ut credo , inquiam , quod appareo tu dominus , deus pater suus , deus Abraham , deus Isaac et deus Iacob . 
dico#2 dominus rursus : mitto manus tuus in sinus tuus ! 
. 
quam#4 cum mitto in sinus , profero leprosus instar nix . 
Retrahe , ajo , manus tuus in sinus tuus ! 
. 
retraho et profero iterum , et sum similis caro reliquus . 
si non credo , inquiam , tu , neque audio sermo signum prior , credo verbum signum sequor . 
quod si nec duo quidem hic signum credo neque audio vox tuus , sume aqua flumen et effunde is super aridus , et , quisquis haurio de fluvius , verto in sanguis . 
ajo Moses : obsecro , dominus , non sum eloquens ab heri et nudiustertius et ex quo loquor sum ad servus tuus , namque impedio et tardus lingua sum . 
dico#2 dominus ad is : quis facio os#2 homo ? 
aut quis#2 fabricatus sum mutus vel surdus vel video vel caecus ? 
nonne ego ? 
pergo igitur , et ego sum in os#1 tuus ; doceboque tu quis#2 loquaris . 
at ille : obsecro , inquiam , dominus , mitto quis#2 mitto sum . 
irascor dominus in Moses ajo : Aaron , frater tuus Levites , scio quod eloquens sum ; ecce ipse egredior in occursus tuus vidensque tu laeto cor . 
loquor ad is et pono verbum meus in os#1 is ; et ego sum in os#1 tuus et in os#1 ille et ostendo vos quis#2 ago debeo . 
ipse loquor pro tu ad populus et sum os#2 tuus ; tuuus autem sum is ut deus . 
virga quoque hic sume in manus tuus , in qui facio sum signum . 
abeo Moses et revertor sum ad Iethro socerum suus dico is : vado , quaeso , et revertor ad frater meus in Aegyptus , ut video , si adhuc vivo . 
qui ajo Iethro : vado in pax . 
dico#2 ergo dominus ad Moses in Madian : vado , revertere in Aegyptus ; mortuus sum enim omnis , quis#2 quaero anima tuus . 
tulo Moses uxor suus et filius suus et impono is super asinus ; reversusque sum in Aegyptus porto virga deus in manus suus . 
dico#2 is dominus revertenti in Aegyptus : video , ut omnis ostento , quis#2 pono in manus tuus , facio coram Pharao ; ego induro cor is , et non dimitto populus . 
Dicesque ad is : hic dico#2 dominus : filius meus primogenitus Israel . 
dico#2 tu : dimitto filius meus , ut servio ego ; si autem non volo#1 dimitto is , ecce ego interficio filius tuus primogenitus . 
cumque sum in iter , in deversorium , occurro is dominus et volo#1 occido#1 is . 
tulo ilico Sephora acuo petra et circumcido praeputium filius suus ; tetigitque pes is et ajo : sponsus sanguis tuuus ego sum . 
et dimitto is , postquam dico#2 : sponsus sanguis , ob circumcisio . 
dico#2 autem dominus ad Aaron : vado in occursus Moses in desertum . 
qui pergo obviam is in mons deus et osculor sum is . 
Narravitque Moses Aaron omnis verbum dominus , quis#2 mitto is , et signum , quis#2 mando . 
Veneruntque simul et congrego cunctus seni filius Israel . 
Locutusque sum Aaron omnis verbum , quis#2 dico#2 dominus ad Moses , et facio signum coram populus . 
et credo populus , audieruntque quod visitasset dominus filius Israel et quod respicio afflictio is ; et pronus adoro . 
post hic ingredior sum Moses et Aaron et dico#2 Pharao : hic dico#2 dominus , deus Israel : dimitto populus meus , ut sacrifico ego in desertum . 
at ille responclit : quis sum dominus , ut audio vox is et dimitto Israel ? 
nescio dominus et Israel non dimitto . 
Dixeruntque : deus Hebraeorum occurro nos ; eo , quaeso , via tres dies in solitudo et sacrifico dominus deus noster , ne#2 forte accido#2 nos pestis aut gladius . 
ajo ad is rex Aegyptius : quare , Moses et Aaron , sollicito populus ab opus suus ? 
eo ad onus vester . 
dico#2 Pharao : multus nimis iam sum populus terra ; video quod turba succreverit ; quantus magis si do is requies ab opus ? 
. 
praecipio ergo in dies ille exactor populus#2 et praefectus is dico#2 : nequaquam ultra do palea populus ad conficio later sicut prius , sed ipse vado et colligo stipulus . 
et mensura latus , quam#4 prius facio , impono super is ; nec minuo quisquam . 
vaco enim et idcirco vocifero dico#2 : ; eo et sacrifico deus noster ; . 
opprimo opus et expleo is , ut non acquiesco verbum mendax . 
igitur egredior exactor populus#2 et praefectus is dico#2 ad populus : sic dico#2 Pharao : ; non do vos palea . 
eo et colligo , sicubi invenio possum , nec minuo quis#2 quam#4 de opus vester ; . 
Dispersusque sum populus per omnis terra Aegyptius ad colligo palea . 
exactor quoque insto dico#2 : completus opus vos cottidie , ut prius facio soleo , quando do vos palea . 
Flagellatique sum praefectus filius Israel , quos constituo super is exactor Pharao dico#2 : quare non implestis mensura latus sicut prius , nec heri nec hodie ? 
. 
Veneruntque praefectus filius Israel et vocifero sum ad Pharao dico#2 : cur ita ago contra servus tuus ? 
palea non do nos , et later similiter impero ; en famulus tuus flagellum caedo , et populus tuus sum in culpa . 
qui ajo : vaco otium et idcirco dico#2 : ; eo et sacrifico dominus ; . 
eo ergo et operor ; palea non do vos , et reddo consuesco numerus latus . 
Videbantque se praefectus filius Israel in malus , is quod dico#2 is : non minuo quisquam de latus per singulus dies ; occurreruntque Moses et Aaron , quis#2 sto ex adversus egredior ab Pharao , et dico#2 ad is : video dominus et iudico , quoniam foetere facio odor noster coram Pharao et serva is ; et praebeo is gladius , ut occido nos . 
Reversusque sum Moses ad dominus et ajo : dominus , cur afflixisti populus iste ? 
quare mitto ego ? 
ex is enim quo ingredior sum ad Pharao , ut loquerer in nomen tuus , afflixit populus tuus ; et non liberasti is . 
dico#2 dominus ad Moses : nunc video quis#2 facio sum Pharao ; per manus enim fortis dimitto is et in manus robustus eicio ille de terra suus . 
Locutusque sum dominus ad Moses dico#2 : ego dominus , quis#2 appareo Abraham , Isaac et Iacob ut deus omnipotens ; et nomen meus dominus non indico is . 
Pepigique cum is foedus#2 , ut do ille terra Chanaan , terra peregrinatio is , in qui sum advena . 
ego audio gemitus filius Israel , quia Aegyptius opprimo is , et recordor sum paciscor meus . 
ideo dico#2 filius Israel : ego dominus , quis#2 educo vos de ergastulum Aegyptius ; et eruo de servitus atque redimo in bracchium excelsum et iudicium magnus . 
et assumo vos ego in populus et sum vester deus ; et scio quod ego sum dominus deus vester , quis#2 educo vos de ergastulum Aegyptius et induco in terra , super quis levo manus meus , ut do is Abraham , Isaac et Iacob ; daboque ille vos possideo , ego dominus . 
narro ergo Moses omnis filius Israel ; quis#2 non acquiesco is propter angustia spiritus et opus durus . 
Locutusque sum dominus ad Moses dico#2 : Ingredere et loquor ad Pharao rex Aegyptius , ut dimitto filius Israel de terra suus . 
respondeo Moses coram dominus : ecce , filius Israel non audio ego , et quomodo audio ego Pharao , praesertim cum incircumcisus sum labia ? 
. 
Locutusque sum dominus ad Moses et Aaron et do mandatum ad filius Israel et ad Pharao rex Aegyptius , ut educo filius Israel de terra Aegyptius . 
iste sum princeps domus per familia suus . 
filius Ruben primogenitus Israelis : Henoch et Phallu , Hesron et Charmi ; hic cognatio Ruben . 
filius Simeon : Iamuel et Iamin et Ahod et Iachin et Sohar er Saul filius Chananitidis ; hic progenies Simeon . 
et hic nomen filius Levi per cognatio suus : Gerson et Caath et Merari ; annus autem vita Levi sum centum triginta septem . 
filius Gerson : Lobni et Semei per cognatio suus . 
filius Caath : Amram et Isaar et Hebron et Oziel ; annus quoque vita Caath centum triginta tres . 
filius Merari : Moholi et Musium ; hic cognatio Levi per familia suus . 
accipio autem Amram uxor Iochabed amita suus , quis#2 pario#2 is Aaron et Moses ; fueruntque annus vita Amram centum triginta septem . 
filius quoque Isaar : Core et Napheg et Zechri . 
filius quoque Oziel : Misael et Elisaphan et Sethri . 
accipio autem Aaron uxor Elisabeth filia Aminadab soror Naasson , quis#2 pario#2 is Nadab et Abiu et Eleazar et Ithamar . 
filius quoque Core : Asir et Elcana et Abiasaph ; hic sum cognatio Coritarum . 
at verus Eleazar filius Aaron accipio uxor de filia Phutiel , quis#2 pario#2 is Phinees ; hic sum princeps familia Leviticarum per cognatio suus . 
iste sum Aaron et Moses , quis#2 praecipio dominus , ut educo filius Israel de terra Aegyptius per turma suus . 
is sum quis#2 loquor ad Pharao rex Aegyptius , ut educo filius Israel de Aegyptus ; iste sum Moses et Aaron in dies , qui loquor sum dominus ad Moses in terra Aegyptius . 
et loquor sum dominus ad Moses dico#2 : ego dominus ; loquor ad Pharao rex Aegyptius omnis , quis#2 ego loquor tu . 
et ajo Moses coram dominus : en incircumcisus labia sum . 
quomodo audio ego Pharao ? 
. 
dico#2 dominus ad Moses : ecce constituo tu deus pha raonis , et Aaron frater tuus sum propheta tuus . 
tu loquor omnis , quis#2 mando tu ; et ille loquor ad Pharao , ut dimitto filius Israel de terra suus . 
sed ego induro cor is et multiplico signum et ostento meus in terra Aegyptius . 
et non audio vos ; immittamque manus meus super Aegyptus et educo exercitus et populus meus , filius Israel , de terra Aegyptius per iudicium multus . 
et scio Aegyptius quia ego sum dominus , quis#2 extendo manus meus super Aegyptus et educo filius Israel de medius is . 
facio itaque Moses et Aaron , sicut praecipio dominus ; ita ago . 
sum autem Moses octoginta annus , et Aaron octoginta tres , quando loquor sum ad Pharao . 
dico#2 dominus ad Moses et Aaron : cum dico#2 vos Pharao : ; ostendo signum ; , dico#2 ad Aaron : tollo virga tuus et proicio is coram Pharao , atque verto in colubrum . 
ingredior itaque Moses et Aaron ad Pharao facio , sicut praecipio dominus ; proiecitque Aaron virga coram Pharao et serva is , quis#2 verro sum in colubrum . 
voco autem Pharao sapiens et maleficus , et facio etiam ipse magus Aegyptius per incantationes suus similiter . 
Proieceruntque singulus virga suus , quis#2 verro sum in colubros ; sed devoro virga Aaron virga is . 
Induratumque sum cor Pharao , et non audio is , sicut dico#2 dominus . 
dico#2 autem dominus ad Moses : Ingravatum sum cor Pharao : non volo#1 dimitto populus . 
vado ad is mane . 
ecce egredior ad aqua ; et sto in occursus is super ripa flumen . 
et virga , quis#2 converto sum in serpens , tollo in manus tuus dicesque ad is : dominus , deus Hebraeorum , mitto ego ad tu dico#2 : dimitto populus meus , ut sacrifico ego in desertum ; et usque ad praesens audio nolo . 
hic igitur dico#2 dominus : in hic scio quod sum dominus : ecce percutio virga , quis#2 in manus meus sum , aqua flumen ; et verto in sanguis . 
piscis quoque , quis#2 sum in fluvius , morientur , et computrescent aqua , et taedebit Aegyptius bibo aqua flumen . 
dico#2 quoque dominus ad Moses : dico#2 ad Aaron : tollo virga tuus et extendo manus tuus super aqua Aegyptius , super fluvius is et rivus atque palus#2 et omnis lacus aqua , ut verto in sanguis ; et sum cruor in omnis terra Aegyptius , tam in ligneus vasum quam#4 in saxeus . 
Feceruntque ita Moses et Aaron , sicut praecipio dominus . 
et elevo virga percutio aqua flumen coram Pharao et serva is ; quis#2 verro sum in sanguis . 
et piscis , quis#2 sum in flumen , mortuus sum , computruitque fluvius , et non possum Aegyptius bibo aqua flumen ; et sum sanguis in totus#2 terra Aegyptius . 
Feceruntque similiter maleficium Aegyptius incantationibus suus ; et induro sum cor Pharao , nec audio is , sicut dico#2 dominus . 
Avertitque se et ingredior sum domus suus nec ad hic applumbo cor suus . 
fodio autem omnis Aegyptius per circuitus flumen aqua , ut bibo ; non enim possum bibo de aqua flumen . 
Impletique sum septem dies , postquam percutio dominus fluvius . 
dico#2 quoque dominus ad Moses : Ingredere ad Pharao et dico#2 ad is : hic dico#2 dominus : dimitto populus meus , ut sacrifico ego . 
sin autem nolo dimitto , ecce ego percutio omnis terminus tuus rana . 
et ebullio fluvius rana , quis#2 ascendo et ingredientur domus tuus et cubiculum lectulus tuus et super stratus tuus et in domus servus tuus et in populus tuus et in furnus tuus et in pistrina tuus ; et ad tu et ad populus tuus et ad omnis servus tuus intro rana . 
dico#2 dominus ad Moses : dico#2 ad Aaron : extendo ma num tuus cum baculum tuus super fluvius , super rivus atque palus#2 et educo rana super terra Aegyptius . 
et extendo Aaron manus super aqua Aegyptius , et ascendo rana operueruntque terra Aegyptius . 
facio autem et maleficium per incantationes suus similiter eduxeruntque rana super terra Aegyptius . 
voco autem Pharao Moses et Aaron et dico#2 : oro dominus , ut auferat rana ab ego et ab populus meus , et dimitto populus , ut sacrifico dominus . 
dico#2 Moses ad Pharao : Constitue ego , quando deprecor pro tu et pro serva et pro populus tuus , ut abigo rana ab tu et ab domus tuus et tantus in flumen remaneo . 
qui respondeo : cras . 
at ille : iuxta verbum , inquiam , tuus facio , ut scio quoniam non sum sicut dominus deus noster . 
et recedo rana ab tu et ab domus tuus et ab serva tuus et ab populus tuus ; tantus in flumen remaneo . 
Egressique sum Moses et Aaron ab Pharao ; et clamo Moses ad dominus pro sponsio rana , quam#4 condico Pharao . 
facio dominus iuxta verbum Moses , et mortuus sum rana de domus et de villus et de ager ; congregaveruntque is in immensus agger , et computruit terra . 
video autem Pharao quod do sum requies , ingravavit cor suus et non audio is , sicut dico#2 dominus . 
dico#2 dominus ad Moses : loquor ad Aaron : extendo virga tuus et percute pulvis terra , et sum scinifes in universus terra Aegyptius . 
Feceruntque ita ; et extendo Aaron manus virga teneo percussitque pulvis terra . 
et facio sum scinifes in homo et in iumentum ; omnis pulvis terra versus sum in scinifes per totus#2 terra Aegyptius . 
Feceruntque similiter maleficium incantationibus suus , ut educo scinifes ; et non possum . 
Erantque scinifes tam in homo quam#4 in iumentum ; et dico#2 maleficium ad Pharao : Digitus deus sum hic . 
Induratumque sum cor Pharao et non audio is , sicut praecipio dominus . 
dico#2 quoque dominus ad Moses : Consurge diluculum et sto coram Pharao . 
egredior enim ad aqua , et dico#2 ad is : hic dico#2 dominus : dimitto populus meus , ut sacrifico ego . 
quod si non dimitto is , ecce ego immitto in tu et in servus tuus et in populus tuus et in domus tuus omnis genus musca ; et impleo domus Aegyptius musca et etiam humus , in qui sum . 
et segrego in dies ille terra Gessen , in qui populus meus sum , ut non sum ibi musca , et scio quoniam ego dominus in medius terra ; ponamque divus sionem inter populus meus et populus tuus ; cras sum signum iste . 
facio dominus ita ; et venio musca gravis in domus Pharao et servus is et in omnis terra Aegyptius , corruptaque sum terra ab huiuscemodi musca . 
Vocavitque Pharao Moses et Aaron et ajo is : eo , sacrifico deus vester in terra . 
et ajo Moses : non possum ita fio : abominatio enim Aegyptius immolo dominus deus noster ; quod si mactaverimus is , quis#2 colo Aegyptius , coram is , lapis nos obruo . 
via tres dies pergo in solitudo et sacrifico dominus deus noster , sicut praecipio nos . 
dico#2 Pharao : ego dimitto vos , ut sacrifico dominus deus vester in desertum , verumtamen longus ne#2 abeo ; rogo pro ego . 
et ajo Moses : egredior ab tu , oro dominus , et recedo musca ab Pharao et ab serva suus et ab populus is cras ; verumtamen nolo ultra fallo , ut non dimitto populus sacrifico dominus . 
Egressusque Moses ab Pharao oro dominus ; quis#2 facio iuxta verbum ille et abstulo musca ab Pharao et ab serva suus et ab populus is ; non supersum ne#2 unus quidem . 
et ingravatum sum cor Pharao , ita ut ne#2 hic quidem vicus dimitto populus . 
dico#2 autem dominus ad Moses : Ingredere ad Pharao et loquor ad is : hic dico#2 dominus , deus Hebraeorum : dimitto populus meus , ut sacrifico ego . 
quod si adhuc renuis et retineo is , ecce manus dominus sum super possessio tuus in ager , super equus et asinus et camelus et bos et ovis , pestis valde gravis ; et distinguo dominus inter possessio Israel et possessio Aegyptius , ut nihil omnino pereo ex hic , quis#2 pertineo ad filius Israel . 
Constituitque dominus tempus dico#2 : cras facio dominus verbum iste in terra . 
facio ergo dominus verbum hic alter dies , mortuaque sum omnis animo Aegyptius ; de animal verus filius Israel nihil omnino pereo . 
et mitto Pharao ad video ; nec sum quisquam mortuus de hic , quis#2 possideo Israel . 
Ingravatumque sum cor Pharao , et non dimitto populus . 
et dico#2 dominus ad Moses et Aaron : tollo plenus manus cinis de caminus , et spargo ille Moses in caelum coram Pharao ; sitque pulvis super omnis terra Aegyptius ; sum enim in homo et iumentum ulcus et vesica turgentes in universus terra Aegyptius . 
Tuleruntque cinis de caminus et sto coram Pharao , et spargo ille Moses in caelum ; factaque sum ulcus vesica turgentium in homo et iumentum . 
nec possum maleficium sto coram Moses propter ulcus , quis#2 in ille sum et in omnis terra Aegyptius . 
Induravitque dominus cor Pharao , et non audio is , sicut loquor sum dominus ad Moses . 
dico#2 dominus ad Moses : mane consurge et sto coram Pharao et dico#2 ad is : hic dico#2 dominus , deus Hebraeorum : dimitto populus meus , ut sacrifico ego ; quia in hic vicus mitto omnis plaga meus super cor tuus et super servus tuus et super populus tuus , ut scio quod non sum similis meus in omnis terra . 
nunc enim extendo manus si percutio tu et populus tuus pestis , pereo de terra . 
idcirco autem servo tu , ut ostendo in tu fortitudo meus , et narro nomen meus in omnis terra . 
adhuc retineo populus meus et non volo#1 dimitto is ? 
en pluo cras , hic ipse hora , grandinem multus nimis , qualis non sum in Aegyptus ab dies , qui fundo#2 sum , usque in praesens tempus . 
mitto ergo iam nunc et congregus iumentum tuus et omnis , quis#2 habeo in ager ; homo enim et iumentum universus , quis#2 invenio sum foris#2 nec congrego de ager , cado super is grando , et morientur . 
qui timeo verbum dominus de serva Pharao , facio confugio servus suus et iumentum in domus ; quis#2 autem neglego sermo dominus , dimitto servus suus et iumentum in ager . 
et dico#2 dominus ad Moses : extendo manus tuus in caelum , ut fio grando in universus terra Aegyptius super homo et super iumentum et super omnis herba ager in terra Aegyptius . 
Extenditque Moses virga in caelum , et dominus do tonitruum et grandinem atque discurro fulgur super terra ; pluitque dominus grandinem super terra Aegyptius . 
et grando et ignis immixtus pariter fero ; tantaeque sum magnitudo , quantus ante numquam appareo in universus terra Aegyptius , ex quo gens ille condio sum . 
et percutio grando in omnis terra Aegyptius cunctus , quis#2 sum in ager , ab homo usque ad iumentum ; cunctamque herba ager percutio grando et omnis lignum regio confringo . 
tantus in terra Gessen , ubi sum filius Israel , grando non cado . 
Misitque Pharao et voco Moses et Aaron dico#2 ad is : nunc pecco ; dominus iustus , ego et populus meus reus . 
oro dominus , ut desino tonitruum deus et grando , et dimitto vos , et nequaquam hic ultra maneo . 
ajo Moses : cum egredior sum de urbs , extendo palma meus ad dominus ; et cesso tonitruum , et grando non sum , ut scio quia dominus sum terra . 
nosco autem quod et tuuus et servus tuus nequedum timeo dominus deus . 
linum ergo et hordeum laedo sum , is quod hordeum iam spica et linum iam folliculus germino ; triticum autem et far non sum laedo , quia serotinus sum . 
Egressusque Moses ab Pharao ex urbs tendo manus ad dominus ; et cesso tonitruum et grando , nec ultra effundo pluvius super terra . 
video autem Pharao quod cessasset pluvius et grando et tonitruum , augeo peccatum ; et ingravatum sum cor is et servus ille et induro nimis ; nec dimitto filius Israel , sicut dico#2 dominus per manus Moses . 
liber#4 LEVITICUS voco autem Moses et locu tus sum is dominus de tabernacu lo conventus dico#2 : loquor filius Israel et dico#2 ad is : homo , quis#2 offertor ex vos hostia dominus de animal domesticus , de bobus et pecus offerens victima , si holocaustum sum is oblatio de armentum , masculus immaculo offero ad ostium tabernaculum conventus ad placo se dominus ; ponetque manus super caput hostia , et acceptabilis sum atque in expiatio is proficio . 
Immolabitque vitulus coram dominus , et offerent filius Aaron sacerdos sanguis is aspergentes per altar circuitus , quod sum ante ostium tabernaculum conventus . 
detracto pelle , hostia offerens in frustum concido ; et filius Aaron sacerdos pono in altar ignis , strueque lignum super ignis compono , membrum , quis#2 caedo sum , desuper ordino , caput videlicet et adeps . 
intestinum autem et crus offerens lavo aqua adolebitque is sacerdos super altar in holocaustum , incensum suavis odor dominus . 
quod si de pecus is oblatio sum , de ovis sive de capra holocaustum , masculus absque macula offero ; immolabitque ad latus#2 altar , quod respicio ad aquilo , coram dominus . 
sanguis verus ille aspergent contra altar filius Aaron sacerdos per circuitus ; dividetque offerens membrum , caput et adeps , et sacerdos impono is super lignum , quis#2 subsum ignis in altar . 
intestinum verus et crus lavo offerens aqua , et offertor omnis adoleo sacerdos super altar : holocaustum sum et incensum odor suavis dominus . 
sin autem de avis holocaustum oblatio sum dominus , offero de turtur aut pullus columba oblatio suus . 
et sacerdos afferet is ad altar ; retorqueo ad collum caput adoleo in altar , sanguisque is exprimo contra paries altar . 
Vesiculam verus guttur et pluma proicio offerens prope altar ad orientalis plaga in locus , in quo cinis effundo solo ; confringetque is inter ala , quis#2 non seco , et adoleo is sacerdos super altar , lignum super ignis pono : holocaustum sum et incensum suavis odor dominus . 
anima cum offertor oblatio sacrificium farina dominus , similis sum is oblatio , fundetque super is oleum et pono tus atque defero ad filius Aaron sacerdos , tolletque ex is pugillum plenus simila et oleum atque totus#2 tus , et sacerdos adoleo memoriale super altar , incensum odor suavis dominus . 
quod autem reliquus sum de sacrificium , sum Aaron et filius is : sanctus sanctus de incendo dominus . 
cum autem offertor sacrificium simila coquo in clibanus : de similis sum panis , scilicet absque fermentum conspergo oleum et lagana azyma oleum lito ; si oblatio tuus sum de sartagine , similis sum , conspergo oleum et absque fermentum ; divido is minutatim et fundo super is oleum : oblatio simila sum . 
sin autem de frixorio sum sacrificium , aequus similis oleum conspergo . 
et deferes oblatio ex hic dominus facio trado manus sacerdos , quis#2 afferet is ad altar , tollo memoriale de sacrificium et adoleo super altar : incensum odor suavis dominus . 
quisquis autem reliquus sum , sum Aaron et filius is : sanctus sanctus de incendo dominus . 
omnis oblatio simila , quam#4 offeretis dominus , absque fermentum fio , quia nihil fermentum atque mella adoleo incensum dominus . 
Primitias tantus is offeretis tamquam munus dominus ; super altar verus non pono in odor suavitas . 
quisquis offertor sacrificium , simila sale condio nec auferes sal foedus deus tuus de sacrificium tuus : in omnis oblatio tuus offero sal . 
sin autem offertor munus primus frugum tuus dominus , spica torreo ignis et granum frango far recens offero in sacrificium primus frugum tuus fundo supra oleum et tus impono : simila oblatio sum . 
de qui adoleo sacerdos tamquam memoriale pars far frango et oleum atque totus#2 tus . 
quod si ostium pacificus fue rit is oblatio et de bobus vo luo offero mare sive femina , immaculatus offero coram dominus . 
Ponetque manus super caput victima suus , quam#4 immolo ad ostium tabernaculum conventus , fundentque filius Aaron sacerdos sanguis per circuitus altar et offerent de ostium pacificus tamquam incensum dominus adeps , quis#2 operio vitalis , et quisquis pinguedinis is adhaereo , duo renes cum adipe , quo tego iuxta ilium , et reticulus iecoris , quis#2 iuxta renes , aufero . 
Adolebuntque is filius Aaron in altar super holocaustum , quod sum super lignum et ignis : incensum suavis odor dominus . 
si verus de pecus sum dominus is oblatio , pacificus scilicet ostium , sive masculus sive femina offertor , immaculatus sum . 
si agnus offertor coram dominus , pono manus super caput victima suus , quam#4 immolo coram tabernaculum conventus ; fundentque filius Aaron sanguis is per altar circuitus ; et offero de pacificus ostium incensum dominus adeps et cauda totus#2 , quam#4 iuxta tergum , aufero , et pinguedinem , quis#2 operio venter , atque universus adeps , quis#2 vitalis adhaereo , et uterque renunculum cum adipe , quis#2 sum iuxta ilium , reticulumque iecoris , quis#2 iuxta renunculos , aufero . 
et adoleo is sacerdos super altar : panus et incensum dominus . 
si capra sum is oblatio , offero is coram dominus , pono manus suus super caput is immolabitque is coram tabernaculum conventus . 
et fundo filius Aaron sanguis is per altar circuitus , tolletque ex is oblatio suus , incensum dominus , adeps scilicet , quis#2 operio venter , et universus , quis#2 vitalis adhaereo , duo renunculos cum adipe , quis#2 sum super is iuxta ilium , et reticulus iecoris , quis#2 iuxta renunculos , aufero ; adolebitque is sacerdos super altar : panus et incensum suavis odor omnis adeps dominus . 
jus perpetuus in generatio et cunctus habitaculum vester , nec adeps nec sanguis omnino comedetis . 
Locutusque sum dominus ad Moses dico#2 : loquor filius Israel : anima cum pecco per ignorantia et de universus mandatum dominus , quis#2 praecipio ut non fio , quispiam facio , si sacerdos , quis#2 sum ungo , pecco , delinquo facio populus , offero pro peccatum suus vitulus immaculo dominus sacrificium pro peccatum ; et adduco ille ad ostium tabernaculum conventus coram dominus ponetque manus super caput is et immolo is coram dominus . 
haurio quoque sacerdos ungo de sanguis vitulus inferens ille in tabernaculum conventus ; cumque intinxerit digitus in sanguis , asperget is septiens coram dominus contra velum sanctuarium ; ponetque de idem sanguis super cornu altar thymiamatis gratus coram dominus , quod sum in tabernaculum conventus ; omnis autem reliquus sanguis fundo in basim altar holocaustum in introitus tabernaculum . 
et omnis adeps vitulus pro peccatum aufero tam is , quis#2 operio vitalis , quam#4 omnis , quis#2 vitalis adhaereo , duo renunculos et adeps , quis#2 sum super is iuxta ilium , et reticulus iecoris , quis#2 iuxta renunculos , aufero , sicut aufertur de vitulus hostia pacificus ; et adoleo is sacerdos super altar holocaustum . 
Pellem verus et omnis caro cum caput et pes et intestinum et fimum , totus#2 vitulus effero extra castrum in locus mundum , ubi cinis effundo solo ; incendetque is super lignum struem ignis : in locus effundo cinerum cremo . 
quod si omnis coetus Israel ignoro , et res absconditus sum ab oculus congregatio , feceritque quod contra mandatum dominus sum et delinquo , et postea intellego peccatum suus , offero congregatio vitulus pro peccatum adducetque is ad ostium tabernaculum conventus . 
et pono seni coetus populus#2 manus super caput is coram dominus , immolatoque vitulus in conspectus dominus , inferet sacerdos , quis#2 ungo sum , de sanguis is in tabernaculum conventus , tingo digitus aspergens septiens contra velum ; ponetque de idem sanguis in cornu altar , quod sum coram dominus in tabernaculum conventus . 
reliquus autem sanguis fundo iuxta basim altar holocaustum , quod sum in ostium tabernaculum conventus ; omnemque is adeps tollo et adoleo super altar . 
sic facio et de hic vitulus quomodo facio de vitulus pro peccatum ; sic facio is . 
Expiante is sacerdos , propitius sum dominus . 
ipse autem vitulus effero extra castrum atque comburo sicut et prior vitulus : sacrificium pro peccatum sum congregatio . 
si pecco princeps et facio unus ex omnis per ignorantia , quod dominus deus suus lex prohibeo , deliqueritque , aut indico is sum peccatum suus , offero hostia dominus hircum de capra immaculo ponetque manus suus super caput is et immolo is in locus , ubi solo macto holocaustum coram dominus : sacrificium pro peccatum sum . 
et tinguat sacerdos digitus in sanguis hostia pro peccatum ponetque super cornu altar holocaustum et reliquus fundo ad basim is . 
Adipem verus adoleo supra , sicut in victima pacificus fio solo ; expiabitque is ab peccatum is , atque dimitto is . 
quod si pecco anima per ignorantia de populus terra , ut facio quisquam ex hic , quis#2 dominus lex prohibeo , atque delinquo , aut indico is sum peccatum suus , offero capra immaculatus ; ponetque manus super caput hostia pro peccatum et immolo is in locus holocaustum . 
Tolletque sacerdos de sanguis in digitus suus et pono super cornu altar holocaustum et reliquus fundo ad basim is . 
omnis autem auferens adeps , sicut auferri solo de victima pacificus , adoleo super altar in odor suavitas dominus , expiabitque is , et propitius sum dominus . 
sin autem de ovis offertor victima pro peccatum , adduco agna immaculatus ; pono manus super caput is et immolo is in locus , ubi solo holocaustum caedi hostia . 
Sumetque sacerdos de sanguis is digitus suus et pono super cornu altar holocaustum reliquus fundo ad basim is . 
omnis quoque auferens adeps , sicut auferri solo adeps agnus , quis#2 immolo pro pacificus , cremo in altar super incendo dominus ; expiabitque is et peccatum is , et dimitto ille . 
si pecco anima et audio vox juror testisque sum , quod aut ipse video aut comperio , si non indico , iniquitas porto ; vel si anima tango aliquis immundus , sive cadaver bestia sum aut iumenti vel reptilis , et absconditus sum ab is , ipse immundus et reus sum ; aut si tango quisquam de immunditia homo iuxta omnis impuritas , qui polluo solo , absconditumque sum ab is , sed ipse cognosco postea , subiacebit delictum ; aut si anima temere juro et profero labia suus , ut vel male quis#2 facio vel bene iuxta omnis , quis#2 homo temere iurant , absconditumque sum ab is , sed ipse postea intellego , delictum subiacebit ; si ergo reus facio sum unus ex iste , confiteor peccatum suus et offero dominus sacrificium delictum pro peccatum suus agna de grex sive capra ut sacrificium pro peccatum ; expiabitque is sacerdos ab peccatum is . 
sin autem non possum offero pecus , offero ut sacrificium pro delictum duo turtur vel duo pullus columba dominus : unus in sacrificium pro peccatum et alter in holocaustum ; dabitque is sacerdotium , quis#2 primus offerens ut sacrificium pro peccatum retorqueo caput is ad pennulas , ita ut collum haereo et non penitus#3 abrumpo ; et asperget de sanguis is paries altar ; quisquis autem reliquus sum , facio destillo ad fundamentum is : sacrificium pro peccatum sum . 
alter verus adoleo holocaustum , ut fio solo ; expiabitque is sacerdos ab peccatum is , et dimitto is . 
quod si non queo manus is offero duo turtur aut duo pullus columba , offero pro peccatum suus simila pars ephi decimus in sacrificium pro peccatum ; non mitto in is oleum , nec tus aliquis impono , quia sacrificium pro peccatum sum . 
Tradetque is sacerdotium , quis#2 , plenus ex totus#2 pugillum in memoriale haurio , cremo in altar super incendo dominus : sacrificium pro peccatum sum . 
et expio is sacerdos et peccatum is in unus ex hic casus , et propitius sum dominus . 
reliquus verus pars sacerdos habeo sicut in oblatio simila . 
loquor sum dominus ad Moses dico#2 : anima , si praevaricor per error in hic , quis#2 dominus sum sanctifico , pecco , offero sacrificium pro delictum aries immaculo de grex iuxta aestimatio argentum siclorum pondus sanctuarium in paenitentia ; ipsumque , quod infero damnum , restituo et quintus pars pono supra trado sacerdotium , quis#2 expio is offerens aries , et dimitto is . 
anima , si pecco per ignorantia feceritque unus ex hic , quis#2 dominus lex prohibeo , et peccatum rea porto iniquitas suus , offero aries immaculo de grex iuxta aestimatio sacerdotium , quis#2 expio is ab is , quod nescio facio , et dimitto is : sacrificium pro delictum sum , delinquo delinquo in dominus . 
loquor sum dominus ad Moses dico#2 : anima , quis#2 pecco et , contemno dominus , nego proximus suus depono , quod fides is creditum sum , vel vis aliquis extorqueo aut calumnia facio , sive res perdo invenio et infitior insuper peierarit in unus ex omnis , in quis#2 pecco solo homo , si quis#2 sic pecco et delinquo , reddo omnis , quis#2 per rapina vel calumnia aufero vel depositum retineo vel perdo invenio vel de quis#2 peierarit , et restituo integer et quintus insuper addo pars dominus , quis#2 damnum infero , in dies sacrificium pro delictum . 
sacrificium pro delictum offero dominus : aries immaculo de grex iuxta aestimatio ; quis#2 expio is coram dominus , et dimitto ille pro singulus , quis#2 facio pecco . 
loquor sum dominus ad Moses dico#2 : Praecipe Aaron et filius is : hic sum lex holocaustum : cremo in focus altar totus#2 nox usque mane ; ignis altar in is ardeo . 
vestio sacerdos tunica et feminalibus linea super verecundus suus ; tolletque cinis , quos voro ignis exussit , et pono iuxta altar . 
porro spolio prior vestimentum ; indutusque alius effero cinis extra castrum in locus mundum . 
ignis autem in altar semper ardeo , non exstinguo , quis#2 nutrio sacerdos subicio lignum mane per singulus dies et , impono holocaustum , desuper adoleo adipes pacificus . 
ignis sum iste perpetuus , quis#2 numquam deficio in altar . 
hic sum lex sacrificium simila , quod offerent filius Aaron coram dominus et coram altar : tollo sacerdos ex is pugillum simila , quis#2 conspergo sum oleum , et totus#2 tus , quod super simila pono sum ; adolebitque ille in altar in odor suavis , memoriale dominus . 
reliquus autem pars simila comedet Aaron cum filius suus , et panus absque fermentum comedetur in locus sanctus ; in atrium tabernaculum conventus comedent ille . 
ideo autem non coquo fermento , quia ut pars is do ille ex incendo meus : sanctus sanctus sum , sicut sacrificium pro peccatum atque pro delictum ; mare tantus stirpis Aaron comedent ille . 
legitimus sempiternus sum in generatio vester de incendo dominus ; omnis , quis#2 tango ille , sanctifico . 
et loquor sum dominus ad Moses dico#2 : hic sum oblatio Aaron et filius is , quam#4 offero debeo dominus in dies unctio ipse : decimus pars ephi offerent simila in sacrificium sempiternus medius is mane et medius vesper ; quis#2 in sartagine oleum conspergo frigeo . 
Afferes is calida et offero divisor minutatim , sacrificium in odor suavis dominus . 
sacerdos ungo , quis#2 pater jus successerit , facio ille . 
legitimus sempiternus : dominus totus#2 cremo ; omnis enim sacrificium simila sacerdos ignis consumo , nec quisquam comedet ex is . 
loquor sum dominus ad Moses dico#2 : loquor Aaron et filius is : iste sum lex sacrificium pro peccatum : in locus , ubi macto holocaustum , macto coram dominus : sanctus sanctus sum . 
sacerdos , quis#2 offertor , comedet ille in locus sanctus , in atrium tabernaculum conventus . 
quisquis tango caro is , sanctifico : si de sanguis ille vestis sum aspersa , lavo in locus sanctus ; vas autem fictilis , in quo coquo sum , confringo ; quod si vas aeneus sum , defrico et lavo aqua . 
omnis masculus de genus sacerdotalis vesco caro is , quia sanctus sanctus sum . 
omnis autem sacrificium pro peccatum , de quis#2 sanguis infero in tabernaculum conventus ad expio in sanctuarium , non comedetur , sed comburo ignis . 
hic quoque sum lex sacrificium pro delictum : sanctus sanctus sum , idcirco , ubi immolo holocaustum , macto et victima pro delictum ; sanguis is per gyrus fundo altar . 
Omnemque adeps offero ex is , cauda scilicet et adeps , quis#2 operio vitalis , duo renunculos et pinguedinem , quis#2 super is iuxta ilium sum , reticulumque iecoris , quis#2 iuxta renunculos , aufero ; et adoleo is sacerdos super altar ut incensum dominus : sacrificium pro delictum sum . 
omnis masculus de sacerdotalis genus in locus sanctus vesco hic caro , quia sanctus sanctus sum . 
sicut sacrificium pro peccatum , ita et sacrificium pro delictum , uterque hostia lex unus sum ; ad sacerdos , quis#2 is offertor , pertineo . 
sacerdos , quis#2 offertor holocaustum quidam vir , habeo pellem victima , et omnis sacrificium simila , quod coquo in clibanus , et , quisquis in frixorio vel in sartagine praeparo , is sum sacerdos , ab quo offero ; et omnis sacrificium simila sive oleum conspergo sive aridum sum , cunctus filius Aaron aequus mensura per singulus divido . 
hic sum lex hostia pacificus quis#2 offero dominus ; si pro gratia actio sum oblatio , offerent panis absque fermentum conspergo oleum et lagana azyma ungo oleum coctamque simila ut collyridas oleum admixtione conspergo , panis quoque fermento cum ostium pacificus pro gratia actio , ex quis#2 unus offeretur munus dominus et sum sacerdos , quis#2 fundo hostia sanguis . 
quis caro idem comedentur dies , nec remaneo ex is quisquam usque mane . 
si votum vel spons quisquam offertor hostia , idem similiter edo dies ; sed et si quis#2 in crastinus remaneo , vescus liceor sum ; quisquis autem tertius invenio dies , ignis absumo . 
si quis#2 de caro victima pacificus dies tertius comedo , irritus fio oblatio nec prosum offerenti ; quin potius , quicumque anima talis se edulio contaminarit , praevaricatio rea sum . 
caro , quis#2 aliquis tango immundus , non comedetur , sed comburo ignis ; ceterum#2 caro , quis#2 sum mundus , vesco . 
anima polluo , quis#2 edo de caro hostia pacificus , quis#2 offertor sum dominus , pereo de populus suus ; et , quis#2 tango immunditia homo vel iumenti , sive omnis reus abominabilis , quis#2 polluo possum , et comedo de huiuscemodi caro , interibit de populus suus . 
Locutusque sum dominus ad Moses dico#2 : loquor filius Israel : Adipem bovis et ovum et capra non comedetis . 
Adipem cadaver morticinus et is animal , quod ab bestia lacero sum , habeo in usus varius , sed non comedetis . 
si quis#2 adeps , quis#2 offero in incensum dominus , comedo , pereo de populus suus . 
sanguis quoque omnis animal non sumo in cibus , tam de avis quam#4 de pecus ; omnis anima , quis#2 edo sanguis , pereo de populus suus . 
loquor sum dominus ad Moses dico#2 : loquor filius Israel : qui offertor victima pacificus dominus , affero oblatio suus dominus de victima pacificus . 
teneo manus incense dominus , adeps scilicet et pectusculum afferet ; pectusculum , ut elevo coram dominus . 
et sacerdos adoleo adeps super altar ; pectusculum autem sum Aaron et filius is . 
armus quoque dexter de pacificus hostia cedo in munus sacerdos . 
qui de filius Aaron offertor sanguis et adeps victima pacificus , ipse habeo armus dexter in portio suus ; pectusculum enim elatio et armus donatio fero ab filius Israel de hostia is pacificus et do Aaron sacerdotium atque filius is , lex perpetuus , ab omnis populus Israel . 
hic sum portio Aaron et filius is de incendo dominus dies , qui applicavit is , ut sacerdotium fungerentur ; et quis#2 praecipio do is dominus ab filius Israel dies , qui ungo is , religio perpetuus in generatio is . 
iste sum lex holocaustum et oblatio simila et sacrificium pro peccatum atque delictum et pro consecratio et pacificus victima , quam#4 constituo dominus Moses in mons Sinai , quando mando filius Israel , ut offerrent oblatio suus dominus in desertum Sinai . 
Locutusque sum dominus ad Moses dico#2 : tollo Aaron cum filius suus , vestis is et unctio oleum , vitulus pro peccatum , duo aries , canistrum cum azymus ; et congrego omnis coetum ad ostium tabernaculum conventus . 
facio Moses , ut dominus imperarat ; congregatoque omnis coitus ante foris tabernaculum conventus , ajo : iste sum sermo , quis#2 jubeo dominus fio . 
Statimque applicavit Aaron et filius is . 
cumque lavo is aqua , vestio pontifex subucula lineus accingo is balteum et induo tunica hyacinthinus et desuper ephod impono , quod astringo cingulum ephod firmiter ; et impono is pectoralis , in quo do Urim et Tummim . 
Cidari quoque tego caput et super is contra frons#2 pono lamina aureus , diadema sanctus , sicut praecipio dominus Moses . 
tulo et unctio oleum , quo levit habitaculum cum omnis supellectili suus et sanctifico is . 
cumque de is aspersisset altar septem vicis , ungo ille et omnis vasum is labrumque cum basium suus sanctifico oleum . 
quod fundo super caput Aaron , ungo is et consecro ; filius quoque is applicatos vestio subuculis linea et cingo balteum imposuitque mitra , ut jubeo dominus Moses . 
adduco et vitulus pro peccatum ; cumque super caput is pono Aaron et filius is manus suus , immolo is ; et haurio Moses sanguis tingo digitus tango cornu altar per gyrus et mundo ille ; fuditque reliquus sanguis ad fundamentum is et sanctifico ille expio . 
Adipem autem , quis#2 sum super vitalis , et reticulus iecoris duosque renunculos cum arvinulis suus adolesco super altar ; vitulus cum pelle , caro et fimum cremo extra castrum , sicut praecipio dominus Moses . 
attulo et aries in holocaustum , super quis#2 caput cum impono Aaron et filius is manus suus , immolo is et fundo sanguis is per altar circuitus . 
Ipsumque aries in frustum concido#2 , caput is et artus#2 et adeps adolesco ignis ; lavo prius intestinum et pes , totumque simul aries adolesco super altar , is quod sum holocaustum suavis odor , incensum dominus , sicut praecipio dominus Moses . 
attulo et aries secundus in consecratio sacerdos ; posueruntque super caput ille Aaron et filius is manus suus . 
quis#2 cum immolasset Moses , sumo de sanguis tango extremus auricula dextrae Aaron et pollex manus is dextrae , similiter et pedum . 
Applicavit et filius Aaron ; cumque de sanguis aries immolo tango extremus auricula singulus dextrae et pollex manus atque pedum dextri , reliquus fundo super altar per circuitus . 
Tulitque adeps et cauda omnemque pinguedinem , quis#2 operio intestinum reticulumque iecoris , et duo renes cum adipibus suus et armus dexter . 
tollo autem de canistrum azymum , quod sum coram dominus , panis absque fermentum et collyridam conspergo oleum laganumque pono super adipes et armus dexter , trado simul omnis super manus Aaron et filius is . 
qui , postquam levo is coram dominus , rursus suscipio de manus is adolesco in altar super holocaustum , is quod ille sum consecratio oblatio , in odor suavitas : incensum sum dominus . 
tulo et pectusculum elevo ille coram dominus de aries consecratio in pars suus , sicut praecipio dominus Moses . 
Assumensque de unguentum et sanguis , quis#2 sum in altar , aspersit super Aaron et vestimentum is et super filius ille atque vestis is . 
cumque sanctificasset is in vestitus suus , praecipio is dico#2 : Coquite caro ante foris tabernaculum et ibi comedo is ; panis quoque consecratio edo , quis#2 pono sum in canistrum , sicut ego praeceptum sum : ; Aaron et filius is comedent is ; quisquis autem reliquus sum de caro et panis , ignis absumo ; . 
de ostium quoque tabernaculum conventus non exibitis septem dies usque ad dies , quo compleo tempus consecratio vester ; septem enim dies finio consecratio . 
sicut et impraesentiarum facio sum , praecipio dominus , ut fio in expiatio is . 
dies atque nox maneo in ostium tabernaculum conventus observo observatio dominus , ne#2 moriamini : sic enim ego praeceptum sum . 
Feceruntque Aaron et filius is cunctus , quis#2 loquor sum dominus per manus Moses . 
facio autem octavus dies , voco Moses Aaron et filius is atque magnus natu Israel dico ad Aaron : tollo de armentum vitulus pro peccatum et aries in holocaustum , uterque immaculo , et affero ille coram dominus . 
et ad filius Israel loquor : ; Tollite hircum pro peccatum et vitulus atque agnus anniculus et sine macula in holocaustum , bos et aries pro pacificus , et immolo is coram dominus , et sacrificium simila oleum conspergo : hodie enim dominus appareo vos ; . 
fero ergo cunctus , quis#2 jubeo Moses , ad ostium tabernaculum conventus ; ubi , cum omnis coetus accedo et sto coram dominus , ajo Moses : iste sum sermo , quis#2 praecipio dominus : facio , et appareo vos gloria is . 
dico#2 et ad Aaron : accedo ad altar et immolo pro peccatum tuus ; offero holocaustum et expio tu et populus . 
et facio hostia populus#2 et expio is , sicut praecipio dominus . 
Statimque Aaron accedo ad altar immolo vitulus pro peccatum suus , quis#2 sanguis offertor is filius suus ; in quo tinguens digitus tango cornu altar et fundo residuus ad basim is . 
Adipemque et renunculos atque reticulus iecoris , quis#2 sum de sacrificium pro peccatum , adolesco super altar , sicut praecipio dominus Moses . 
Carnes verus et pellem is extra castrum combussit ignis . 
immolo et holocaustum victima ; obtuleruntque is filius suus sanguis is , quis#2 fundo per altar circuitus . 
ipse etiam hostia in frustum concido cum caput is offertor , quis#2 omnis super altar cremavit ignis ; lavo quoque aqua intestinum cruraque et adolesco super holocaustum in altar . 
et applicavit oblatio populus#2 sumensque hircum pro peccatum populus#2 mactavit et offertor in expiatio sicut prior ; facio quoque holocaustum secundum ritus et addo sacrificium simila impleo manus ex ille et adolesco super altar praeter holocaustum matutinum . 
immolo et bos atque aries , hostia pacificus populus#2 ; obtuleruntque is filius suus sanguis , quis#2 fundo super altar in circuitus . 
Adipes autem bovis et cauda aries renunculosque cum adipibus suus et reticulus iecoris pono super pectus ; cumque cremo sum adipes in altar , pectus is et armus dexter Aaron elevo coram dominus , sicut praecipio Moses . 
et elevo Aaron manus ad populus benedico is . 
Sicque , compleo hostia pro peccatum et holocaustum et pacificus , descendo . 
ingredior autem Moses et Aaron tabernaculum conventus et deinceps egredior benedico populus . 
Apparuitque gloria dominus omnis populus ; et ecce egredior ignis ab dominus devoro holocaustum et adipes , quis#2 sum super altar . 
quod cum video turba , exultaverunt ruo in facies suus . 
liber#4 NUMERI Locutusque sum dominus ad Moses in desertum Sinai in ta bernaculo conventus , primus dies mensa secundus , annus alter egressio is ex Aegyptus , dico#2 : tollo summa universus congregatio filius Israel per cognatio et domus suus et nomen singulus , quisquis sexus sum masculinus ab vicesimus annus et supra omnis ex Israel , quis#2 possum ad bellum procedo , et numero is per turma suus , tuuus et Aaron . 
Eritque tu vir per tribus , princeps domus pater suus , quis#2 iste sum nomen : de Ruben Elisur filius Sedeur ; de Simeon Salamiel filius Surisaddai ; de Iudas Naasson filius Aminadab ; de Issachar Nathanael filius Suar ; de Zabulon Eliab filius Helon . 
filius autem Ioseph : de Ephraim Elisama filius Ammiud ; de Manasses Gamaliel filius Phadassur . 
de Beniamin Abidan filius Gedeonis ; de Dan Ahiezer filius Ammisaddai ; de Aser Phegiel filius Ochran ; de Gad Eliasaph filius Deuel ; de Nephthali Ahira filius Enan . 
is vir nobilis congregatio princeps tribuum pater suus et capitum mille Israel . 
quis#2 fero Moses et Aaron nominatim designo et omnis congregatio congrego primus dies mensa secundus recenseo is per cognatio et domus pater is , per nomen singulus ab vicesimus annus et supra per capitum , sicut praecipio dominus Moses . 
Numeratique sum in desertum Sinai . 
de Ruben primogenitus Israelis generatio per familia atque domus pater suus , per nomen capitum singulus omnis quod sexus sum masculinus ab vicesimus annus et supra procedo ad bellum . 
Recensiti tres Ruben quadraginta sex mille quingenti . 
de filius Simeon generatio per familia atque domus cognatio suus recensiti sum per nomen et capitum singulus omnis quod sexus sum masculinus ab vicesimus annus et supra procedo ad bellum . 
Recensiti tres Simeon quinquaginta novem mille trecenti . 
de filius Gad generatio per familia atque domus cognatio suus recensiti sum per nomen singulus ab viginti annus et supra omnis , quis#2 ad bellum procedo , quadraginta quinque mille sescenti quinquaginta . 
de filius Iudas generatio per familia atque domus cognatio suus per nomen singulus ab vicesimus annus et supra omnis , quis#2 possum ad bellum procedo , recensiti sum septuaginta quattuor mille sescenti . 
de filius Issachar generatio per familia atque domus cognatio suus per nomen singulus ab vicesimus annus et supra omnis , quis#2 ad bellum procedo , recensiti sum quinquaginta quattuor mille quadringenti . 
de filius Zabulon generatio per familia atque domus cognatio suus recensiti sum per nomen singulus ab vicesimus annus et supra omnis , quis#2 possum ad bellum procedo , quinquaginta septem mille quadringenti . 
de filius Ioseph filius Ephraim generatio per familia atque domus cognatio suus recensiti sum per nomen singulus ab vicesimus annus et supra omnis , quis#2 possum ad bellum procedo , quadraginta mille quingenti . 
porro filius Manasses generatio per familia atque domus cognatio suus recensiti sum per nomen singulus ab viginti annus et supra omnis , quis#2 possum ad bellum procedo , triginta duo mille ducenti . 
de filius Beniamin generatio per familia atque domus cognatio suus recensiti sum nomen singulus ab vicesimus annus et supra omnis , quis#2 possum ad bellum procedo , triginta quinque mille quadringenti . 
de filius Dan generatio per familia atque domus cognatio suus recensiti sum nomen singulus ab vicesimus annus et supra omnis , quis#2 possum ad bellum procedo , sexaginta duo mille septingenti . 
de filius Aser generatio per familia atque domus cognatio suus recensiti sum per nomen singulus ab vicesimus annus et supra omnis , quis#2 possum ad bellum procedo , quadraginta mille et mille quingenti . 
de filius Nephthali generatio per familia atque domus cognatio suus recensiti sum nomen singulus ab vicesimus annus et supra omnis , quis#2 possum ad bellum procedo , quinquaginta tres mille quadringenti . 
is sum quos numero Moses et Aaron et duodecim princeps Israel , singulus per domus pater suus . 
Fueruntque omnis numerus filius Israel per domus pater suus ab vicesimus annus et supra , quis#2 possum ad bellum procedo , sescenta tres mille vir quingenti quinquaginta . 
Levitae autem in tribus pater suus non sum numero cum is . 
Locutusque sum dominus ad Moses dico#2 : tribus Levi nolo numero neque pono summa is cum filius Israel , sed constitue is super habitaculum testimonium et cunctus vasum is et quisquis ad caeremonias pertineo . 
ipse porto habitaculum et omnis utensilis is et sum in ministerium atque per gyrus habitaculum metabuntur . 
cum proficiscor sum , depono Levitae habitaculum ; cum castrametandum , erigo ; quisquis externus accedo , occido . 
Metabuntur autem castrum filius Israel , unusquisque per turma et cuneus atque exercitus suus . 
porro Levitae per gyrus habitaculum testimonium figo tentorium , ne#2 fio indignatio super congregatio filius Israel , et excubo in custodia habitaculum testimonium . 
facio ergo filius Israel iuxta omnis , quis#2 praecipio dominus Moses . 
Locutusque sum dominus ad Moses et Aaron dico#2 : singulus per turma , signum atque vexillum et domus pater suus castrametabuntur filius Israel per gyrus tabernaculum conventus . 
ad orior Iudas figo tentorium per turma exercitus suus , fuitque princeps filius is Naasson filius Aminadab ; et is summa pugno septuaginta quattuor mille sescenti . 
iuxta is castrametabuntur de tribus Issachar , quis#2 princeps sum Nathanael filius Suar ; et omnis numerus pugnator is quinquaginta quattuor mille quadringenti . 
in tribus Zabulon princeps sum Eliab filius Helon ; et numerus exercitus pugnator is quinquaginta septem mille quadringenti . 
universus , quis#2 in castrum Iudas annumerati sum , sum centum octoginta sex mille quadringenti , et per turma suus primus egredior . 
vexillum castrum Ruben ad meridianus plaga sum , secundum exercitus is ; princeps Elisur filius Sedeur ; et cunctus exercitus pugnator is , quis#2 numero sum , quadraginta sex mille quingenti . 
iuxta is castrametabuntur de tribus Simeon , quis#2 princeps sum Salamiel filius Surisaddai ; et cunctus exercitus pugnator is , quis#2 numero sum , quinquaginta novem mille trecenti . 
in tribus Gad princeps sum Eliasaph filius Deuel ; et cunctus exercitus pugnator is , quis#2 numero sum , quadraginta quinque mille sescenti quinquaginta . 
omnis , quis#2 recensiti sum in castrum Ruben , centum quinquaginta mille et mille quadringenti quinquaginta , per turma suus in secundus locus proficisco . 
levo deinde tabernaculum conventus , castrum Levitarum in medius castrum , quomodo erigo ita et depono ; singulus per locus et vexillum suus proficisco . 
ad occidentalis plaga sum vexillum castrum filius Ephraim per turma suus , quis#2 princeps sum Elisama filius Ammiud ; cunctus exercitus pugnator is , quis#2 numero sum , quadraginta mille quingenti . 
et cum is tres filius Manasses , quis#2 princeps sum Gamaliel filius Phadassur ; cunctusque exercitus pugnator is , quis#2 numero sum , triginta duo mille ducenti . 
in tribus filius Beniamin princeps sum Abidan filius Gedeonis ; et cunctus exercitus pugnator is , quis#2 recensiti sum , triginta quinque mille quadringenti . 
omnis , quis#2 numero sum in castrum Ephraim , centum octo mille centum , per turma suus tertius proficisco . 
ad Aquilo pars sto vexillum castrum filius Dan secundum exercitus suus , quis#2 princeps sum Ahiezer filius Ammisaddai ; cunctus exercitus pugnator is , quis#2 numero sum , sexaginta duo mille septingenti . 
iuxta is figo tentorium tres Aser , quis#2 princeps sum Phegiel filius Ochran ; cunctus exercitus pugnator is , quis#2 numero sum , quadraginta mille et mille quingenti . 
de tribus filius Nephthali princeps sum Ahira filius Enan ; cunctus exercitus pugnator is quinquaginta tres mille quadringenti . 
omnis , quis#2 numero sum in castrum Dan , sum centum quinquaginta septem mille sescenti , et novissimus proficisco secundum vexillum suus . 
hic numerus filius Israel , per domus pater suus omnis recensiti secundum exercitus suus , sescenta tres mille quingenti quinquaginta . 
Levitae autem non sum numero inter filius Israel ; sic enim praecipio dominus Moses . 
Feceruntque filius Israel iuxta omnis , quis#2 mando dominus : castrametor sum per vexillum suus et proficiscor per tres ad domus pater suus . 
hic sum generatio Aaron et Moses in dies , qui loquor sum dominus ad Moses in mons Sinai . 
et hic nomen filius Aaron : primogenitus is Nadab , deinde Abiu et Eleazar et Ithamar . 
hic nomen filius Aaron sacerdos , quis#2 unctus sum et quis#2 repletae manus , ut sacerdotium fungerentur . 
mortuus sum enim Nadab et Abiu , cum offerrent ignis alienus in conspectus dominus in desertum Sinai , absque liberi ; functique sum sacerdotium Eleazar et Ithamar coram Aaron pater suus . 
Locutusque sum dominus ad Moses dico#2 : applico tribus Levi et facio sto in conspectus Aaron sacerdos , ut ministro is et observo , quisquis ad is pertineo et ad totus#2 congregatio coram tabernaculum conventus , servio in ministerium habitaculum , et custodio vasum tabernaculum conventus expleo officium filius Israel , servio in ministerium habitaculum . 
Dabisque donum Levites Aaron et filius is , quis#2 trado sum ab filius Israel ; Aaron autem et filius is constituo super cultus sacerdotium . 
externus , quis#2 ad ministro accedo , morior . 
Locutusque sum dominus ad Moses dico#2 : ecce ego fero Levites ab filius Israel pro omnis primogenitus , quis#2 aperio vulva in filius Israel ; eruntque Levitae meus . 
meus sum enim omnis primogenitus : ex quo percutio omnis primogenitus in terra Aegyptius , sanctifico ego , quisquis primus nascor in Israel ab homo usque ad pecus ; meus sum . 
ego dominus . 
Locutusque sum dominus ad Moses in desertum Sinai dico#2 : numero filius Levi per domus pater suus et familia omnis masculus ab unus mensis et supra . 
numero is Moses , ut praecipio dominus , et invenio sum filius Levi per nomen suus Gerson et Caath et Merari . 
hic sum nomen filius Gerson secundum familia suus : Lobni et Semei ; filius Caath secundum familia suus : Amram et Isaar , Hebron et Oziel ; filius Merari secundum familia suus : Moholi et Musium . 
hic sum familia Levi per domus pater suus . 
de Gerson sum familia duo Lobnitica et Semeitica , quis#2 numeratus sum omnis populus sexus masculinus ab unus mensis et supra septem mille quingenti . 
is post habitaculum metabantur ad occido sub princeps Eliasaph filius Lael ; et habeo excubias in tabernaculum conventus , ipse habitaculum et tabernaculum , operimentum is , velum , quod traho ante foris tabernaculum conventus , et cortina atrium , velum quoque , quod appendo in introitus atrium , quod sum circa habitaculum et circa altar , et funis ad omnis opus is . 
Caath habeo familia : Amramitas et Isaaritas et Hebronitas et Ozielitas ; hic sum familia Caathitarum . 
omnis genus masculinus ab unus mensis et supra octo mille sescenti habeo excubias sanctuarium . 
familia filius Caath castrametabantur ad latus#2 habitaculum ad meridianus plaga , princepsque is sum Elisaphan filius Oziel . 
et custodio arca mensamque et candelabrum , altarium et vasum sanctuarium , in quis#2 ministro , et velum cunctamque huiuscemodi supellectilem . 
princeps autem princeps Levitarum Eleazar filius Aaron sacerdos sum super excubitores custodia sanctuarium . 
at verus de Merari sum familia Moholitae et Musitae . 
omnis genus masculinus ab unus mensis et supra sex mille ducenti ; princeps familia Merari Suriel filius Abihail . 
in plaga septentrionalis ad latus#2 habitaculum castrametabantur ; sum sub custodia is tabula habitaculum et vecto et columna atque basis is et cunctus vasum is et omnis , quis#2 ad cultus huiuscemodi pertineo , columnaeque atrium per circuitus cum basibus suus et paxillus cum funis . 
Castrametabantur ante habitaculum , ad orientalis plaga ante tabernaculum conventus ad orior , Moses et Aaron cum filius suus habeo custodia sanctuarium in medius filius Israel . 
quisquis alienus accedo , morior . 
omnis Levitae , quos numero Moses iuxta praeceptum dominus per familia suus in genus masculinus ab mensis unus et supra , sum viginti duo mille . 
et ajo dominus ad Moses : numero omnis primogenitus sexus masculinus de filius Israel ab unus mensis et supra et habeo summa is ; tollesque Levites ego pro omnis primogenitus filius Israel ; ego sum dominus ; et pecus is pro universus primogenitus pecus filius Israel . 
recenseo Moses , sicut praecipio dominus , omnis primogenitus filius Israel , et sum omnis masculus per nomen suus ab mensis unus et supra viginti duo mille ducenti septuaginta tres . 
Locutusque sum dominus ad Moses dico#2 : tollo Levites pro omnis primogenitus filius Israel et pecus Levitarum pro pecus corum ; eruntque Levitae meus . 
ego sum dominus . 
in pretium autem ducenti septuaginta tres , quis#2 excedo numerus Levitarum de primogenitus filius Israel , accipio quinque siclos per singulus capitum , ad mensura sanctuarium . 
Siclus habeo viginti obolus . 
Dabisque pecunia Aaron et filius is pretium is , quis#2 supra sum . 
tulo igitur Moses pecunia is , quis#2 excedo numerus is , quis#2 reemo sum ab Levitis ; ab primogenitus filius Israel fero pecunia mille trecentorum sexaginta quinque siclorum iuxta pondus sanctuarium . 
et do is Aaron et filius is iuxta verbum , quod praecipio se dominus . 
Locutusque sum dominus ad Moses et Aaron dico#2 : tollo summa filius Caath de medius Levitarum per familia et domus suus ab tricesimo annus et supra usque ad quinquagesimus annus omnis , quis#2 ingredior , ut sto et ministro in tabernaculum conventus . 
hic sum cultus filius Caath in tabernaculum conventus : sanctus sanctus . 
Ingredientur Aaron et filius is , quando moveo sum castrum , et depono velum , quod pendeo ante foris , involventque is arca testimonium ; et operio rursus velamen pellium delphini extendentque desuper pallium totus#2 hyacinthinus et induco vecto . 
mensa quoque propositio involvo hyacinthinus pallium et pono cum is acetabulum et phiala , cyathus et cratera ad libum fundo ; panis semper in is sum . 
Extendentque desuper pallium coccineus , quod rursus operio velamento pellium delphini et induco vecto . 
sumo et pallium hyacinthinus , quo operio candelabrum cum lucerna et forcipibus suus et emunctoriis et cunctus vasum oleum , quis#2 ad concinno lucerna necessarius sum ; et super omnis pono operimentum pellium delphini et pono super feretrum . 
nec non et altar aureus involvo hyacinthinus vestimentum et extendo desuper operimentum pellium delphini et induco vecto . 
omnis vasum , quis#2 ministro in sanctuarium , involvo hyacinthinus pallium ; et extendo desuper operimentum pellium delphini ponentque super feretrum . 
sed et altar mundo cinis et involvo ille purpureus vestimentum ; ponentque super ille omnis vasum , quis#2 in ministerium is utor , is sum ignium receptacula , fuscinula atque vatilla et patera . 
cunctus vasum altar operio simul velamen pellium delphini et induco vecto . 
cumque involvo Aaron et filius is sanctuarium et omnis vasum is in commotio castrum , tunc intro filius Caath , ut porto involvo , et non tango sanctuarium , ne#2 moriantur . 
iste sum onus filius Caath in tabernaculum conventus . 
ad cura Eleazar filius Aaron sacerdos pertineo oleum ad concinno lucerna et gratus incensum et oblatio , quis#2 semper offero , et oleum unctio et quisquis ad cultus habitaculum pertineo omniumque vasum , quis#2 in sanctuarium sum . 
Locutusque sum dominus ad Moses et Aaron dico#2 : nolo perdo populus Caath de medius Levitarum , sed hic facio is , ut vivo et non moriantur , quando appropinquo ad sanctus sanctus : Aaron et filius is intro ipsique dispono opus singulus et divido quis#2 porto quis#2 debeo . 
non intro ad video , nec punctum quidem , sanctuarium ; alioquin morientur . 
Locutusque sum dominus ad Moses dico#2 : tollo summa etiam filius Gerson per domus atque familia et cognatio suus ; ab triginta annus et supra usque ad annus quinquaginta numero omnis , quis#2 ingredior et ministro in tabernaculum conventus . 
hic sum officium familia Gersonitarum , ut porto cortina habitaculum , tabernaculum conventus , operimentum is et super ille velamen delphini velumque , quod pendeo in introitus tabernaculum conventus , cortina atrium et velum in introitus atrium , quod sum circa habitaculum et altar , funiculus et vasum ministerium , omnis , quis#2 facio sum , ut is laboro . 
iubeo Aaron et filius is , porto filius Gerson , et scio singulus quis#2 debeo onus manciparius . 
hic sum cultus familia Gersonitarum in tabernaculum conventus ; eruntque sub manus Ithamar filius Aaron sacerdos . 
filius quoque Merari per familia et domus pater suus recenseo ab triginta annus et supra usque ad annus quinquaginta , omnis , quis#2 ingredior ad officium ministerium suus et colo tabernaculum conventus . 
hic sum onus is : porto tabula habitaculum et vecto is , columna atque basis is , columna quoque atrium per circuitus cum basibus et paxillus et funis suus ; omnis vasum et supellectilem ad numerus accipio sicque porto . 
hic sum officium familia Meraritarum et ministerium in tabernaculum conventus ; eruntque sub manus Ithamar filius Aaron sacerdos . 
recenseo igitur Moses et Aaron et princeps synagoga filius Caath per cognatio et domus pater suus ab triginta annus et supra usque ad annus quinquagesimus , omnis , quis#2 ingredior ad ministerium tabernaculum conventus ; et invenio sum duo mille septingenti quinquaginta . 
hic sum numerus familia Caath , quis#2 ministro in tabernaculum conventus : hic numero Moses et Aaron iuxta sermo dominus per manus Moses . 
numero sum et filius Gerson per cognatio et domus pater suus ab triginta annus et supra usque ad quinquagesimus annus , omnis , quis#2 ingredior , ut ministro in tabernaculum conventus ; et invenio sum secundum familia et domus pater suus duo mille sescenti triginta . 
hic sum numerus Gersonitarum , omnis , quis#2 ministro in tabernaculum conventus , quos numero Moy ses et Aaron iuxta verbum dominus . 
numeratus sum et familia filius Merari per cognatio et domus pater suus ab triginta annus et supra usque ad annus quinquagesimus , omnis , quis#2 ingredior ad expleo ritus tabernaculum conventus ; et invenio sum tres mille ducenti . 
hic sum numerus familia filius Merari , quos recenseo Moses et Aaron iuxta imperium dominus per manus Moses . 
omnis , quis#2 recensiti sum de Levitis et quos recenseri facio ad nomen Moses et Aaron et princeps Israel per cognatio et domus pater suus ab triginta annus et supra usque ad annus quinquagesimus ingredior ad ministerium tabernaculum et onus porto in tabernaculum conventus , sum simul octo mille quingenti octoginta . 
iuxta verbum dominus per manus Moses recenseo is unumquemque iuxta officium et onus suus , sicut praecipio is dominus . 
Locutusque sum dominus ad Moses dico#2 : Praecipe filius Israel , ut eicio de castrum omnis leprosus et quis#2 semen fluo pollutusque sum super mortuus . 
tam masculus quam#4 femina eicio de castrum , ne#2 contamino is , cum habito cum is . 
Feceruntque ita filius Israel et eicio is extra castrum , sicut loquor sum dominus Moses . 
Locutusque sum dominus ad Moses dico#2 : loquor ad filius Israel : vir sive mulier , cum facio ex omnis peccatum , quis#2 solo homo accido#2 , et fraus transgredior sum mandatum dominus , ille homo reus sum ; et confitebuntur peccatum suus et reddo ipse caput quintamque pars desuper is , in quis#2 pecco . 
sin autem non sum quis#2 recipio , do dominus , et sum sacerdos , praeter aries , quis#2 offero pro expiatio , ut sum placabilis ostium . 
omnis quoque praelibatio res sacrarum , quis#2 offero filius Israel , ad sacerdos pertineo ; et , quisquis in sanctuarium offero ab singulus et trado manus sacerdos , ipse sum . 
Locutusque sum dominus ad Moses dico#2 : loquor ad filius Israel et dico#2 ad is : vir , quis#2 uxor erro maritumque decipio dormierit cum alter vir , et hic maritus deprehendo non queo , sed lateo quod impurus se reddo et testis arguo non possum , quia non sum invenio in stuprum , si spiritus zelotypia concitaverit vir contra uxor suus , quis#2 vel polluo sum vel falsus suspicio appeto , adduco is ad sacerdos et offero oblatio pro ille decimus pars ephi farina hordeaceus . 
non fundo super is oleum nec impono tus , quia sacrificium zelotypia sum et oblatio investigo adulterium . 
Afferet igitur is sacerdos et statuo coram dominus ; assumetque aqua sanctus in vase fictilis et pauxillus terra de pavimentum habitaculum mitto in is . 
cumque pono sacerdos mulier in conspectus dominus , discooperiet caput is et pono super manus ille sacrificium recordatio , oblatio zelotypia ; ipse autem teneo aqua amarus , in quis#2 cum exsecratio maledico congero . 
Adiurabitque is et dico#2 : ; si non dormio vir alienus tu , et si non declinasti ab vir tuus et non polluo sum , desertum maritus torum , non tu noceo aqua iste amarus , in quis#2 maledico congero . 
sin autem declinasti ab vir tuus atque polluo sum et concubuisti cum alter vir ; , adiurabit is sacerdos iuramentum maledictio : ; do tu dominus in maledictio , iuramentum in medius populus#2 tuus ; putrescere facio femur tuus , et tumeo uterus tuus disrumpo ; ingredior aqua maledictus in venter tuus , et uterus tumesco putrescat femur ! 
; . 
et respondeo mulier : ; Amen , amen ; . 
Scribetque sacerdos in libellus iste maledico et deleo is aqua amarus et do is bibo aqua amarus , in quis#2 maledico congero , et ingredientur in is aqua maledictio , quis#2 amarus fio ; tollo sacerdos de manus is sacrificium zelotypia et agito ille coram dominus imponetque ille super altar ; pugillum sacrificium tollo de is , quod offero in memoriale , et incendo super altar ; et deinde potus do mulier aqua amarus . 
qui cum bibo , si polluo sum et , contemno vir , adulterium rea , pertransibunt is aqua maledictio et , inflo venter , computrescet femur ; sum mulier in maledictio omnis populus is . 
quod si polluo non sum sed mundus , sum innoxius et facio liberi . 
iste sum lex zelotypia , si declino mulier ab vir suus et si polluo sum , maritusque zelotypia spiritus concito adduco is in conspectus dominus , et facio is sacerdos iuxta omnis , quis#2 scribo sum ; maritus absque culpa sum , et ille recipio iniquitas suus . 
Locutusque sum dominus ad Moses dico#2 : loquor ad filius Israel et dico#2 ad is : vir sive mulier cum facio votum , ut sanctifico et se volo dominus consecro , ab vinum et omnis quod inebrio possum abstineo ; acetum ex vinum et ex quilibet alius potio et , quisquis de uva exprimo , non bibo ; uva recens siccasque non comedent cunctus dies , quis#2 ex votum dominus consecro : quisquis ex vinea sum possum ab uva acerbum usque ad pellicula non comedent . 
omnis tempus separatio suus novacula non transeo per caput is usque ad completus tempus , quo dominus consecro ; sanctus sum cresco caesarie capitum is . 
omnis tempus consecratio suus ad mortuus non ingredior ; nec super pater quidem et mater et frater sororisque funus contamino , quia consecratio deus suus super caput is sum . 
omnis dies separatio suus sanctus sum dominus . 
sin autem morior sum subito quispiam coram is , polluo caput consecratio is ; quod rado ilico in idem dies purgatio suus , is sum dies septimus . 
in octavus autem dies offero duo turtur vel duo pullus columba sacerdotium in introitus tabernaculum conventus , facietque sacerdos unus pro peccatum et alter in holocaustum et expio pro is , quia pecco super mortuus , sanctificabitque caput is in dies ille et consecro dominus dies separatio suus offerens agnus anniculus pro delictum ; ita tamen , ut dies prior irritum fio , quoniam polluo sum consecratio is . 
iste sum lex consecratio , cum dies , quos ex votum decerno , compleo : adduco is ad ostium tabernaculum conventus , et offero oblatio suus dominus agnus anniculus immaculo in holocaustum et ovis anniculus immaculatus pro peccatum et aries immaculo hostia pacificus , canistrum quoque panus azymum , quis#2 permisceo sum oleum , et lagana absque fermentum ungo oleum atque oblatio et libamen singulus . 
qui offero sacerdos coram dominus et facio tam pro peccatum quam#4 in holocaustum ; aries verus immolo hostia pacificus dominus offerens simul canistrum azymum ; facietque oblatio is et libamenta . 
tunc rado nazaraeus ante ostium tabernaculum conventus caesaries consecratio suus tolletque capillus suus et pono super ignis , quis#2 sum suppono sacrificium pacificus , et sumo sacerdos armus coquo aries tortamque absque fermentum unus de canistrum et laganum azymus unus et trado in manus nazaraei , postquam rado sum caput is ; et agito in conspectus dominus , et sanctifico sacerdos sum sicut pectusculum , quod agitor , et femur , quod praelevari jubeo sum . 
post hic possum bibo nazaraeus vinum . 
iste sum lex nazaraei , cum voveo oblatio suus dominus tempus consecratio suus , excipio hic , quis#2 invenio manus is . 
iuxta quod devoveo , ita facio secundum lex consecratio suus . 
Locutusque sum dominus ad Moses dico#2 : loquor Aaron et filius is : sic benedico filius Israel et dico#2 is : ; benedico tu dominus et custodio tu ! 
Illuminet dominus facies suus super tu et misereo tuus ! 
converto dominus vultus suus ad tu et do tu pax ! 
; . 
Invocabuntque nomen meus super filius Israel , et ego benedicus is . 
fio sum autem in dies , qui compleo Moses habitaculum et erigo ille unxitque et sanctifico cum omnis vasum suus , altar similiter et omnis vasum is , offertor princeps Israel et capitum familia , quis#2 sum per singulus tres praefectus is , quis#2 numero sum , munus coram dominus sex plaustrum tego cum duodecim bobus . 
unus plaustrum obtulere duo dux et unus bos singulus ; obtuleruntque is in conspectus habitaculum . 
ajo autem dominus ad Moses : Suscipe ab is , ut servio in ministerium tabernaculum conventus , et trado is Levitis iuxta ordo ministerium suus . 
itaque cum suscipio Moses plaustrum et bos , trado is Levitis . 
duo plaustrum et quattuor bos do filius Gerson , iuxta is quod habeo necessarius . 
quattuor alius plaustrum et octo bos do filius Merari , secundum offficia suus sub manus Ithamar filius Aaron sacerdos . 
filius autem Caath non do plaustrum et bos , quia in sanctuarium servio et onus proprius porto umerus . 
igitur offertor dux in dedicatio altar dies , qui ungo sum , oblatio suus ante altar . 
dico#2 dominus ad Moses : singulus dux per singulus dies offero munus in dedicatio altar . 
primus dies offertor oblatio suus Naasson filius Aminadab de tribus Iudas . 
Fueruntque in is scutula argenteus pondo centum triginta siclorum , phiala argenteus habeo septuaginta siclos iuxta pondus sanctuarium , uterque plenus similis conspergo oleum in sacrificium , acetabulum ex decem siclis aureus plenus incensum , bos de armentum et aries et agnus anniculus in holocaustum hircusque pro peccatum ; et in sacrificium pacificus bos duo , aries quinque , hirci quinque , agnus anniculus quinque : hic sum oblatio Naasson filius Aminadab . 
secundus dies offertor Nathanael filius Suar dux de tribus Issachar scutula argenteus appendo centum triginta siclos , phiala argenteus habeo septuaginta siclos iuxta pondus sanctuarium , uterque plenus similis conspergo oleum in sacrificium , acetabulum aureus habeo decem siclos plenus incensum , bos de armentum et aries et agnus anniculus in holocaustum hircumque pro peccatum ; et in sacrificium pacificus bos duo , aries quinque , hircos quinque , agnus anniculus quinque : hic sum oblatio Nathanael filius Suar . 
tertius dies princeps filius Zabulon Eliab filius Helon offertor scutula argenteus appendo centum triginta siclos , phiala argenteus habeo septuaginta siclos ad pondus sanctuarium , uterque plenus similis conspergo oleum in sacrificium , acetabulum aureus appendo decem siclos plenus incensum , bos de armentum et aries et agnus anniculus in holocaustum hircumque pro peccatum ; et in sacrificium pacificus bos duo , aries quinque , hircos quinque , agnus anniculus quinque : hic sum oblatio Eliab filius Helon . 
dies quartus princeps filius Ruben Elisur filius Sedeur offertor scutula argenteus appendo centum triginta siclos , phiala argenteus habeo septuaginta siclos ad pondus sanctuarium , uterque plenus similis conspergo oleum in sacrificium , acetabulum aureus appendo decem siclos plenus incensum , bos de armentum et aries et agnus anniculus in holocaustum hircumque pro peccatum ; et in hostia pacificus bos duo , aries quinque , hircos quinque , agnus anniculus quinque : hic sum oblatio Elisur filius Sedeur . 
dies quintus princeps filius Simeon Salamiel filius Surisaddai offertor scutula argenteus appendo centum triginta siclos , phiala argenteus habeo septuaginta siclos ad pondus sanctuarium , uterque plenus similis conspergo oleum in sacrificium , acetabulum aureus appendo decem siclos plenus incensum , bos de armentum et aries et agnus anniculus in holocaustum , hircumque pro peccatum ; et in hostia pacificus bos duo , aries quinque , hircos quinque , agnus anniculus quinque : hic sum oblatio Salamiel filius Surisaddai . 
dies sextus princeps filius Gad Eliasaph filius Deuel offertor scutula argenteus appendo centum triginta siclos , phiala argenteus habeo septuaginta siclos ad pondus sanctuarium , uterque plenus similis conspergo oleum in sacrificium , acetabulum aureus appendo decem siclos plenus incensum , bos de armentum et aries et agnus anniculus in holocaustum , hircumque pro peccatum ; et in hostia pacificus bos duo , aries quinque , hircos quinque , agnus anniculus quinque : hic sum oblatio Eliasaph filius Deuel . 
dies septimus princeps filius Ephraim Elisama filius Ammiud offertor scutula argenteus appendo centum triginta siclos , phiala argenteus habeo septuaginta siclos ad pondus sanctuarium , uterque plenus similis conspergo oleum in sacrificium , acetabulum aureus appendo decem siclos plenus incensum , bos de armentum et aries et agnus anniculus in holocaustum , hircumque pro peccatum ; et in hostia pacificus bos duo , aries quinque , hircos quinque , agnus anniculus quinque : hic sum oblatio Elisama filius Ammiud . 
dies octavus princeps filius Manasses Gamaliel filius Phadassur offertor scutula argenteus appendo centum triginta siclos , phiala argenteus habeo septuaginta siclos ad pondus sanctuarium , uterque plenus similis conspergo oleum in sacrificium , acetabulum aureus appendo decem siclos plenus incensum , bos de armentum et aries et agnus anniculus in holocaustum hircumque pro peccatum ; et in hostia pacificus bos duo , aries quinque , hircos quinque , agnus anniculus quinque : hic sum oblatio Gamaliel filius Phadassur . 
dies nonus princeps filius Beniamin Abidan filius Gedeonis offertor scutula argenteus appendo centum triginta siclos , phiala argenteus habeo septuaginta siclos ad pondus sanctuarium , uterque plenus similis conspergo oleum in sacrificium , et acetabulum aureus appendo decem siclos plenus incensum , bos de armentum et aries et agnus anniculus in holocaustum hircumque pro peccatum ; et in hostia pacificus bos duo , aries quinque , hircos quinque , agnus anniculus quinque : hic sum oblatio Abidan filius Gedeonis . 
dies decimus princeps filius Dan Ahiezer filius Ammisaddai offertor scutula argenteus appendo centum triginta siclos , phiala argenteus habeo septuaginta siclos ad pondus sanctuarium , uterque plenus similis conspergo oleum in sacrificium , acetabulum aureus appendo decem siclos plenus incensum , bos de armentum et aries et agnus anniculus in holocaustum hircumque pro peccatum ; et in hostia pacificus bos duo , aries quinque , hircos quinque , agnus anniculus quinque : hic sum oblatio Ahiezer filius Ammisaddai . 
dies undecimus princeps filius Aser Phegiel filius Ochran offertor scutula argenteus appendo centum triginta siclos , phiala argenteus habeo septuaginta siclos ad pondus sanctuarium , uterque plenus similis conspergo oleum in sacrificium , acetabulum aureus appendo decem siclos plenus incensum , bos de armentum et aries et agnus anniculus in holocaustum hircumque pro peccatum ; et in hostia pacificus bos duo , aries quinque , hircos quinque , agnus anniculus quinque : hic sum oblatio Phegiel filius Ochran . 
dies duodecimus princeps filius Nephthali Ahira filius Enan offertor scutula argenteus appendo centum triginta siclos , phiala argenteus habeo septuaginta siclos ad pondus sanctuarium , uterque plenus similis oleum conspergo in sacrificium , acetabulum aureus appendo decem siclos plenus incensum , bos de armentum et aries et agnus anniculus in holocaustum hircumque pro peccatum ; et in hostia pacificus bos duo , aries quinque , hircos quinque , agnus anniculus quinque : hic sum oblatio Ahira filius Enan . 
hic in dedicatio altar offertor sum ab princeps Israel in dies , qui consecro sum : scutula argenteus duodecim , phiala argenteus duodecim , acetabulum duodecim , ita ut centum triginta siclos argentum habeo unus scutella , et septuaginta siclos habeo unus phiala , is sum in communis vasum omnis ex argentum sicli duo mille quadringenti pondus sanctuarium ; acetabulum aureus duodecim plenus incensum deni siclos appendo pondus sanctuarium , is sum simul aurum sicli centum viginti ; omnis bos de armentum in holocaustum duodecim , aries duodecim , agnus anniculus duodecim et libamenta is ; hirci duodecim pro peccatum . 
in hostia pacificus omnis bos viginti quattuor , aries sexaginta , hirci sexaginta , agnus anniculus sexaginta : hic offertor sum in dedicatio altar , quando ungo sum . 
cumque ingredior Moses tabernaculum testimonium , ut consulo oraculum , audio vox loquor ad se de propitiatorium , quod sum super arca testimonium inter duo cherubim , unde et loquor is . 
Locutusque sum dominus ad Moses dico#2 : loquor Aa ron et dico#2 ad is : cum pono lucerna , contra is pars , quam#4 candelabrum respicio , luceo debeo septem lucerna . 
facio sic Aaron et pono lucerna super candelabrum , ut praecipio dominus Moses . 
hic autem sum facio candelabrum : ex aurum ductilis , tam medius stipo quam#4 flos is . 
iuxta exemplum , quod ostendo dominus Moses , ita operor sum candelabrum . 
et loquor sum dominus ad Moses dico#2 : tollo Levites de medius filius Israel et purificabis is iuxta hic ritus . 
Aspergantur aqua lustratio et rado omnis pilus caro suus , lavo vestimentum suus et mundo se . 
tollo bos de armentum et oblatio is simila oleum conspergo ; bos autem alter de armentum tuuus accipio pro peccatum et applico Levites coram tabernaculum conventus , convoco omnis multitudo filius Israel . 
cum Levitae sum coram dominus , pono filius Israel manus suus super is , et agito Aaron Levites munus in conspectus dominus ab filius Israel , ut servio in ministerium is . 
Levitae quoque pono manus suus super capitum bos , ex quis#2 unus facies pro peccatum et alter in holocaustum dominus , ut expio is . 
Statuesque Levites in conspectus Aaron et filius is et agito is dominus atque separo de medius filius Israel , ut sum meus ; et postea ingredientur , ut servio tabernaculum conventus . 
Sicque purificabis et agito is , quoniam donum dono sum ego ex medius filius Israel ; pro primogenitus , quis#2 aperio omnis vulva in Israel , accipio is . 
meus sum enim omnis primogenitus filius Israel , tam ex homo quam#4 ex iumentum . 
ex dies , quo percutio omnis primogenitus in terra Aegyptius , sanctifico is ego . 
et fero Levites pro cunctus primogenitus filius Israel tradidique is donum Aaron et filius is de medius filius Israel , ut servio ego pro Israel in tabernaculum conventus et expio pro is , ne#2 sum in populus plaga , si audeo sum accedo ad sanctuarium . 
Feceruntque Moses et Aaron et omnis congregatio filius Israel super Levitis , quis#2 praecipio dominus Moses . 
Purificatique sum et lavo vestimentum suus , agitavitque is Aaron in conspectus dominus et expiavit is , ut purifico ingredior ad officium suus in tabernaculum conventus coram Aaron et filius is ; sicut praecipio dominus Moses de Levitis , ita facio sum . 
Locutusque sum dominus ad Moses dico#2 : hic sum lex Levitarum : ab viginti quinque annus et supra ingredientur , ut ministro in tabernaculum conventus ; cum quinquagesimus annus aetas impleo , servio cesso eruntque minister frater suus in tabernaculum conventus , ut custodio , quis#2 se sum commendo ; opus autem ipse non facio . 
sic dispono Levitis in custodia suus . 
loquor sum dominus ad Moy sen in desertum Sinai annus secun do , postquam egredior sum de terra Aegyptius , mensis primus dico#2 : facio filius Israel pascha in tempus suus quartus decimus dies mensa hic ad vespera iuxta omnis praeceptum et iustificatio is . 
Praecepitque Moses filius Israel , ut facio pascha . 
qui facio tempus suus quartus decimus dies mensa ad vespera in desertum Sinai ; iuxta omnis , quis#2 mando dominus Moses , facio filius Israel . 
ecce autem quidam immundus super anima homo , quis#2 non possum facio pascha in dies ille , accedo ad Moses et Aaron dico#2 is : immundus sum super anima homo ; quare fraudo , ut non valeo oblatio offero dominus in tempus suus inter filius Israel ? 
. 
qui respondeo Moses : sto , ut consulo quis#2 praecipio dominus de vos . 
Locutusque sum dominus ad Moses dico#2 : loquor filius Israel : homo , quis#2 sum immundus super anima , sive in via procul in gens vester , facio pascha dominus in mensis secundus quartus decimus dies mensa ad vespera ; cum azymus et lactuca agrestis comedent ille , non relinquo ex is quispiam usque mane et os#2 is non confringo : omnis ritus pascha observo . 
si quis#2 autem et mundus sum et in iter non sum et tamen non facio pascha , extermino anima ille de populus suus , quia sacrificium dominus non offertor tempus suus : peccatum suus ipse porto . 
peregrinus quoque et advena , si sum apud vos , facio pascha dominus iuxta praeceptum et iustificatio is ; praeceptum idem sum apud vos tam advena quam#4 indigena . 
igitur dies , qui erigo sum habitaculum , operio nubes habitaculum , tabernaculum testimonium ; ab vesper autem super habitaculum sum quasi species ignis usque mane . 
sic fio iugiter : per dies operio ille nubes , et per nox quasi species ignis . 
cumque aufero sum nubes , quis#2 tabernaculum protego , tunc proficisco filius Israel ; et in locus , ubi sto nubes , ibi castrametabantur . 
ad imperium dominus proficisco et ad imperium ille castrametabantur . 
cunctus dies , quis#2 sto nubes super habitaculum , maneo in idem locus . 
et si evenio ut multus tempus maneo super ille , sum filius Israel in excubiae dominus et non proficisco ; si dies paucus sum nubes super habitaculum , ad imperium dominus erigo tentorium et ad imperium ille depono . 
si sum nubes ab vesper usque mane et statim diluculum habitaculum relinquo , proficisco ; et si post dies et nox recedo , dissipabant tentorium . 
si verus biduum aut unus mensis vel longus tempus sum super habitaculum , maneo filius Israel in idem locus et non proficisco . 
statim autem ut recedo , moveo castrum . 
per verbum dominus figo tentorium et per verbum ille proficisco ; erantque in excubiae dominus iuxta imperium is per manus Moses . 
liber#4 Deuteronomium hic sum verbum , quis#2 loquor sum Moses ad omnis Israel trans Iordanes in solitudo , in Arabus contra Suph , inter Pharan et Thophel et Laban et Aseroth et Dizahab . 
undecim dies de Horeb per via mons Seir usque Cadesbarne . 
quadragesimus annus , undecimus mensis , primus dies mensa loquor sum Moses ad filius Israel omnis , quis#2 praecipio ille dominus ut dico#2 is . 
postquam percutio Sehon rex Amorraeorum , quis#2 habito in Hesebon , et Og rex Basan , quis#2 maneo in Astharoth et in Edrai , trans Iordanes in terra Moab coepitque Moses explano lex hic et dico#2 : dominus deus noster loquor sum ad nos in Horeb dico#2 : sufficio vos quod in hic mons maneo ; converto et proficisco et venio ad mons Amorraeorum et ad omnis vicinus is : in Arabus atque montanus et in Sephela et in Nageb et iuxta litus#3 mas , in terra Chananaeorum et in Libanus usque ad flumen magnus Euphraten . 
en , inquiam , trado vos terra : ingredimini et possideo is , super qui juro dominus pater vester , Abraham , Isaac et Iacob , ut do ille is et semen is post is . 
Dixique vos ille in tempus : non possum solus sustineo vos ; dominus deus vester multiplico vos , et sum hodie sicut stella caelum plurimus . 
dominus , deus pater vester , addo ad hic numerus multus mille et benedico vos , sicut loquor sum vos . 
non valeo solus vester negotium sustineo et pondus atque iurgium ; do vos vir sapiens et gnarus , et quis#2 conversatio sum probo in tribus vester , ut pono is vos princeps . 
tunc respondeo ego : bonus res sum , quam#4 volo#1 facio . 
Tulique princeps de tribus vester vir sapiens et probo et constituo is princeps super vos : tribunus et centurio#2 et quinquagenarius atque decanus et praefectus opus pro tribus vester . 
Praecepique iudicibus vester in tempus ille : audio causa frater vester et , quod iustus sum , iudico , sive civis sum ille sive peregrinus . 
non accipio persona in iudicium ; ita parvus audio ut magnus nec timeo quisquam persona , quia deus iudicium sum . 
quod si difficilis vos aliquis visum sum , refercio ad ego , et ego audio . 
Praecepique vos in tempus ille omnis , quis#2 facio debeo . 
proficiscor autem de Horeb transeo per totus#2 ille eremum maximus et terribilis , quam#4 video , per via mons Amorraei , sicut praecipio dominus deus noster nos . 
cumque venio in Cadesbarne , dico#2 vos : venio ad mons Amorraei , quis#2 dominus deus noster do sum nos . 
video terra , quam#4 dominus deus tuus do tu : ascendo et posside is , sicut loquor sum tu dominus , deus pater tuus ; nolo metuo nec quisquam paveo . 
et accedo ad ego vos omnis atque dico#2 : mitto vir ante nos , quis#2 considero terra et renuntio de iter , per quod debeo ascendo , et de civitas , ad quis#2 pergo . 
cum ego sermo placeo , mitto ex vos duodecim vir singulus de tribus suus . 
qui cum pergo et ascendo in montanus , venio usque ad Nehelescol et , considero terra , sumo de fructus is affero ad nos atque dico#2 : bonus sum terra , quam#4 dominus deus noster do sum nos . 
et nolo ascendo , sed incredulus ad sermo dominus deus vos murmurastis in tabernaculum vester atque dico#2 : odi nos dominus et idcirco educo#1 nos de terra Aegyptius , ut trado nos in manus Amorraei atque deleo . 
quis ascendo ? 
frater noster terreo cor noster dico#2 : maximus multitudo sum et nos in statura procerus ; urbs magnus et ad caelum usque munitus ; etiam filius Enacim video ibi . 
et dico#2 vos : nolo metuo nec timeo is . 
dominus deus , quis#2 ductor sum vester , ipse pro vos pugno , sicut facio in Aegyptus , vos video . 
et in solitudo - ipse video - porto tu dominus deus tuus , ut solo homo gesto parvulus filius suus , in omnis via , per quis ambulastis , donec venio ad locus iste . 
et nec sic quidem credo dominus deus vester , quis#2 praecedo vos in via , et meto sum locus , in quo tentorium figo debeo , nox ostendo vos iter per ignis et dies per columna nubo . 
cumque audio dominus vox sermo vester , irascor juro et ajo : non video quispiam de vir generatio hic malus terra bonus , quam#4 sub iuramentum polliceor sum pater vester , praeter Chaleb filius Iephonne : ipse enim video is , et ipse do terra , quam#4 calceo , et filius is , quia adimplevit ut sequor dominus . 
ego quoque irascor dominus propter vos dico#2 : nec tuuus ingredieris illuc ; sed Iosue filius Nun minister tuus ipse intro illuc . 
hic robur , et ipse terra sors divido Israeli . 
parvulus vos , de quis#2 dico#2 quod captivus duco , et filius , quis#2 hodie bonus atque malus ignoro distantia , ipse ingredientur ; et ipse do terra , et possideo is . 
vos autem revertimini et abite in solitudo per via mas Rubrius . 
et respondeo ego : pecco dominus ; nos ascendo atque pugno , sicut praecipio nos dominus deus noster . 
cumque instruo arma pergo in mons , ajo ego dominus : dico#2 ad is : nolo ascendo neque pugno , non enim sum tu , ne#2 cado coram inimicus vester . 
loquor sum , et non audio , sed adversor imperium dominus et tumeo superbia ascendistis in mons . 
itaque egredior Amorraeus , quis#2 habito in mons ille , obviam vos , persequor sum vos , sicut solo apis sequor , et cado vos de Seir usque Horma . 
cumque revertor ploro coram dominus , non audio vos nec vox vester volo acquiesco . 
sedeo ergo in Cades multus ille tempus , dum ibi maneo . 
Profectique inde venio in solitudo per via mas Ru bri , sicut ego dico#2 dominus ; et circumeo mons Seir longus tempus . 
dico#2 dominus ad ego : sufficio vos circuire mons iste ; eo contra aquilo . 
et populus praecipe dico#2 : Transibitis per terminus frater vester filius Esau , quis#2 habito in Seir , et timeo vos . 
caveo ergo diligenter , ne#2 moveo contra is ; neque enim do vos de terra is , quantum possum unus pedum calcar vestigium , quia in possessio Esau do mons Seir . 
cibus emo ab is pecunia et comedetis ; etiam aqua empta haurio et bibo . 
dominus deus tuus benedico tu in omnis opus manus tuus ; nosco iter tuus , quomodo transeo solitudo hic magnus per quadraginta annus habito tu dominus deus tuus , et nihil tu desum . 
cumque transeo frater noster filius Esau , quis#2 habito in Seir , per via Arabus de Ailath et de Asiongaber , verto nos et venio per iter , quod duco in desertum Moab . 
dico#2 dominus ad ego : non pugno contra Moabitas nec ineo adversus#2 is proelium ; non enim do tu quisquam de terra is , quia filius Lot trado Ar in possessio . 
- Emim primus sum habitator is , populus magnus et multus et tam excello ut Enacim ; ipse quoque Raphaim reputo sicut Enacim ; denique Moabitae appello is Emim . 
in Seir autem prius habito Horim ; quis#2 expello atque deleo , habito filius Esau pro is , sicut facio Israel in terra possessio suus , quam#4 do is dominus C. surgo ergo et transeo torrens Zared . 
et transeo torrens Zared . 
tempus autem , quo ambulo de Cadesbarne usque ad transitus torreo Zared , triginta octo annus sum , donec consumo omnis generatio homo bellator de castrum , sicut juro is dominus , quis#2 manus sum adversus is , ut interirent de castrum medius . 
postquam autem universus cado pugnator de medius populus#2 , loquor sum dominus ad ego dico#2 : tu transibis hodie terminus Moab , urbs nomen Ar ; et accedo in vicinus filius Ammon , caveo , ne#2 pugno contra is nec moveo ad proelium ; non enim do tu de terra filius Ammon , quia filius Lot do is in possessio . 
- terra Raphaim reputo sum et ipse olim habito Raphaim in is , quos Ammonitae voco Zomzommim , populus magnus et multus et procerus longitudinis sicut Enacim , quos deleo dominus ab facies is et facio ille habito pro is , sicut facio filius Esau , quis#2 habito in Seir , deleo Horim et terra is ille trado , quam#4 possideo usque in praesens . 
Hevaeos quoque , quis#2 habito in villus usque Gaza , Caphtorim , quis#2 egredior de Caphtor deleo is et habito pro ille C. surgo ! 
proficisco et transeo torrens Arnon : ecce trado in manus tuus Sehon rex Hesebon Amorraeum ; et terra is incipio possideo et committe adversus#2 is proelium . 
hodie incipio mitto terror atque formidinem tuus in populus , quis#2 habito sub omnis caelum , ut , audio nomen tuus , paveo et contremiscant coram tu . 
mitto ergo nuntius de solitudo Cademoth ad Sehon rex Hesebon verbum pacificus dico#2 : Transibo per terra tuus , publicus gradiar via , non declino neque ad dexter neque ad sinistra ; alimentum pretium vendo ego , ut vesco , aqua pecunia tribuo ego , et sic bibo ; tantus sum ut ego concedo transeo , sicut facio ego filius Esau , quis#2 habito in Seir , et Moabitae , quis#2 moror in Ar , donec venio ad Iordanes et transeo in terra , quam#4 dominus deus noster do sum nos . 
Noluitque Sehon rex Hesebon do nos transeo , quia induro dominus deus tuus spiritus is et obfirmaverat cor ille , ut trado in manus tuus , sicut sum in praesens dies . 
dico#2 dominus ad ego : ecce coepio trado tu Sehon et terra is . 
incipio possideo is ! 
. 
Egressusque sum Sehon obviam nos cum omnis populus suus ad proelium in Iasa , et trado is dominus deus noster nos ; percussimusque is cum filius suus et omnis populus suus . 
Cunctasque urbs is in tempus ille coepi et percutio anathemate singulus civitas cum vir atque mulier et parvulus ; nemo relinquo in is superstitem , absque iumentum , quis#2 in pars venio praedor , et spolium urbs , quis#2 coepi . 
ab Aroer , quis#2 sum super ripa torreo Arnon , et oppidum , quod in vallus situs sum , usque Galaad non sum civitas , quis#2 noster effugio manus : omnis trado dominus deus noster nos , absque terra filius Ammon , ad quis non accedo , cunctus , quis#2 adicio torreo Iaboc , et urbibus montanus universisque locus , ab quis#2 nos prohibeo dominus deus noster . 
itaque converto ascendo per iter Basan ; egressusque sum Og rex Basan in occursus nos cum omnis populus suus ad bellor in Edrai . 
dico#2 dominus ad ego : ne timeo is , quia in manus tuus trado is cum omnis populus atque terra suus ; faciesque is , sicut facio Sehon rex Amorraeorum , quis#2 habito in Hesebon . 
trado ergo dominus deus noster in manus noster etiam Og rex Basan et universus populus is ; percussimusque is usque ad internecio . 
et coepi cunctus civitas is in ille tempus . 
non sum oppidum , quod nos effugio : sexaginta urbs , omnis regio Argob , regnum Og in Basan . 
cunctus urbs sum munitus murus alo portisque et vectibus , absque oppidum innumerus , quis#2 non habeo murus . 
et percutio is anathemate , sicut facio Sehon rex Hesebon , disperdo omnis civitas virosque atque mulier et parvulus ; iumentum autem et spolium urbs diripuimus . 
Tulimusque ille in tempus terra de manus duo rex Amorraeorum , quis#2 sum trans Iordanes , ab torreo Arnon usque ad mons Hermon - Sidonius voco Hermon Sarion et Amorraei Sanir - omnis civitas , quis#2 sino sum in planities , et universus terra Galaad et Basan usque Salcha et Edrai , civitas regnum Og in Basan . 
- solus quippe Og rex Basan remaneo de residuus Raphaim . 
monstro lego#2 is ferreus . 
nonne sum in Rabba filius Ammon ? 
novem cubitus habeo longitudinis et quattuor latitudinis ad mensura cubitum virilis manus C. Terramque hic possedimus in tempus ille ab Aroer , quis#2 sum super ripa torreo Arnon , usque ad medius pars mons Galaad ; et civitas ille do Ruben et Gad . 
reliquus autem pars Galaad et omnis Basan , regnum Og , trado medius tribuo Manasses , omnis regio Argob . 
cunctus Basan voco terra Raphaim . 
Iair filius Manasses possideo omnis regio Argob usque ad terminus Gesuri et Maachathi ; voco is ex nomen suus Basan Havoth Iair ( is sum villa Iair ) usque in praesens dies . 
Machir quoque do Galaad . 
et tribus Ruben et Gad do de terra Galaad usque ad torrens Arnon , medius torreo et confinius usque ad torrens Iaboc , quis#2 sum terminus filius Ammon ; et Arabus atque Iordanes et terminus ab Chenereth usque ad mare Arabus , quod sum mare Salis , ad radix mons Phasga contra orior . 
Praecepique vos in tempus ille dico#2 : dominus deus vester do vos terra hic in hereditas ; expeditus praecedite frater vester filius Israel , omnis vir robustus , absque uxoribus et parvulus atque iumentum . 
nosco enim quod multus habeo pecus , et in urbibus remaneo debeo , quis#2 trado vos , donec requies tribuo dominus frater vester , sicut vos tribuo , et possideo etiam ipse terra , quam#4 dominus deus vester do sum is trans Iordanes ; tunc revertor unusquisque in possessio suus , quam#4 do vos . 
Iosue quoque in tempus ille praecipio dico#2 : oculus tuus video , quis#2 facio dominus deus vester duo hic rex ; sic facio omnis regnum , ad quis#2 transeo sum . 
ne timeo is : dominus enim deus vester pugno pro vos . 
Precatusque sum dominus in tempus ille dico#2 : dominus deus , tuuus coepio ostendo servus tuus magnitudo tuus manumque fortis ; neque enim sum alius deus vel in caelum vel in terra , quis#2 possum facio opus tuus et comparo#1 fortitudini tuus . 
transeo igitur et video terra hic bonus trans Iordanes et mons iste egregium et Libanus . 
Iratusque sum dominus ego propter vos nec exaudio ego , sed dico#2 ego : sufficio tu ; nequaquam ultra loquaris de hic res ad ego . 
ascendo cacumen Phasgae et oculus tuus circumfer ad occido et aquilo austrumque et orior et aspicio ; nec enim transibis Iordanes iste . 
Praecipe Iosue et corroboro is atque conforto , quia ipse praecedo populus iste et divido is terra , quam#4 viso sum . 
Mansimusque in vallus contra Bethphegor . 
et nunc , Israel , audio praeceptum et iudicium , quis#2 ego doceo vos , ut facio is vivatus et ingredior possideo terra , quam#4 dominus , deus pater vester , do sum vos . 
non addo ad verbum , quod vos loquor , neque auferetis ex is ; custodio mandatum dominus deus vos , quis#2 ego praecipio vos . 
oculus vos video omnis , quis#2 facio dominus contra Baalphegor , quomodo contero omnis cultor is de medius vos ; vos autem , quis#2 adhaereo dominus deus vester , vivo universus usque in praesens dies . 
en doceo vos praeceptum atque iudicium , sicut mando ego dominus deus meus , ut facio is in terra , quam#4 possessuri sum , et observo et impleo opus . 
hic sum enim vester sapientia et intellego coram populus , ut audio universus praeceptum hic dico#2 : en populus sapiens et intellego , gens magnus hic ! 
. 
qui sum enim alius natio tam grandis , quis#2 habeo deus appropinquo se , sicut dominus deus noster assum cunctus obsecratio noster ? 
et quis#2 sum alius gens sic inclitus , ut habeo praeceptum iustaque iudicium , sicut sum universus lex hic , quam#4 ego propono hodie ante oculus vester ? 
custos igitur temetipsum et anima tuus sollicite , ne#2 obliviscaris verbum , quis#2 video oculus tuus , et ne#2 excido de cor tuus cunctus dies vita tuus . 
doceo is filius atque nepos tuus dies , in quo sto coram dominus deus tuus in Horeb , quando dominus loquor sum ego : congregus ad ego populus , ut audio sermo meus et disco timeo ego omnis tempus , quo vivo in terra , doceantque filius suus . 
et accedo et sto ad radix mons , quis#2 ardeo usque ad caelum , erantque in is tenebrae , nubes et caligo . 
Locutusque sum dominus ad vos de medius ignis ; vox verbum audio et forma penitus#3 non video . 
et ostendo vos paciscor suus , quod praecipio , ut facio , et decem verbum , quis#2 scribo in duo tabula lapideus . 
Mihique mando in ille tempus , ut doceo vos praeceptum et iudicium , quis#2 facio debeo in terra , quam#4 possessuri sum . 
custodio igitur sollicite anima vester . 
non video aliquis similitudo in dies , qui loquor sum vos dominus in Horeb de medius ignis ; ne#2 forte corruptus facio vos sculptus similitudo , imago masculus vel femina , similitudo omnis iumentum , quis#2 sum super terra , vel avis sub caelum volo atque reptilis , quis#2 moveo in terra , sive piscis , quis#2 sub terra moror in aqua ; et ne#2 forte oculus elevo ad caelum video sol et luna et astrum , omnis exercitus caelum , et error deceptus adoro is et colo , quis#2 attribuo dominus deus tuus cunctus gens , quis#2 sub caelum sum . 
vos autem fero dominus et educo#1 de fornace ferreus Aegyptius , ut habeo populus hereditarius , sicut sum in praesens dies . 
Iratusque sum dominus contra ego propter sermo vester et juro , ut non transirem Iordanes nec ingrederer terra bonus , quam#4 dominus deus tuus do sum tu in haereditatem . 
ecce morus in hic humo , non transibo Iordanes ; vos transibitis et possideo terra egregius hic . 
caveo , ne#2 quando obliviscamini paciscor dominus deus vos , quod pepigit tu , et facio vos sculptus similitudo omnis , quis#2 fio dominus deus tuus prohibeo ; quia dominus deus tuus ignis consumo sum , deus aemulator . 
si gigno filius atque nepos , et moror sum in terra corruptique facio aliquis similitudo sculptus patro malus#3 coram dominus deus tuus , ut is ad iracundia provoco , testis invoco contra vos hodie caelum et terra , cito pereo vos sum de terra , quam#4 , transeo Iordanes , possessuri sum : non habito in is longus tempus , sed deleo vos dominus atque dispergo in gens , et remaneo paucus in natio , ad quis#2 vos duco sum dominus . 
Ibique servio deus , quis#2 homo manus fabricatus sum , lignum et lapis , quis#2 non video nec audio nec comedo nec odoro . 
cumque quaero ibi dominus deus tuus , invenio is , si tamen totus#2 cor quaero is et totus#2 anima tuus . 
postquam in tribulatio tuus tu invenio omnis , quis#2 praedico sum , novissimus tempus revorto ad dominus deus tuus et audio vox is ; quia deus misericors dominus deus tuus sum , non dimitto tu nec omnino deleo neque obliviscetur paciscor , in quo juro pater tuus . 
interrogo de dies antiquus , quis#2 sum ante tu ex dies , quo creo deus homo super terra , et ab summus caelum usque ad summus is , si facio sum aliquando huiuscemodi res magnus , aut umquam cognosco sum , num audio populus vox deus loquor de medius ignis , sicut tuuus audio et vivo ? 
aut tento deus , ut ingredior et tollo se gens de medius natio per tentationes , signum atque portentum , per pugna et robustus manus extentumque bracchium et terror magnus , iuxta omnis , quis#2 facio pro vos dominus deus vester in Aegyptus , video oculus tuus ? 
tu monstro sum , ut scio quoniam dominus ipse sum deus , et non sum alius praeter is . 
de caelum tu facio audio vox suus , ut doceo tu , et in terra ostendo tu ignis suus maximus ; et audio verbum ille de medius ignis , quia diligo pater tuus et eligo semen is post is . 
Eduxitque tu vultus suus in virtus suus magnus ex Aegyptus , ut expello natio magnus et fortis tu in introitus tuus et introduco tu daretque tu terra is in possessio , sicut cerno in praesens dies . 
scio ergo hodie et cogito in cor tuus quod dominus ipse sum deus in caelum sursum et in terra deorsum , et non sum alius . 
custos praeceptum is atque mandatum , quis#2 ego praecipio tu hodie , ut bene sum tu et filius tuus post tu , et permaneo multus tempus super terra , quam#4 dominus deus tuus do sum tu . 
tunc separo Moses tres civitas trans Iordanes ad orientalis plaga , ut confugio ad is , quis#2 occido#1 nolens proximus suus , nec sum inimicus ante unus et alter dies , et ad hic aliquis urbs possum evado et vivo : Bosor in solitudo , quis#2 sino sum in terra campester , pro tribus Ruben , et Ramoth in Galaad pro tribus Gad et Golan in Basan pro tribus Manasses . 
iste sum lex , quam#4 propono Moses coram filius Israel ; hic testimonium et praeceptum atque iudicium , quis#2 loquor sum ad filius Israel , quando egredior sum de Aegyptus , trans Iordanes in vallus contra Bethphegor , in terra Sehon rex Amorraei , quis#2 habito in Hesebon , quis#2 percutio Moses et filius Israel egredior ex Aegyptus . 
et possederunt terra is et terra Og rex Basan , duo rex Amorraeorum , quis#2 sum trans Iordanes ad sol orior , ab Aroer , quis#2 sino sum super ripa torreo Arnon , usque ad mons Sion , quis#2 sum Hermon , omnis Arabus trans Iordanes ad orientalis plaga usque ad mare Arabus et usque ad radix mons Phasga . 
Vocavitque Moses omnis Israelem et dico#2 ad is : audio , Israel , praeceptum atque iudicium , quis#2 ego loquor in auris vester hodie ; disco is et opus completus . 
dominus deus noster pepigit nos foedus#2 in Horeb . 
non cum pater noster ineo paciscor hic sed nos , quis#2 in praesentia hic sum , omnis nos , quis#2 vivo . 
facies ad facies loquor sum vos in mons de medius ignis ; ego sequester et medius sum inter dominus et vos in tempus ille , ut annuntiarem vos verbum is ; timeo enim ignis et non ascendistis in mons . 
et ajo : ego dominus deus tuus , quis#2 educo tu de terra Aegyptius , de domus servitus . 
non habeo deus alienus in conspectus meus . 
non facies tu sculptilis nec similitudo omnis , quis#2 in caelum sum desuper et quis#2 in terra deorsum et quis#2 versor in aqua sub terra . 
non adoro is et non colo : ego enim sum dominus deus tuus , deus aemulator , reddo iniquitas pater super filius in tertius et quartus generatio hic , quis#2 odi ego , et facio misericordia in multus mille diligens ego et custodio praeceptum meus . 
non usurpo nomen dominus deus tuus frustra , quia non sum impunitus , quis#2 super res vanus nomen is assumo . 
observo dies sabbatum , ut sanctifico is , sicut praecipio tu dominus deus tuus . 
sex dies opero et facies omnis opus tuus . 
septimus dies sabbatum sum dominus deus tuus . 
non facies in is quisquam opus tuuus et filius tuus et filia , servus et ancilla et bos et asinus et omnis iumentum tuus et peregrinus tuus , quis#2 sum intro porta tuus , ut requiesco servus tuus et ancilla tuus sicut et tuuus . 
memini quod et ipse servio in Aegyptus , et educo tu inde dominus deus tuus in manus fortis et bracchium extendo : idcirco praecipio tu , ut observo dies sabbatum . 
honoro pater tuus et mater , sicut praecipio tu dominus deus tuus , ut longus vivo tempus et bene sum tu in terra , quam#4 dominus deus tuus do sum tu . 
non occido#1 . 
neque moechor . 
Furtumque non facies . 
nec loquor contra proximum tuus falsus testimonium . 
nec concupisco uxor proximus tuus . 
nec desidero domus proximus tuus , non ager , non servus , non ancilla , non bos , non asinus et universus , quis#2 ille sum . 
hic verbum loquor sum dominus ad omnis multitudo vester in mons , de medius ignis et nubo et caliginis vox magnus nihil addo amplus ; et scribo is in duo tabula lapideus , quis#2 trado ego . 
vos autem , postquam audio vox de medius tenebrae et mons ardeo video , accedo ad ego omnis princeps tribuum et magnus natu atque dico#2 : ecce ostendo nos dominus deus noster maiestas et magnitudo suus ; vox is audio de medius ignis et probo hodie quod , loquor deus cum homo , vivo homo . 
nunc autem cur moriemur , et devoro nos ignis hic maximus ? 
si enim audio ultra vox dominus deus noster , moriemur . 
quis#2 sum omnis caro , ut audio vox deus vivo , quis#2 de medius ignis loquor , sicut nos audio , et possum vivo ? 
tu magis accedo et audio cunctus , quis#2 dico#2 dominus deus noster , et tuuus loquor ad nos cunctus , quis#2 dico#2 dominus deus noster tu , et nos audio facio is . 
quod cum audio dominus , ajo ad ego : audio vox verbum populus#2 hic , quis#2 loquor sum tu : bene omnis sum loquor . 
quis do talis is habeo mens , ut timeo ego et custodio universus mandatum meus in omnis tempus , ut bene sum is et filius is in sempiternus ? 
vado et dico#2 is : Revertimini in tentorium vester . 
tu verus , hic sto ego , et loquor tu omnis mandatum et praeceptum atque iudicium , quis#2 doceo is , ut facio is in terra , quam#4 do ille in possessio . 
custodio igitur et facio , quis#2 praecipio dominus deus vester vos ; non declino neque ad dexter neque ad sinistra , sed per totus#2 via , quam#4 praecipio dominus deus vester , ambulo , ut vivatus , et bene sum vos , et protelo dies in terra possessio vester . 
hic sum mandatum et praecep ta atque iudicium , quis#2 mando dominus deus vester , ut doceo vos , et facio is in terra , ad quis transgredior possideo ; ut timeo dominus deus tuus et custodia omnis praeceptum et mandatum is , quis#2 ego praecipio tu et filius atque nepos tuus , cunctus dies vita tuus , ut prolongentur dies tuus . 
audio , Israel , et observo , ut facio , et bene sum tu , et multiplico amplus , sicut polliceor sum dominus , deus pater tuus , tu terra lac et mel mano . 
audio , Israel : dominus deus noster dominus unus sum . 
diligo dominus deus tuus ex totus#2 cor tuus et ex totus#2 anima tuus et ex totus#2 fortitudo tuus . 
Eruntque verbum hic , quis#2 ego praecipio tu hodie , in cor tuus , et inculco is filius tuus et loquor is sedeo in domus tuus et ambulo in iter , decumbens atque consurgo ; et ligo is quasi signum in manus tuus , eruntque quasi appendo quis#2 inter oculus tuus , scribesque is in postis domus tuus et in porta tuus . 
cumque introduco tu dominus deus tuus in terra , pro qui juro pater tuus Abraham , Isaac et Iacob , ut do tu , civitas magnus et optimas , quis#2 non aedificasti , domus plenus cunctus opum , quis#2 non impleo , cisterna , quis#2 non fodio , vinetum et olivetum , quis#2 non plantasti , et comederis et saturo sum , caveo diligenter , ne#2 obliviscaris dominus , quis#2 educo#1 tu de terra Aegyptius , de domus servitus : dominus deus tuus timeo et ipse servio atque per nomen ille iurabis . 
non ibitis post deus alienus , de deus gens , quis#2 in circuitus vester sum , quoniam deus aemulator dominus deus tuus in medius tuus ; ne#2 quando irasco furor dominus deus tuus contra tu et auferat tu de superficies terra . 
non tento dominus deus vos , sicut tentastis in Massa#2 . 
custodio mandatum dominus deus vos atque testimonium et praeceptum , quis#2 praecipio tu ; et facio , quod rego sum et bonus in conspectus dominus , ut bene sum tu , et ingredior possideo terra bonus , de qui juro dominus pater tuus , ut deleo omnis inimicus tuus coram tu , sicut loquor sum dominus . 
cumque interrogo tu filius tuus cras dico#2 : quis#2 se volo#1 testimonium hic et praeceptum atque iudicium , quis#2 praecipio dominus deus noster vos ? 
, dico#2 is : servus sum Pharao in Aegyptus , et educo#1 nos dominus de Aegyptus in manus fortis fecitque signum atque prodigium magnus et pessima in Aegyptus contra Pharao et omnis domus ille in conspectus noster ; et educo#1 nos inde , ut introduco do terra , super qui juro pater noster . 
Praecepitque nos dominus , ut facio omnis praeceptum hic et timeo dominus deus noster , et bene sum nos cunctus dies vita noster , sicut sum hodie . 
Eritque justitia nos , si custodierimus et facio omnis mandatum hic coram dominus deus noster , sicut mando nos . 
cum introduco tu dominus deus tuus in terra , quam#4 pos sedeo ingredieris , et deleo gens multus coram tu , Hetthaeum et Gergesaeum et Amorraeum , Chananaeum et Pherezaeum et Hevaeum et Iebusaeum , septem gens multus magnus numerus quam#4 tuuus sum et robustus tu , tradideritque is dominus deus tuus tu , percutio is usque ad internecio . 
non inibis cum is foedus#2 nec misereo is neque socio cum is coniugia ; filia tuus non do filius is nec filia ille accipio filius tuus , quia seduco filius tuus , ne#2 sequor ego et ut servio deus alienum , irasceturque furor dominus contra vos et deleo tu cito . 
quin potius hic facio is : ara is subvertite et confringite lapis et palus lucosque succidite et sculptilis comburite ; quia populus sanctus sum dominus deus tuus . 
tu eligo dominus deus tuus , ut sum is populus peculiaris de cunctus populus , quis#2 sum super terra . 
non quia cunctus gens numerus vinco , vos iungo sum dominus et eligo vos , cum omnis sum populus paucus , sed quia diligo vos dominus et custodio iuramentum , quod juro pater vester , educo#1 vos in manus fortis et reemo tu de domus servitus , de manus Pharao rex Aegyptius . 
et scio quia dominus deus tuus ipse sum deus , deus fidelis , custodio paciscor et misericordia diligens se et hic , quis#2 custodio mandatum is , in mille generatio et reddo odientibus se protinus , ita ut disperdo is et ultra non differo , protinus is restituo , quod mereor . 
custos ergo mandatum et praeceptum atque iudicium , quis#2 ego mando tu hodie , ut facio . 
si audio hic iudicium et custodieritis is et facio , custodio et dominus deus tuus tu paciscor et misericordia , quam#4 juro pater tuus , et diligo tu et benedico tu atque multiplico tu benedicetque fructus venter tuus et fructus terra tuus , frumentum tuus atque vindemia , oleum et partus armentum et incrementum ovis tuus super terra , pro qui juro pater tuus , ut do is tu . 
benedico sum prae omnis populus . 
non sum apud tu sterilis uterque sexus , tam in homo quam#4 in grex tuus . 
aufero dominus ab tu omnis languor ; et infirmitas Aegyptius pessimas , quis#2 nosco , non inferet tu , sed cunctus hostis tuus . 
devoro omnis populus , quos dominus deus tuus do sum tu ; non parco is oculus tuus , nec servio deus is , ne#2 sum in ruina tuus . 
si dico#2 in cor tuus : multus sum gens iste quam#4 ego ; quomodo possum deleo is ? 
, nolo metuo is , sed recordor , quis#2 facio dominus deus tuus Pharao et cunctus Aegyptii , plaga maximus , quis#2 video oculus tuus , et signum atque portentum manumque robustus et extendo bracchium , ut educo tu dominus deus tuus ; sic facio cunctus populus , quos metuo . 
insuper et crabrones mitto dominus deus tuus in is , donec deleo omnis atque disperdo , quis#2 tu fugio et latus possum . 
non timeo is , quia dominus deus tuus in medius tuus sum , deus magnus et terribilis . 
ipse consumo natio hic in conspectus tuus paulatim atque per pars . 
non possum deleo is cito , ne#2 multiplico contra tu bestia terra . 
Dabitque is dominus deus tuus in conspectus tuus et conturbo ille conturbatio magnus , donec penitus#3 deleo . 
Tradetque rex is in manus tuus , et disperdo nomen is sub caelum ; nullus possum resisto tu , donec contero is . 
sculptilis is ignis comburo ; non concupisco argentum et aurum , quis#2 vestio sum , neque assumo ex is tu quisquam , ne#2 offendo propterea , quia abominatio sum dominus deus tuus . 
nec inferes abominatio in domus tuus , ne#2 fio anathema sicut et ille sum ; quasi spurcitia detesto et velut inquinamentum atque sordeo abominatio habeo , quia anathema sum . 
omnis mandatum , quod ego praecipio tu hodie , caveo dili genter ut facio , ut possum vivo et multiplico ingressique possideo terra , pro qui juro dominus pater vester . 
et recordaberis cunctus iter , per quod adduco tu dominus deus tuus hic quadraginta annus per desertum , ut affligo tu atque tento , et notus fio , quis#2 in tuus animus versor , utrum custodio mandatum ille an non . 
Afflixit tu penuria et do tu cibus manna , quis#2 ignoro tuuus et pater tuus , ut ostendo tu quod non in solus panus vivo homo , sed in omnis verbum , quod egredior de os#1 dominus . 
vestimentum tuus , quo operio , nequaquam deficio , et pes tuus non intumesco hic quadraginta annus . 
recogito ergo in cor tuus quia , sicut erudio homo filius suus , sic dominus deus tuus erudio tu , ut custodia mandatum dominus deus tuus et ambulo in via is et timeo is . 
dominus enim deus tuus introduco tu in terra bonus , terra rivus aqua et Fontius , in quis#2 campus et mons erumpo fluvius abyssus , terra frumentum , hordeum atque vinea , in qui ficus et malogranata et olivetum nascor , terra oleum atque mella , ubi absque ullus penuria comedes panis tuus et res omnis abundantia perfrueris ; quis#2 lapis ferrum sum , et de mons is aer metallum fodio ; ut , cum comederis et satio sum , benedicus dominus deus tuus pro terra optimum , quam#4 do tu . 
observo et caveo , ne#2 quando obliviscaris dominus deus tuus et neglego mandatum is atque iudicium et praeceptum , quis#2 ego praecipio tu hodie ; ne#2 , postquam comederis et satio sum , domus pulchras aedifico et habito in is habuerisque armentum et ovis grex multus , argentum et aurum cunctarumque res copia , elevo cor tuus , et obliviscaris dominus deus tuus , quis#2 educo#1 tu de terra Aegyptius , de domus servitus , et ductor tuus sum in solitudo magnus atque terribilis , in qui sum serpens aduro et scorpius atque terra aridus et nullus omnino aqua ; quis#2 educo#1 tu rivus de petra durus et cibavit tu manna in solitudo , quod nescio pater tuus , et , postquam afflixit atque probo tu , ad extremus misereor sum tuus , ne#2 dico#2 in cor tuus : fortitudo meus et robur manus meus hic ego omnis praesto ; sed recorderis dominus deus tuus , quod ipse vis tu praebeo , ut consequereris prosperitas , ut impleo paciscor suus , super quo juro pater tuus , sicut praesens indico dies . 
sin autem obliviscor dominus deus tuus sequor sum deus alienus coluerisque ille et adoro , ecce nunc testificor vos quod omnino dispereo : sicut gens , quis#2 deleo dominus in introitus vester , ita et vos pereo , si inoboedientes sum vox dominus deus vos . 
audio , Israel : tu transgredieris hodie Iordanes , ut possideo natio maximus et fortis tu , civitas ingens et ad caelum usque muratus , populus magnus atque sublimis , filius Enacim , quos ipse nosco et audio , quis#2 nullus possum ex adversus resisto . 
scio ergo hodie quod dominus deus tuus ipse transeo ante tu ignis devoro , quis#2 contero is atque subicio ante facies tuus , ut velociter expello et deleo is , sicut loquor sum tu . 
ne dico#2 in cor tuus , cum deleo is dominus deus tuus in conspectus tuus : propter iustitia meus introduco ego dominus , ut terra hic possideo , cum propter impietas natio istarum expello is dominus ante tu . 
neque enim propter iustitia tuus et aequitas cor tuus ingredieris , ut possideo terra is , sed quia ille ago impie , introeunte tu , dominus deus tuus expello is ante tu , et ut compleo verbum suus dominus , quod sub iuramentum polliceor sum pater tuus , Abraham , Isaac et Iacob . 
scio igitur quod non propter iustitia tuus dominus deus tuus do tu terra hic bonus in possessio , cum durus cervicis sum populus . 
memini et ne#2 obliviscaris quomodo ad iracundia provoco dominus deus tuus in solitudo ; ex is dies , quo egredior sum ex Aegyptus , usque ad locus iste adversus dominus contendo . 
nam et in Horeb provocastis is , et irascor deleo vos volo , quando ascendo in mons , ut accipio tabula lapideus , tabula paciscor , quod pepigit tu dominus , et persevero in mons quadraginta dies atque nox panis non comedens et aqua non bibo . 
Deditque ego dominus duo tabula lapideus scribo digitus deus et continens omnis verbum , quis#2 vos loquor sum in mons de medius ignis , quando contio populus#2 congrego sum . 
cumque transeo quadraginta dies et totidem nox , do ego dominus duo tabula lapideus , tabula foedus , dico ego : surgo et descendo hinc cito , quia pecco populus tuus , quis#2 educo de Aegyptus : desero#2 velociter via , quam#4 praecipio is , feceruntque se conflatilis . 
Rursumque ajo dominus ad ego : cerno quod populus iste durus cervicis sum ; dimitto ego , ut contero is et deleo nomen is sub caelum et facio tu in gens , quis#2 hic fortis et magnus sum . 
cumque revertor de mons ardeo descendo et duo tabula foedus uterque teneo manus vidissemque vos peccasse dominus deus vester et facio vos vitulus conflatilis atque desero velociter via is , quam#4 dominus vos praecipio , arripio duo tabula et projacio is de manus meus confregique is in conspectus vester ; et procidi ante dominus , sicut prius quadraginta dies et nox panis non comedens et aqua non bibo propter omnis peccatum vester , quis#2 gero contra dominus et is ad iracundia provocastis ; timeo enim indignatio et ira ille , qui adversus vos concito deleo vos volo . 
et exaudio ego dominus etiam hic vicus . 
adversus Aaron quoque vehementer irascor volo is contero ; et pro ille similiter tunc deprecor sum . 
peccatum autem vos , quod facio , is sum vitulus , arripio ignis combussi et in frustum comminuo omninoque in pulvis redigo projacio in torrens , quis#2 de mons descendo . 
in Tabera quoque et in Massa#2 et in Cibrottaava provocastis dominus ; et quando mitto dominus vos de Cadesbarne dico#2 : ascendo et possideo terra , quam#4 do vos , contemno imperium dominus deus vos et non credo is neque vox is audio volo ; semper sum rebellis contra dominus ab dies , qui nosco vos coepio . 
et jaceo coram dominus quadraginta dies atque nox , quis#2 is suppliciter deprecabar , ne#2 deleo vos , ut sum comminor . 
et oro dico#2 : dominus deus , ne#2 disperdo populus tuus et hereditas tuus , quam#4 reemo in magnitudo tuus , quos educo de Aegyptus in manus fortis . 
recordor servus tuus Abraham , Isaac et Iacob ; ne#2 aspicio duritia populus#2 hic et impietas atque peccatum , ne#2 forte dico#2 habitator terra , de qui educo nos : non possum dominus introduco is in terra , quam#4 polliceor sum is , et oderat ille ; idcirco educo#1 , ut interficio is in solitudo . 
Attamen ipse sum populus tuus et hereditas tuus , quos educo in fortitudo tuus magnus et in bracchium tuus extendo . 
liber#4 IOSUE et facio sum , ut post mors Moses servus dominus loquor dominus ad Iosue filius Nun minister Moses et dico#2 is : Moses servus meus morior sum ; nunc igitur surgo et transeo Iordanes iste , tuuus et omnis populus iste , in terra , quam#4 ego do filius Israel . 
omnis locus , quis#2 calceo vestigium pedum vos , vos trado , sicut loquor sum Moses . 
ab desertum et Libanus iste usque ad fluvius magnus Euphraten , omnis terra Hetthaeorum usque ad mare Magnus contra sol occasus sum terminus vester . 
nullus tu possum resisto cunctus dies vita tuus : sicut sum cum Moses , sum et tu ; non dimitto nec derelinquo tu . 
conforto et sum robustus ; tuuus enim sors divido populus hic terra , pro qui juro pater suus , ut trado is ille . 
conforto tantus et sum robustus valde , ut custodia et facio iuxta omnis lex , quam#4 praecipio tu Moses servus meus . 
ne declinis ab is ad dexter vel ad sinistra , ut prospero in omnis , ad quicumque pergo . 
non recedo hic volumen lex de os#1 tuus , sed meditaberis in is dies atque nox , ut custodia et facio iuxta omnis , quis#2 scribo sum in is : tunc optime dirigo via tuus et tunc prospero . 
nonne praecipio tu : conforto et sum robustus , nolo metuo et nolo timeo , quoniam tu sum dominus deus tuus in omnis , ad quicumque pergo ? 
. 
Praecepitque Iosue praefectus populus#2 dico#2 : transeo per medius castrum et impero populus atque dico#2 : praeparo vos cibarium , quoniam post dies tertius transibitis Iordanes hic et intro ad possideo terra , quam#4 dominus deus vester do sum vos . 
Rubenitis quoque et Gaditis et dimidia tribuo Manasses ajo : meminisse sermo , quis#2 praecipio vos Moses famulus dominus dico#2 : dominus deus vester do vos requies et terra hic . 
uxor vester et filius atque iumentum maneo in terra , quam#4 trado vos Moses trans Iordanes ; vos autem transibitis armo ante frater vester , omnis vir fortis , et adiuvabitis is , donec do requies dominus frater vester , sicut et vos do , et possideo ipse quoque terra , quam#4 dominus deus vester do sum is . 
et sic revertemini in terra possessio vester et habito in is , quam#4 vos do Moses famulus dominus trans Iordanes contra sol orior . 
Responderuntque ad Iosue atque dico#2 : omnis , quis#2 praecipio nos , facio et , quicumque miser , eo . 
sicut oboedio in cunctus Moses , ita oboedio et tu ; tantus sum dominus deus tuus tu , sicut sum cum Moses . 
quicumque contradixerit os#1 tuus et non oboedierit cunctus sermo , quos praecipio is , morior ; tuuus tantus conforto et viriliter ago . 
mitto ergo Iosue filius Nun de Settim duo vir explorator in absconditus et dico#2 is ; eo et considero terra urbemque Hiericho . 
qui pergo ingredior sum domus mulier meretrix nomen Rahab et quiesco ibi . 
Nuntiatumque sum rex Hiericho et dico#2 : ecce vir ingredior sum huc per nox de filius Israel , ut exploro terra . 
Misitque rex Hiericho ad Rahab dico#2 : educo vir , quis#2 venio ad tu et ingredior sum domus tuus ; explorator quippe sum et omnis terra considero venio . 
Tollensque mulier vir abscondo et ajo : Fateor , venio ad ego , sed nescio unde sum ; cum porta claudeo in tenebrae , et ille pariter exeo , nescio quo abeo . 
Persequimini cito et comprehendo is . 
ipse autem facio ascendo vir in solarium domus suus operuitque is linum stipulus , quis#2 ibi sum . 
is autem , quis#2 mitto sum , sequor sum is per via , quis#2 duco ad vadum Iordanes ; illisque egredior , statim porta claudo sum . 
necdum obdormierant quis#2 lateo , et ecce mulier ascendo ad is et ajo : nosco quod trado dominus vos terra , et irruo in nos terror vester , et elanguesco omnis habitator terra coram vos . 
audio enim quod sicco dominus aqua mas Rubrius ad vos introitus , quando egredior sum ex Aegyptus , et quis#2 facio duo Amorraeorum rex , quis#2 sum trans Iordanes , Sehon et Og , quos interfacio . 
et hic audio pertimesco , et elanguesco cor noster , nec remaneo in nos spiritus ad introitus vos ; dominus enim deus vester ipse sum deus in caelum sursum et in terra deorsum . 
nunc ergo juror ego per dominus , ut , quomodo ego facio tu misericordia , ita et vos facio cum domus pater meus detisque ego signum verus , ut salveo pater meus et mater , frater atque soror meus et omnis , quis#2 is sum , et eruo anima noster de mors . 
qui respondeo is : anima noster sum pro vos in mors , si tamen non prodideris ; cumque trado nos dominus terra , facio in tu misericordia et veritas . 
demitto ergo is per funem de fenestra ; domus enim is haereo murus , et in murus habito . 
dico#2 ad is : ad montanus pergite , ne#2 forte occurro vos persecutor , ibique latete dies tres , donec redeo ; et postea ibitis per via vester . 
qui dico#2 ad is : innoxius sum ab iuramentum hic , quo adiurasti nos , si , ingredior nos terra , signum sum funiculus iste coccineus , et ligo is in fenestra , per quis nos demitto , et pater tuus atque mater fratresque et omnis cognatio tuus congrego in domus tuus . 
qui ostium domus tuus egredior sum , sanguis ipse sum in caput is , et nos sum innoxius ; cunctus autem sanguis , quis#2 tu sum in domus , redundo in caput noster , si is aliquis tango . 
quod si prodideris hic verbum , sum mundum ab hic iuramentum , quo adiurasti nos . 
et ille respondeo : sicut loquor sum , ita fio . 
Dimittensque is , ut pergo , appendo funiculus coccineus in fenestra . 
ille verus ambulo pervenio ad montanus et maneo ibi tres dies , donec revertor , quis#2 sum persequor ; quaero enim per omnis via non repperio is . 
duo vir revertor sum et descendo de mons et , transmitto Iordanes , venio ad Iosue filius Nun narraveruntque is omnis , quis#2 accido se , atque dico#2 : trado dominus in manus noster omnis terra , et timor prosterno sum cunctus habitator is in conspectus noster . 
igitur Iosue de nox consur gens moveo castrum . 
egredior que de Settim venio ad Iordanes , ipse et omnis filius Israel ; et moror sum ibi , antequam transeo . 
tres dies exvolvo , transeo praefectus per castrum medius et praecipio populus : quando video arca foedus dominus deus vos et sacerdos stirpis leviticae porto is , vos quoque consurgite et sequor is - sitque inter vos et arca spatium cubitum duum ferus mille , et caveo , ne#2 appropinquo ad is - ut scio per quis via ingrediamini , quia prius non ambulastis per is . 
dico#2 Iosue ad populus : sanctifico ; cras enim facio dominus inter vos mirabilis . 
et ajo ad sacerdos : tollo arca foedus et praecedite populus . 
qui fero et ambulo ante is . 
dico#2 dominus ad Iosue : hodie incipio exalto tu coram omnis Israel , ut scio quod , sicut cum Moses sum , ita et tu sum . 
tu autem praecipe sacerdos , quis#2 porto arca foedus , et dico#2 is : cum venio ad ora aqua Iordanes , sto in Iordanes . 
dico#2 Iosue ad filius Israel : accedo huc et audio verbum dominus deus vos . 
et rursus : in hic , inquiam , scio quod deus vivo in medius vos sum et disperdo in conspectus vester Chananaeum et Hetthaeum , Hevaeum et Pherezaeum , Gergesaeum quoque et Amorraeum et Iebusaeum . 
ecce arca foedus dominus omnis terra antecedo vos per Iordanes . 
paro duodecim vir de tribus Israel , singulus per singulus tres ; et cum pono vestigium pes suus sacerdos , quis#2 porto arca dominus deus universus terra , in aqua Iordanes , aqua , quis#2 inferus sum , decurro , quis#2 autem desuper venio , in unus moles consisto . 
igitur egredior sum populus de tabernaculum suus , ut transeo Iordanes ; et sacerdos , quis#2 porto arca foedus , pergo ante is . 
Veneruntque usque ad Iordanes et , pes is in os aqua tingo - Iordanes autem omnis ripa alveus suus totus#2 tempus messis impleo - sto aqua desuper descendo in locus unus instar mola procul valde apud urbs , quis#2 voco Adam , ex latus Sarthan ; quis#2 autem inferus sum , in mare Arabus , quod sum mare salio , descendo , usquequo omnino deficio . 
populus autem incedo contra Hiericho , et sacerdos , quis#2 porto arca foedus dominus , sto super siccus humus in medius Iordanes firmiter , donec omnis Israel compleo per areo alveus transeo Iordanes . 
qui transgressus , dico#2 dominus ad Iosue : sumo vos de populus duodecim vir singulus per singulus tres et praeceps is , ut tollo de medius Iordanes alveus , ubi firmiter sto sacerdos pes , duodecim lapis ; quos porto tu et pono in locus castrum , ubi figo hic nox tentorium . 
Vocavitque Iosue duodecim vir , quos eligo de filius Israel , singulus de tribus singulus , et ajo ad is : eo ante arca dominus deus vos ad Iordanes medius et porto singulus singulus lapis in umerus vester , iuxta numerus tribuum filius Israel , ut sum hic signum inter vos . 
quando interrogo vos filius vos cras dico#2 : quis#2 se volo#1 iste lapis ? 
, respondeo is : deficio aqua Iordanes ante arca foedus dominus , cum transeo is ; idcirco pono sum lapis iste in monumentum filius Israel usque in aeternus . 
facio ergo filius Israel , sicut is praecipio Iosue , porto de medius Iordanes alveus duodecim lapis , ut is dominus imperarat , iuxta numerus tribuum filius Israel , usque ad locus , in quo castrametor sum ; ibique pono is . 
Alius quoque duodecim lapis pono Iosue in medius Iordanes alveus , ubi sto sacerdos , quis#2 porto arca foedus ; et sum ibi usque in praesens dies . 
sacerdos autem , quis#2 porto arca , sto in Iordanes medius , donec omnis compleo , quis#2 Iosue ut loquor ad populus praecipio dominus secundum omnis , quis#2 dico#2 is Moses . 
Festinavitque populus et transeo . 
cumque transeo omnis , transeo et arca dominus ; sacerdotesque pergo ante populus . 
filius quoque Ruben et Gad et dimidius tres Manasses armo praecedo filius Israel , sicut is praecipio Moses ; quadraginta ferus mille expeditus ad pugna incedo coram dominus in campestria Hiericho . 
in ille dies magnifico dominus Iosue coram omnis Israel , ut timeo is , sicut timeo Moses , omnis dies vita suus . 
dico#2 ad is : Praecipe sacerdos , quis#2 porto arca testimonium , ut ascendo de Iordanes . 
qui praecipio is dico#2 : ascendo de Iordanes . 
cumque ascendo porto arca foedus dominus et siccus humus calcar coepio , revorto sum aqua in alveus suus et fluo sicut ante super omnis ripa suus . 
populus autem ascendo de Iordanes decimus dies mensa primus , et castrametor sum in Galgalis , in terminus orientalis Hiericho . 
duodecim quoque lapis , quos de Iordanes alveus sumo , pono Iosue in Galgalis . 
et dico#2 ad filius Israel : quando interrogo filius vos cras pater suus et dico#2 is : quis#2 se volo#1 iste lapis ? 
, doceo is atque dico#2 : per areo alveus transeo Israel Iordanes iste , sicco dominus deus vester aqua is in conspectus vester , donec transiretis , sicut facio prius in mare Rubro , quod sicco coram nos , donec transiremus , ut cognosco omnis terra populus#2 fortis dominus manus , et ut vos timeo dominus deus vos omnis tempus . 
postquam ergo audio om no rex Amorraeorum , quis#2 hic bitabant trans Iordanes ad occidentalis plaga , et cunctus rex Chanaan , quis#2 propinquus possideo magnus mare locus , quod siccasset dominus fluentum Iordanes coram filius Israel , donec transeo , dissolvo sum cor is , et non remaneo in is spiritus coram filius Israel . 
is tempus ajo dominus ad Iosue : facio tu culter lapideus et circumcide iterum secundus filius Israel . 
facio , quod jubeo dominus , et circumcido filius Israel in collus Praeputiorum . 
hic autem causa sum secundus circumcisio : omnis populus , quis#2 egredior sum ex Aegyptus , genus masculinus , universus bellator vir mortuus sum in desertum in via ; quis#2 omnis circumcido sum . 
populus autem , quis#2 nascor sum in desertum , incircumcisus sum . 
per quadraginta enim annus ambulo filius Israel , donec consumo omnis homo bellator , quis#2 non audio vox dominus , et quis#2 juro , ut non ostendo is terra , super qui juro pater is , ut do ille terra lac et mel mano . 
hic filius in locus succedo pater et circumcido sum ab Iosue , quia , sicut nascor sum , in praeputium sum , nec is in via aliquis circumcido . 
postquam autem omnis circumcido sum , maneo in idem castrum locus , donec sano . 
dico#2 dominus ad Iosue : hodie aufero opprobrium Aegyptius ab vos . 
Vocatumque sum nomen locus ille Galgala usque in praesens dies . 
Manseruntque filius Israel in Galgalis et facio pascha quartus decimus dies mensa ad vesper in campestribus Hiericho ; et comedo de frux terra ab dies alter , azymus panis et polenta hic ipse dies . 
Defecitque manna ab dies sequens , postquam comedo de frux terra , nec utor sum ultra cibus ille filius Israel , sed comedo de frux terra Chanaan in annus ille . 
cum autem sum Iosue in ager urbs Hiericho , levo oculus et video vir sto contra se et evaginatum teneo gladius ; perrexitque ad is et ajo : noster sum an adversarius ? 
. 
qui respondeo : nequaquam , sed sum princeps exercitus dominus et nunc venio . 
cado Iosue pronus in terra et adoro ajo : quis#2 dominus meus loquor ad servus suus ? 
. 
et dico#2 princeps exercitus dominus ad Iosue : solvo calceamentum de pes tuus ; locus enim , in quo sto , sanctus sum . 
facio Iosue , ut se sum impero . 
Hiericho autem sum munito et claudo coram filius Israel , et nul lus egredior audeo aut ingredior . 
dico#2 dominus ad Iosue : ecce do in manus tuus Hiericho et rex is omnesque fortis vir . 
Circuite urbs cunctus bellator semel per dies : sic facio sex dies . 
septem sacerdos porto septem bucina , cornu aries , ante arca foedus . 
dies autem septimus septiens circuibitis civitas , et sacerdos clango bucinum . 
cumque insonuerit vox tuba longus et in auris vester increpo , conclamo omnis populus vociferatio multus , et murus fundo corruo civitas ; ingredienturque singulus per locus , contra quis#2 sto . 
voco ergo Iosue filius Nun sacerdos et dico#2 ad is : tollo arca foedus , et septem alius sacerdos tollo septem bucina et incedo ante arca dominus . 
ad populus quoque ajo : Vadite et circuite civitas , et vir armo praecedo arca dominus . 
cum Iosue verbum finisset , septem sacerdos septem bucinum clango ante arca foedus dominus , omnisque armo exercitus praecedo sacerdos clango , reliquus vulgus arca sequor , atque bucinum omnis concrepo . 
praecipio autem Iosue populus dico#2 : non clamo , nec audio vox vester , neque ullus sermo ex os#1 vester egredior , donec venio dies , in quo dico#2 vos : clamo et vocifero . 
circumeo ergo arca dominus civitas per dies , et revertor in castrum pernoctaverunt ibi . 
igitur , Iosue de nox consurgo , fero sacerdos arca dominus , et septem ex is septem bucina , cornu aries , praecedebantque arca dominus ambulo atque clango , et armo populus eo ante is ; vulgus autem reliquus sequor arca , bucinum persono . 
Circuieruntque civitas secundus dies semel et revertor sum in castrum ; sic facio sex dies . 
dies autem septimus , diluculum consurgo circuierunt urbs idem modus septiens ; in ille dies tantus circuierunt urbs septiens . 
cum septimus circuitus clango bucinum sacerdos , dico#2 Iosue ad populus : vocifero ! 
trado enim vos dominus civitas . 
Sitque civitas anathema , ipse et omnis , quis#2 in is sum , dominus ; solus Rahab meretrix vivo cum universus , quis#2 cum is in domus sum : abscondo enim nuntius , quos dirigo . 
vos autem caveo , ne#2 de anathemate quispiam auferatis et sum praevaricatio reus , et omnis castrum Israel anathema sum atque turbo . 
quisquis aurum et argentum sum et vasum aeneus atque fero , dominus consecro repono in thesaurus is . 
igitur , omnis vocifero populus et clango tuba , postquam in auris multitudo vox sonitusque increpo , murus ilico corruerunt ; et ascendo unusquisque per locus , quis#2 contra se sum , ceperuntque civitas . 
et interfacio omnis , quis#2 sum in is , ab vir usque ad mulier , ab infante usque ad senex ; bos quoque et ovis et asinus in os#1 gladius percutio . 
duo autem vir , quis#2 explorator mitto sum , dico#2 Iosue : Ingredimini domus mulier meretrix et producite is et omnis , quis#2 ille sum , sicut ille iuramentum firmastis . 
Ingressique iuvenis educo#1 Rahab et parens is , frater quoque et cunctus supellectilem atque cognatio ille et extra castrum Israel maneo facio . 
urbs autem et omnis , quis#2 sum in is , succendo , absque argentum et aurum et vasum aeneus atque ferrum , quis#2 in aerarius domus dominus consecrarunt . 
Rahab verus meretricem et domus pater is et omnis , quis#2 habeo , facio Iosue vivo ; et habito in medius Israel usque in praesens dies , is quod abscondo nuntius , quos mitto Iosue , ut exploro Hiericho . 
in tempus ille imprecatus sum Iosue dico#2 : maledictus vir coram dominus , quis#2 suscito et aedifico civitas Hiericho ; in primogenitus suus fundamentum ille facio et in novissimus liberorum pono porta is . 
sum ergo dominus cum Iosue , et nomen is in omnis terra vulgo sum . 
filius autem Israel praevaricor sum mandatum et usurpo de anathemate : namque Achan filius Charmi filius Zabdi filius Zarae de tribus Iudas fero aliquis de anathemate . 
Iratusque sum dominus contra filius Israel . 
cumque mitto Iosue de Hiericho vir contra Hai , quis#2 sum iuxta Bethaven ad orientalis plaga oppidum Bethel , dico#2 is : ascendo et exploro terra . 
qui praeceptum compleo exploraverunt Hai et revertor dico#2 is : non ascendo omnis populus , sed duo vel tres mille vir pergo et deleo civitas . 
nolo vexo omnis populus contra hostis paucus . 
ascendo ergo tres ferus mille pugnator , quis#2 statim tergum verto coram vir urbs Hai , quis#2 percutio ex is circiter triginta et sex homo persecutique sum is de porta usque ad Sabarim et percutio is in descensus ; pertimuitque cor populus#2 et instar aqua liquefacio sum . 
Iosue verus scindo vestimentum suus et cado pronus in terra coram arca dominus usque ad vesper , tam ipse quam#4 omnis senis Israel ; miseruntque pulvis super capitum suus . 
et dico#2 Iosue : heu , dominus deus , quis#2 volo traduco populus iste Iordanes fluvius , ut trado nos in manus Amorraei et perdo ? 
utinam maneo trans Iordanes ! 
quaeso , dominus , quis#2 dico#2 video Israelem hostis suus tergum verto ? 
audio Chananaei et omnis habitator terra atque pariter conglobo circumdo nos atque deleo nomen noster de terra . 
et quis#2 facies magnus nomen tuus ? 
. 
dico#2 dominus ad Iosue : surgo ! 
cur iaceo pronus in terra ? 
pecco Israel et praevaricor sum paciscor meus , quod mando is ; tuleruntque de anathemate et furor sum atque mentitus et abscondo inter vasum suus . 
nec possum filius Israel sto ante hostis suus is fugio , quia facio sum anathema ; non sum ultra tu , donec contero anathema de medius vos . 
surgo ! 
sanctifico populus et dico#2 is : sanctifico in crastinus . 
hic enim dico#2 dominus , deus Israel : Anathema in medius tuus sum , Israel ! 
non possum sto coram hostis tuus , donec auferatis anathema de medius vos . 
Accedetisque mane singulus per tres vester ; et quicumque tribus dominus designo , accedo per cognatio suus et cognatio per domus domusque per vir : et quicumque ille in hic facinus sum deprehendo , comburo ignis cum omnis , quis#2 ipse sum , quoniam praevaricor sum paciscor dominus et facio nefas in Israel . 
surgo itaque Iosue mane applicuit Israel per tres suus , et invenio sum tres Iudas . 
qui cum iuxta familia suus sum offertor , invenio sum familia Zarae ; ille quoque per domus offerens reperio Zabdi . 
quis domus in singulus divido vir invenio Achan filius Charmi filius Zabdi filius Zarae de tribus Iudas . 
et ajo Iosue ad Achan : filius ego , do gloria dominus , deus Israel , et confitere atque indico ego quis#2 facio ; ne#2 abscondo . 
Responditque Achan Iosue et dico#2 is : vere ego pecco dominus , deus Israel , et sic et sic facio : video enim inter spolium pallium de Sennaar valde bonus et ducenti siclos argentum regulamque aureus quinquaginta siclorum ; et concupisco aufero et abscondo in terra contra medius tabernaculum meus argentumque subter . 
mitto ergo Iosue minister , quis#2 curro ad tabernaculum ille repperio cunctus absconditus in idem locus et argentum simul ; auferentesque de tentorium fero is ad Iosue et ad omnis filius Israel proieceruntque ante dominus . 
tollo itaque Iosue Achan filius Zarae argentumque et pallium et aureus regula filiosque is et filia , bos et asinus et ovis ipsumque tabernaculum et cunctus supellectilem - et omnis Israel cum is - duco is ad vallis Achor , ubi dico#2 Iosue : quia turbasti nos , exturbo tu dominus in dies hic . 
Lapidavitque is omnis Israel ; et cunctus , quis#2 ille sum , ignis consumo sum . 
congrego quoque super is acervus magnus lapidum , quis#2 permaneo usque in praesens dies . 
et averto sum furor dominus ab is ; vocatumque sum nomen locus ille vallus Achor usque hodie . 
dico#2 autem dominus ad Iosue : ne timeo neque formido ; tol le tu omnis multitudo pugnator et consurgo ascendo in oppidum Hai : ecce trado in manus tuus rex is et populus urbemque et terra is . 
Faciesque urbs Hai et rex is , sicut facio Hiericho et rex ille ; praeda verus et omnis animo diripio vos . 
pono insidiae urbs post is . 
Surrexitque Iosue et omnis exercitus bellator cum is , ut ascendo in Hai ; et eligo triginta mille vir fortis mitto nox praecipio is dico#2 : Collocamini in insidiae post civitas nec longus recedo ab ille ; et sum omnis paro . 
ego autem et reliquus multitudo , quis#2 ego sum , accedo ex adversus contra urbs ; cumque exeo contra nos sicut ante , fugio et tergum verto , donec persequor ab urbs longus protraho : puto enim nos fugio sicut prius . 
nos ergo fugio et ille sequor , consurgo de insidiae et capio civitas ; tradetque is dominus deus vester in manus vester . 
cumque capio , succendite is ; secundum verbum dominus facio . 
ecce mando vos . 
Dimisitque is , et pergo ad insidiarum locus sederuntque inter Bethel et Hai ad occidentalis plaga urbs Hai . 
Iosue autem nox ille in medius maneo populus#2 . 
Surgensque diluculum recenseo populus et ascendo cum seni in frons#2 exercitus . 
cum omnis pugnator cum is ascendo et appropinquassent civitas , sto ad septentrionalis urbs plaga , inter quis et is vallus medius sum . 
et eligo ferus quinque mille vir et pono in insidiae inter Bethel et Hai ex occidentalis pars idem civitas . 
et pono populus totus#2 castrum , quis#2 sum in aquilo urbs , et agmen extremus ad occidentalis plaga urbs . 
abeo ergo Iosue nox ille et sto in vallus medius . 
quod cum video rex Hai , festino mane et egredior sum cum omnis exercitus civitas direxitque acies contra Arabus ignoro quod post tergum lateo insidiae . 
Iosue verus et omnis Israel cedo locus simulo metus et fugio per solitudinis via . 
et convoco sum totus#2 populus , quis#2 sum in civitas , ad persequor is , et persequor sum is . 
cumque recedo ab civitas , et ne#2 unus quidem in urbs Hai remaneo , quis#2 non persequeretur Israel , et aperio urbs relinquo , dico#2 dominus ad Iosue : levo acinacem , quod in manus tuus sum , contra urbs Hai , quoniam tu trado is . 
cumque elevasset acinacem ex adversus civitas , insidiae , quis#2 lateo , surgo confestim et curro ad civitas coepi et cito succendo is . 
vir autem civitas , quis#2 persequor Iosue , respicio et video fumus urbs ad caelum usque conscendo , non possum ultra huc illucque diffugio , praesertim cum hic , quis#2 simulo fuga et tendo ad solitudo , contra persequor converto sum . 
Vidensque Iosue et omnis Israel quod capto sum civitas , et fumus urbs ascendo , revertor percutio vir Hai . 
siquidem et ille , quis#2 capio et succendo civitas , egredior sum ex urbs in occursus is et hostis medius habeo . 
cum ergo ex uterque pars adversarius caedo , ita ut nullus de tantus multitudo salvo , rex quoque urbs Hai apprehendo vivo et offertor Iosue . 
igitur , omnis habitator Hai interficio , quis#2 Israelem ad desertus tendo sum persequor , et in idem locus gladius corruo , revertor filius Israel percutio civitas os#1 gladius . 
sum autem , quis#2 in is dies concido , ab vir usque ad mulier duodecim mille homo omnis urbs Hai . 
Iosue verus non contraho manus , quam#4 in sublimus porrigo teneo acinacem , donec interficio omnis habitator Hai . 
iumentum tantus et praeda civitas divisor se filius Israel , sicut praecipio dominus Iosue . 
qui succendo urbs et facio is tumulus sempiternus , desolatio usque in praesens dies . 
rex quoque is suspendo in lignum usque ad vesper ; et ad sol occasus praecipio Iosue , et depono cadaver is de lignum proieceruntque in ipse introitus porta civitas , congero super is magnus acervus lapidum , quis#2 permaneo usque in praesens dies . 
tunc aedifico Iosue altar dominus , deus Israel , in mons Hebal , sicut praecipio Moses famulus dominus filius Israel , et scribo sum in volumen lex Moses , altar de lapis impolitus , quos ferrum non tango . 
et offertor super is holocaustum dominus immolaveruntque pacificus victima . 
et scribo ibi super lapis exemplar lex Moses , quod ille scribo coram filius Israel . 
omnis autem populus et magnus natu praefectique atque iudex sto ex uterque pars arca in conspectus sacerdos levitici genus , quis#2 porto arca foedus dominus , ut advena ita et indigena . 
medius is pars iuxta mons Garizim et medius iuxta mons Hebal , sicut praecipio Moses famulus dominus ad benedico populus Israel primus ; post hic lego#2 omnis verbum lex , benedictio et maledictio , secundum cunctus , quis#2 scribo sum in lex volumen . 
nihil ex hic , quis#2 Moses jubeo , omitto lego#2 , sed universus replicavit coram omnis congregatio Israel , mulier atque parvulus et advena , quis#2 inter is morabantur . 
qui audio , cunctus rex , quis#2 trans Iordanes versor in montanus et in Sephela , in omnis litus#3 mas Magnus , hic quoque , quis#2 habito usque ad Libanus , Hetthaeus et Amorraeus , Chananaeus , Pherezaeus et Hevaeus et Iebusaeus congrego sum pariter , ut pugno contra Iosue et Israel unus animus eademque sententia . 
at hic , quis#2 habito in Gabaon , audio cunctus , quis#2 facio Iosue Hiericho et Hai , et callidus cogito fero se cibarium , saccus vetus asina impono et uter vinarius vetustus , scissus atque consuo , calceamentaque perantiquus , quis#2 ad indicium vetustas pittacium consuo sum , induo vetus vestimentum ; panis quoque , quos porto ob viaticum , durum sum et in frustum comminuo . 
Perrexeruntque ad Iosue , quis#2 tunc moror in castrum Galgalae , et dico#2 is atque omnis simul Israeli : de terra longinquus venio paciscor tu facio cupio . 
Responderuntque vir Israel ad Hevaeos atque dico#2 : ne forte in medius noster habito , et non possum foedus#2 inire tu . 
at ille ad Iosue : servus , inquiunt , tuus sum . 
qui Iosue ajo : Quinam sum et unde venio ? 
. 
respondeo : de terra longinquus valde venio servus tuus in nomen dominus deus tuus ; audio enim fama potentia is , cunctus , quis#2 facio in Aegyptus et duo Amorraeorum rex trans Iordanes , Sehon rex Hesebon et Og rex Basan , quis#2 sum in Astharoth . 
Dixeruntque nos seni et omnis habitator terra noster : tollo in manus cibarium in via et occurrite is atque dico#2 : servus vos sum ; foedus#2 inite nos . 
en panis : quando egredior sum de domus noster , ut venio ad vos , calidus sumo ; nunc siccus facio sum et vetustas nimium comminuo . 
utris vinum novus impleo , nunc rumpo sum et solvo ; vestis et calceamentum , quis#2 induo et quis#2 habeo in pes , ob longitudo largus via tritus sum et paene consumo . 
suscipio igitur vir de cibarium is et os#2 dominus non interrogo . 
facio Iosue cum is pax et , ineo foedus#2 , polliceor sum quod vivo ; princeps quoque coetus juro is . 
post dies autem tres initium foedus , audio quod in vicinum et inter is habito . 
Moveruntque castrum filius Israel et venio ad civitas is dies tertius , quis#2 hic vocabulum sum : Gabaon et Cephira et Beroth et Cariathiarim ; et non percutio is filius Israel , is quod iurassent is princeps coetus in nomen dominus , deus Israel . 
Murmuravit itaque omnis coetus contra princeps , quis#2 respondeo is : juro ille in nomen dominus , deus Israel , et idcirco non possum is contingo . 
sed hic facio is : reservo quidem , ut vivo , ne#2 contra nos ira dominus concito , si peieraverimus ; sed sic vivo , ut in usus universus multitudo lignum caedo aquasque comporto . 
qui hic loquor , voco Gabaonitas Iosue et dico#2 is : cur nos decipio fraus volo , ut dico#2 : procul valde habito ab vos , cum in medius noster sum ? 
itaque sub maledictio sum , et non deficio de stirps vester servus lignum caedo aquasque comporto in domus deus meus . 
qui respondeo : nuntio sum nos serva tuus , quod mandasset dominus deus tuus Moses servus suus , ut trado vos omnis terra et disperdo cunctus habitator is ; timeo igitur valde pro anima noster , vester terror compello , et hic consilium inivimus . 
nunc autem in manus tuus sum : quod tu bonus et rego video , facio nos . 
facio ergo Iosue , ut dico#2 , et libero is de manus filius Israel , ut non occido . 
Decrevitque in ille dies sum is in ministerium cunctus populus#2 et altar dominus caedo lignum et aqua comporto usque in praesens tempus pro locus , quis#2 dominus eligo . 
liber#4 IUDICUM post mors Iosue consulue runt filius Israel dominus dicen tes : quis noster primus ascendo ad Chananaeum ad pugno contra is ? 
. 
dico#2 dominus : Iudas ascendo : ecce trado terra in manus is . 
et ajo Iudas Simeoni frater suus : ascendo ego in sors meus , et pugno contra Chananaeum , et ego pergo tu in sors tuus . 
et abeo cum is Simeon . 
Ascenditque Iudas , et trado dominus Chananaeum atque Pherezaeum in manus is , et percutio in Bezec decem mille vir . 
Inveneruntque Adonibezec in Bezec et pugno contra is atque percutio Chananaeum et Pherezaeum . 
fugio autem Adonibezec , quis#2 persequor comprehendo , caedo pollicibus manus is atque pes . 
dico#2 Adonibezec : septuaginta rex , amputo manus atque pes pollicibus , colligo sub mensa meus cibus reliquiae . 
sicut facio , ita reddo ego deus . 
Adduxeruntque is in Ierusalem , et ibi morior sum . 
oppugno ergo filius Iudas Ierusalem coepi is ; et percutio in os#1 gladius trado incendium civitas . 
et postea descendo pugno contra Chananaeum , quis#2 habito in montanus et in Nageb et in Sephela . 
Pergensque Iudas contra Chananaeum , quis#2 habito in Hebron , quis#2 nomen sum antiquitus Cariatharbe , percutio Sesai et Ahiman et Tholmai . 
atque inde proficiscor abeo ad habitator Dabir , quis#2 nomen vetus sum Cariathsepher ( is sum civitas littera ) . 
dico#2 Chaleb : qui percutio Cariathsepher et capio is , do is Axam filia meus uxor . 
cumque capio is Othoniel filius Cenez frater Chaleb parvus , do is Axam filia suus coniunx . 
qui cum venio , incito is , ut peto ab pater suus ager . 
demitto ergo se de asinus , et dico#2 is Chaleb : quis#2 habeo ? 
. 
at ille respondeo : do ego benedictio ; quia terra areo do ego , do et irriguus aqua . 
do ergo is Chaleb irriguus superus et irriguus inferus . 
filius autem Hobab Cinaei cognatus Moses ascendo de civitas Palmarum cum filius Iudas in desertum Iudas , quod sum ad meridies Arad , et habito cum Amalecitis . 
abeo autem Iudas cum Simeone frater suus et percutio simul Chananaeum , quis#2 habito in Sephath , et percutio urbs anathemate . 
Vocatumque sum nomen is Horma ( is sum Anathema ) . 
Cepitque Iudas Gaza cum finis suus et Ascalonem atque Accaron cum termen suus . 
Fuitque dominus cum Iudas , et montanus possideo ; nec possum expello habitator vallus , quia falcatus currus abundo . 
Dederuntque Chaleb Hebron , sicut dico#2 Moses , quis#2 expello ex is tres filius Enac . 
Iebusaeum autem habitator Ierusalem non expello filius Beniamin , habitavitque Iebusaeus cum filius Beniamin in Ierusalem usque in praesens dies . 
domus quoque Ioseph ascendo Bethel , fuitque dominus cum is . 
nam , cum exploro urbs , quis#2 prius Luza voco , video custos homo egredior de civitas dixeruntque ad is : ostendo nos introitus civitas , et facio tu misericordia . 
qui cum ostendo is , percutio urbs in os#1 gladius ; homo autem ille et omnis cognatio is dimitto . 
qui dimitto abeo in terra Hetthim et aedifico ibi civitas voco is Luzam , quis#2 ita appello usque in praesens dies . 
Manasses quoque non occupo Bethsan et Thanach cum viculus suus nec expello habitator do et Ieblaam et Mageddo cum viculus suus ; mansitque Chananaeus in terra hic . 
postquam autem conforto sum Israel , facio is tributarius et expello nolo . 
Ephraim etiam non expello Chananaeum , quis#2 habito in Gazer , sed habito Chananaeus in medius is in Gazer . 
Zabulon non expello habitator Cetron et Naalol , sed habito Chananaeus in medius is factusque sum is tributarius . 
Aser quoque non expello habitator Achchus et Sidon , Ahalab et Achazib et Helba et Aphec et Rohob ; habitavitque Aser in medius Chananaei habitator ille terra , quia non expello is . 
Nephthali non expello habitator Bethsames et Bethanath et habito inter Chananaeum habitator terra , fueruntque is Bethsamitae et Bethanitae tributarius . 
Artavitque Amorraeus filius Dan in mons nec do is locus , ut ad planus descendo . 
Habitavitque Amorraeus in Hathares , in Aialon et Salebim ; et aggravata sum manus domus Ioseph , factusque sum is tributarius . 
sum autem terminus Amorraei ab ascensus#2 Acrabb ad Petra et superus locus . 
Ascenditque angelus dominus de Galgalis in Bochim et ajo : educo vos de Aegyptus et introduco in terra , pro qui juro pater vester et polliceor sum , ut non facio irritus paciscor meus tu in sempiternus , ita dumtaxat ut non ferio foedus#2 cum habitator terra hic , sed ara is subverto . 
et nolo audio vox meus . 
cur hic facio ? 
quam#4 ob res nolo expello is ab facies vester , ut sum vos in laqueus , et deus is in ruina . 
cumque loquor angelus dominus verbum hic ad omnis filius Israel , elevaverunt vox suus et fleo . 
et voco sum nomen locus ille Bochim ( is sum locus Flentium ) ; immolaveruntque ibi hostia dominus . 
dimitto ergo Iosue populus , et abeo filius Israel unusquisque in possessio suus , ut obtineo terra . 
Servieruntque dominus cunctus dies Iosue et seni , quis#2 longus post is vivo tempus et video universus opus magnus dominus , quod facio cum Israel . 
morior sum autem Iosue filius Nun famulus dominus centum et decem annus ; et sepelio is in finis possessio suus in Thamnathsare in mons Ephraim ab septentrionalis plaga mons Gaas . 
Omnisque ille generatio congrego sum ad pater suus , et surgo alius post ille , quis#2 non nosco dominus et opus , quod facio cum Israel . 
Feceruntque filius Israel malus#3 in conspectus dominus et servio Baalim atque dimitto dominus , deus pater suus , quis#2 educo is de terra Aegyptius , et sequor sum deus alienus , de deus populus , quis#2 habito in circuitus is , et adoro is et ad iracundia concito dominus dimitto is et servio Baal et Astharoth . 
Iratusque dominus contra Israel trado is in manus diripio , quis#2 diripuerunt is , et vendo is hostis , quis#2 habito per gyrus , nec possum resisto adversarius suus ; sed , quicumque pergo volo , manus dominus sum super is ad malus#3 , sicut loquor sum et juro is , et vehementer afflicti sum . 
Suscitavitque dominus iudex , quis#2 libero is de vasto manus ; sed nec ille audio volo fornicor cum deus alienum et adoro is . 
cito desero#2 via , per quis ingredior sum pater is audio mandatum dominus , et omnis facio contrarius . 
cum dominus iudex suscito is , sum dominus cum iudex et libero is de manus hostis is totus#2 tempus iudicis , quia flecto misericordia et audio gemitus afflictorum . 
postquam autem morior sum iudex , revertor et multus facio malus quam#4 facio pater suus , sequor deus alienus , servio is et adoro ille : non dimitto opus suus et via durus , per quis ambulo consuesco . 
Iratusque sum furor dominus in Israel et ajo : quia irritus facio gens iste paciscor meus , quod pepigeram cum pater is , et vox meus audio contemno , et ego non expello gens , quis#2 dimitto Iosue et morior sum ; ut in ipse experior Israel , utrum custodio via dominus et ambulo in is , sicut custodio pater is , an non . 
dimitto ergo dominus hic natio et cito expello nolo nec trado in manus Iosue . 
hic sum gens , quis#2 dominus derelinquo , ut erudio in is is raelem , omnis , quis#2 non nosco bellum Chananaeorum , ut disco certo cum hostis generatio filius Israel , quis#2 non habeo consuetudo proelior : quinque satrapa Philisthinorum omnisque Chananaeus et Sidonius atque Hevaeus , quis#2 habito in mons Libanus de mons Baalhermon usque ad introitus Emath . 
Dimisitque is , ut in ipse experiretur Israelem , utrum audio mandatum dominus , quis#2 praecipio pater is per manus Moses , an non . 
itaque filius Israel habito in medius Chananaei et Hetthaei et Amorraei et Pherezaei et Hevaei et Iebusaei et duco uxor filia is , ipsique filia suus is filius trado , et servio deus is . 
Feceruntque filius Israel malus#3 in conspectus dominus et obliviscor sum dominus deus suus servio Baalim et Astharoth . 
Iratusque dominus contra Israel trado is in manus Chusanrasathaim rex Mesopotamia , servieruntque is octo annus . 
et clamo ad dominus , quis#2 suscito is salvator et libero is , Othoniel videlicet filius Cenez frater Chaleb parvus . 
Fuitque in is spiritus dominus , et judico Israelem egressusque sum ad pugna ; et trado dominus in manus is Chusanrasathaim rex Mesopotamia , et praevaleo adversus#2 is . 
Quievitque terra quadraginta annus , et morior sum Othoniel filius Cenez . 
addo autem filius Israel facio malus#3 in conspectus dominus , quis#2 conforto adversus is Eglon rex Moab , quia facio malus#3 in conspectus dominus . 
et copulor se Eglon filius Ammon et Amalec abiitque et percutio Israel atque possideo urbs Palmarum . 
Servieruntque filius Israel Eglon rex Moab decem et octo annus . 
et clamo filius Israel ad dominus , quis#2 suscito is salvator Aod filius Gera de Beniamin , quis#2 sinistra manus utor pro dexter . 
Miseruntque filius Israel per ille munus Eglon rex Moab . 
facio Aod se gladius ancipitem longitudinis palma manus et accingo sum is subter vestis in dexter femore obtulitque munus Eglon rex Moab . 
sum autem Eglon crassus nimis . 
cumque offertor is munus , dimitto socius , quis#2 ille porto ; et revertor de Galgalis , ubi sum idolum , dico#2 ad rex : verbum secerno habeo ad tu , o rex . 
et ille impero silentium ; egressique sum omnis , quis#2 circa is sum . 
Aod autem ingredior sum ad is , cum sedeo in aestivus cenaculum , quod ipse solus sum , dico : verbum deus habeo ad tu . 
qui statim surgo de thronus . 
Extenditque Aod manus sinistra et fero sica de dexter femore suus infixitque is in venter is tam validus , ut capulus ferrum sequor in vulnus atque pinguis adipe stringo . 
nec educo#1 gladius , sed ita , ut percutio , relinquo in corpus ; statimque per secretum natura alvus stercus proruperunt . 
Aod autem egredior in atrium claudo ostium cenaculum post se et obfirmavit sera . 
egredior ille , servus rex venio et , cum video claudo foris cenaculum , dico#2 : certus purgo alvus in aestivus cubiculum . 
Exspectantesque diu , donec erubesco , et video quod nullus aperio , fero clavis et aperio invenio dominus suus iaceo in terra mortuus . 
Aod autem , dum ille cuncto , effugio et pertranseo locus idolum , unde revertor sum , venio in Seira . 
et statim insonuit bucina in mons Ephraim ; descenderuntque cum is filius Israel , ipse in frons#2 gradior . 
qui dico#2 ad is : sequor ego ; trado enim dominus inimicus vester Moabitas in manus vester . 
Descenderuntque post is et occupo vadum Iordanes , quis#2 transmitto in Moab , et non dimitto transeo quisquam , sed percutio Moabitas in tempus ille circiter decem mille , omnis robustus et fortis vir . 
nullus is evado possum . 
Humiliatusque sum Moab dies ille sub manus Israel ; et quiesco terra octoginta annus . 
post hic sum Samgar filius Anath , quis#2 percutio de Philisthim sescenti vir stimulus bos ; et ipse quoque salvus facio Israel . 
Addideruntque filius Israel facio malus#3 in conspectus dominus post mors Aod , et trado ille dominus in manus Iabin rex Chanaan , quis#2 regno in Asor . 
Habuitque dux exercitus suus nomen Sisaram : ipse autem habito in Haroseth gens . 
Clamaveruntque filius Israel ad dominus ; nongentos enim habeo falcatus currus et per viginti annus vehementer opprimo is . 
sum autem Debora propheta , uxor Lapidoth , quis#2 iudico Israel in ille tempus . 
et sedeo sub palma Deborae inter Rama et Bethel in mons Ephraim ; ascendebantque ad is filius Israel in iudicium . 
qui mitto et voco Barac filius Abinoem de Cedes Nephthali dico ad is : praecipio tu dominus , deus Israel : vado et duco exercitus in mons Thabor tollesque tu decem mille pugnator de filius Nephthali et de filius Zabulon . 
ego autem duco ad tu in locus torreo Cison Sisaram princeps exercitus Iabin et currus is atque omnis multitudo et trado is in manus tuus . 
dico#2 ad is Barac : si venio ego , vado ; si nolo venio ego , non pergo . 
qui dico#2 ad is : eo quidem tu ; sed in hic via non sum tu gloria , quia in manus mulier trado dominus Sisaram . 
surgo itaque Debora et pergo cum Barac in Cedes . 
qui , accio Zabulon et Nephthali in Cedes , ascendo cum decem mille pugnator habeo Deboram in comitatus suus . 
Haber autem Cinaeus recedo ab ceterus Cinaeis frater suus filius Hobab cognatus Moses et tendo tabernaculum usque ad quercus in Saananim iuxta Cedes . 
Nuntiatumque sum Sisarae quod ascendo Barac filius Abinoem in mons Thabor , et congrego omnis nongentos falcatus currus omnemque exercitus , quis#2 cum is sum , de Haroseth gens ad torrens Cison . 
dico#2 Debora ad Barac : surgo : hic sum enim dies , in qui trado dominus Sisaram in manus tuus . 
en ipse ductor sum tuus . 
descendo itaque Barac de mons Thabor , et decem mille pugnator cum is . 
Perterruitque dominus Sisaram et omnis currus is universamque multitudo in os#1 gladius ad conspicio Barac , in tantus ut Sisara de currus desiliens pes fugio , et Barac persequeretur fugio currus et exercitus usque ad Haroseth gens , et omnis hostis multitudo usque ad internecio cado . 
Sisara autem fugio pervenio ad tentorium Iahel uxor Haber Cinaei ; sum enim pax inter Iabin rex Asor et domus Haber Cinaei . 
egredior igitur Iahel in occursus Sisarae dico#2 ad is : intra ad ego , dominus ego ; intro , ne#2 timeo . 
qui ingredior tabernaculum is et opertus ab is pannum , dico#2 ad is : do ego , obsecro , paululum aqua , quia sitio . 
qui aperio utrem lac et do is bibo et operio ille . 
dico#2 Sisara ad is : sto ante ostium tabernaculum et , cum venio aliquis interrogo tu et dico#2 : numquid hic sum aliquis ? 
, respondeo : nullus sum . 
tulo porro Iahel uxor Haber clavus tabernaculum assumo pariter malleus ; et ingredior abscondio et cum silentium , pono supra tempus capitum is clavus , percussumque malleus defigo in cerebrum usque ad terra ; quis#2 sopor mors socio deficio et morior sum . 
et ecce Barac sequor Sisaram venio ; egressaque Iahel in occursus is dico#2 is : venio , et ostendo tu vir , quis#2 quaero . 
qui cum intro ad is , video Sisaram iaceo mortuus et clavus infigo in tempus is . 
humilio ergo deus in dies ille Iabin rex Chanaan coram filius Israel , quis#2 cresco cottidie et fortis manus opprimo Iabin rex Chanaan , donec deleo is . 
Cecineruntque Debora et Barac filius Abinoem in dies ille dicen tes : quia coma excutio sum in Israel , cum spons se offertor populus , benedico dominus ! 
audio , rex , percipio auris , princeps ; ego sum , ego sum , quis#2 dominus canus , psallam dominus , deus Israel ! 
dominus , cum exires de Seir , incedo de regio Edom , terra moveo sum , caelique stillaverunt , atque nubes stillaverunt aqua ; mons fluo ab facies dominus Sinai , ab facies dominus , deus Israel . 
in dies Samgar filius Anath , in dies Iahel quiesco semita ; et , quis#2 ingrediebantur per is , ambulo per calleo devius . 
cesso fortis in Israel et quiesco , donec surgo , Debora , surgo mater in Israel . 
eligo deus novus ; tunc sum pugna in porta . 
clipeus et hasta non apparueruntin quadraginta mille Israel . 
cor meus diligo princeps Israel . 
qui spons offertor vos in populus , benedico dominus ! 
qui ascendo super niteo asinaset sedo super tapetiaet ambulo in via , loquor . 
ad vox is , quis#2 distribuo aqua ad canales , ibi narro iustitias dominus , iustitias fortitudo is in Israel : tunc descendo populus dominus ad porta . 
surgo , surgo , Debora ; surgo , surgo et loquor canticum ! 
surgo , Barac , et apprehende captivus tuus , filius Abinoem ! 
tunc descendo reliquiae ad inclitos , populus dominus descendo pro is in fortis . 
ex Ephraim venio princeps in vallempost tu , Beniamin , in populus tuus . 
de Machir princeps descendo , et de Zabulon , quis#2 teneo sceptrum , praefectus . 
dux Issachar sum cum Debora ; sic Barac in vallis mitto cum peditibus suus . 
in pagus Ruben magnus consilium cor . 
quare sedeo inter caulas , ut audio sibilus tibia apud grex ? 
pagus Ruben magnus investigationes cor . 
Galaad trans Iordanes quiesco ; et Dan cur peregrinus vaco navis ? 
Aser habito in litus#3 mariset in portus moror . 
Zabulon verus offertor anima suus mors , et Nephthali super excelsum regio . 
venio rex et pugno , pugno rex Chanaanin Thanach iuxta aqua Mageddo , praeda argentum non tulo ! 
de caelum dimico stella , cursus suus adversus#2 Sisaram pugno . 
torrens Cison traho cadaver is , torrens proelium , torrens Cison ; incede , anima meus , fortiter . 
tunc calceo ungula equorumin cursus praeceps fortis suus . 
Maledicite , Meroz , dico#2 angelus dominus , maledicite habitator is , quia non venio ad auxilium dominus , in adjutor dominus in fortis . 
benedico prae mulier Iahel uxor Haber Cinaei , prae mulier tabernaculum benedico ! 
aqua peto lac deditet in phiala princeps offertor butyrum . 
sinistra manus mitto ad clavumet dexter ad fabrorum malleus : percussitque Sisaram quaero in caput vulnus locumet tempus validus perforo . 
inter pes is ruo , cado , iaceo ; inter pes is ruo , cado ; ubi ruo , ibi iaceo exanimis . 
per fenestra prospicio eiulabatmater Sisarae per cancellus : cur moror regredi currus is ? 
quare tardo rota quadrigarum ille ? 
. 
unus sapiens ceterus uxoribus respondeo is , et ipse se repeto verbum ille : certus nunc divido invenio spolium , unus , duo femina singulus vir ; duo vestis diversus colum Sisaraein praeda ; unus , duo textura discolorescollo meus in praeda . 
sic pereo omnis inimicus tuus , dominus ! 
qui autem diligo is , rutilo , sicut sol in ortus suus splendeo . 
Quievitque terra per quadraginta annus . 
facio autem filius Israel malus#3 in conspectus dominus , quis#2 trado is in manus Madian septem annus . 
et opprimo sum valde ab is . 
Feceruntque se antrum et spelunca in mons et tueor locus . 
cumque sero Israel , ascendo Madian et Amalec ceterique orientalis natio et apud is figo tentorium , sicut sum in herba , cunctus vasto usque ad introitus Gaza nihilque omnino ad vita pertineo relinquo in Israel , non ovis , non bos , non asinus . 
ipse enim et universus grex is venio cum tabernaculum suus et , instar locusta , universus compleo , innumerus multitudo homo et camelus , quisquis tango devastantes . 
Humiliatusque sum Israel valde in conspectus Madian . 
et clamo ad dominus postulo auxilium contra Madianitas . 
qui mitto ad is vir propheta , et loquor sum : hic dico#2 dominus , deus Israel : ego vos facio conscendo de Aegyptus et educo vos de domus servitus et libero de manus Aegyptius et omnis inimicus , quis#2 affligo vos , eiecique is ad introitus vos et trado vos terra is . 
et dico#2 : ego dominus deus vester , ne#2 timeo deus Amorraeorum , in quis#2 terra habito . 
et nolo audio vox meus . 
venio autem angelus dominus et sedeo sub quercu , quis#2 sum in Ephra et pertineo ad Ioas de familia Abiezer . 
cum Gedeon filius is excutio atque purgo frumentum in torcularius , ut abscondo ab Madian , appareo is angelus dominus et ajo : dominus tu , vir fortis ! 
. 
dico#2 is Gedeon : obsecro , dominus ego , si dominus nos sum , cur apprehendo nos hic omnis ? 
ubi sum omnis mirabilis is , quis#2 narro pater noster atque dico#2 : de Aegyptus educo#1 nos dominus ? 
nunc autem derelinquo nos dominus et trado in manus Madian . 
Respexitque ad is dominus et ajo : vado in hic fortitudo tuus et libero Israel de manus Madian ; scio quod mitto tu . 
qui respondeo ajo : obsecro , dominus , in quo libero Israel ? 
ecce familia meus inferus sum in Manasses , et ego parvus in domus pater meus . 
dico#2 is dominus : ego sum tu , et percutio Madian quasi unus vir . 
et ille : si invenio , inquiam , gratia coram tu , do ego signum quod tuuus sum , quis#2 loquaris ad ego ; ne#2 recedo hinc , donec revertor ad tu porto oblatio et offerens tu . 
qui respondeo : ego praestolabor adventus tuus . 
ingredior sum itaque Gedeon et coquo haedus et de farina ephi azymus panis ; carnesque pono in canistrum et ius carnium mitto in olla fero omnis sub quercus et offertor is . 
qui dico#2 angelus deus : tollo caro et panis azymus et pono super petra ille et ius desuper fundus . 
cumque facio ita , extendo angelus dominus summitas virga , quam#4 teneo in manus , et tango caro et azymus panis , ascenditque ignis de petra et caro azymosque panis consumo . 
angelus autem dominus evanesco ex oculus is . 
Vidensque Gedeon quod sum angelus dominus ajo : heu ego , dominus deus , quia video angelus dominus facies ad facies ! 
. 
dico#2 is dominus : pax tu , ne#2 timeo , non morior ! 
. 
aedifico ergo ibi Gedeon altar dominus voco ille : dominus pax ; usque in praesens dies adhuc sum in Ephra filius Abiezer . 
nox ille dico#2 dominus ad is : tollo taurus pater tuus , alter taurus scilicet annus septem , destruesque ara Baal , quis#2 sum pater tuus , et palum , quis#2 iuxta ara sum , succido ; et aedifico altar dominus deus tuus in summitas petra hic secundum ordo ; tollesque taurus secundum et offero holocaustum super struem lignum palum , quis#2 succido . 
assumo igitur Gedeon decem vir de serva suus , facio , sicut praecipio dominus ; timeo autem domus pater suus et homo ille civitas per dies facio nolo , sed omnis nox compleo . 
cumque surgo vir oppidum is mane , video destructam ara Baal palumque succido et taurus alter impono super altar , quod tunc aedifico sum . 
Dixeruntque ad invicem : quis hic facio ? 
. 
cumque perquiro auctor facio , dico#2 sum : Gedeon filius Ioas facio hic omnis . 
et dico#2 ad Ioas : Produc filius tuus , ut morior , quia destruo ara Baal et succido palum . 
respondeo Ioas omnis , quis#2 circumdo is : numquid certo volo#1 pro Baal et salvo is ? 
qui certo pro Baal , morior usque mane . 
si deus sum , certo pro seipse contra is , quis#2 destruo ara is . 
ex ille dies voco sum Gedeon Ierobbaal , is quod dico#2 : certo contra is Baal , quia destruo altar is . 
igitur omnis Madian et Amalec et orientalis populus#2 congrego sum simul et transeo Iordanes castrametor sum in vallus Iezrahel . 
spiritus autem dominus induo Gedeon , quis#2 clango bucina convoco domus Abiezer , ut sequor . 
Misitque nuntius in universus Manasses , quis#2 et ipse sequor sum is ; et alius nuntius in Aser et Zabulon et Nephthali , quis#2 occurro is . 
dico#2 Gedeon ad deus : si salvus facio per manus meus Israel , sicut loquor sum , pono vellus lana in area : si rus in solus vello sum , et in omnis terra siccitas , scio quod per manus meus , sicut loquor sum , libero Israel . 
Factumque sum ita . 
et de nox consurgo , exprimo vello concha ros compleo . 
dico#2 rursus ad deus : ne irasco furor tuus contra ego , si adhuc semel tento signum quaero in vellus . 
oro , ut solus vellus siccus sum , et omnis terra ros madeo . 
facio deus nox ille , ut postulo ; et sum siccitas in solus vello , et rus in omnis terra . 
igitur Ierobbaal , quis#2 et Gedeon , de nox consurgo et omnis populus cum is castrame tati sum ad fons , quis#2 voco Harad . 
sum autem castrum Madian in vallus ad septentrionalis plaga collum Moreh . 
dico#2 dominus ad Gedeon : magnus tu sum populus , quam#4 ut trado Madian in manus is , ne#2 glorietur contra ego Israel et dico#2 : meus vis libero sum . 
loquor ad populus et , cunctus audio , praedico : qui formidolosus et timidus sum , revertor et recedo de mons Gelboe . 
et revertor sum ex populus viginti duo mille vir ; et tantus decem mille remaneo . 
dico#2 dominus ad Gedeon : adhuc populus multus sum ; duco is ad aqua , et ibi probo ille , et , de quo dico#2 tu ut tu vado , ipse pergo ; quis#2 eo prohibeo , revertor . 
cumque deduco populus ad aqua , dico#2 dominus ad Gedeon : qui lingua lambuerint aqua , sicut solo canis lambo , separo is seorsum ; quis#2 autem curvo genu bibo , in alter pars sum . 
sum itaque numerus is , quis#2 manus ad os#2 proicio aqua lambuerant , trecenti vir ; omnis autem reliquus multitudo flecto poplite bibo . 
et ajo dominus ad Gedeon : in trecenti vir , quis#2 lambuerunt aqua , libero vos et trado Madian in manus tuus ; omnis autem reliquus multitudo revertor in locus suus . 
sumo itaque pro numerus cibarium et tuba , omnis reliquus multitudo abeo praecipio ad tabernaculum suus et ipse trecentos vir teneo . 
castrum autem Madian sum subter is in vallus . 
idem nox dico#2 dominus ad is : surgo et descendo in castrum , quia trado is in manus tuus . 
sin autem eo formidus , descendo tu Phara puer tuus . 
et , cum audio quis#2 loquor , tunc conforto manus tuus , et securus ad hostis castrum descendo . 
descendo ergo ipse et Phara puer is in pars castrum , ubi sum armatus vigilia . 
Madian autem et Amalec et omnis orientalis populus#2 fusus iacebant in vallus ut locusta multitudo ; camelus quoque innumerabilis sum sicut arena , quis#2 iaceo in litus#3 mas . 
cumque venio Gedeon , narro aliquis somnium proximus suus et dico#2 : ecce video somnium , et video ego quasi subcinericius panus ex hordeum volvi et in Madian castrum descendo ; cumque pervenio ad tabernaculum , percutio ille atque subverto et terra fundo coaequo . 
respondeo is , quis#2 loquor : non sum hic alius nisi gladius Gedeonis filius Ioas vir Israelitae ; trado deus in manus is Madian et omnis castrum is . 
cumque audio Gedeon somnium et interpretatio is , adoro et revertor ad castrum Israel ajo : surgo , trado enim dominus in manus vester castrum Madian . 
Divisitque trecentos vir in tres pars et do tuba in manus is lagoenasque vacuus atque lampas in medius lagoenarum et dico#2 ad is : quod ego facio video , hic facio ; ingrediar extremus pars castrum , et , quod facio , sector . 
quando personaverit tuba in manus meus et omnis is , quis#2 ego sum , vos quoque per castrum circuitus clangite et conclamo : dominus et Gedeoni ! 
. 
Ingressusque sum Gedeon et trecenti vir , quis#2 sum cum is , extremus pars castrum , incipio vigilia nox medius , cum is ipse tempus custos muto sum , et coepio bucinum clango et contero lagoenas . 
cumque in tres persono turma et hydria confringo , teneo sinister manus lampas et dexter sono tuba clamaveruntque : gladius dominus et Gedeoni ! 
, sto singulus in locus suus per circuitus castrum hostilis . 
omnis itaque castrum turbo sum , et vocifero ululantesque fugio . 
et insisto trecenti vir bucinum persono . 
Immisitque dominus gladius in omnis castrum , et mutuus se caedes trunco fugio usque Bethsetta , Sareda et crepidinem Abelmehula in Tebbath . 
convoco autem vir Israel de Nephthali et Aser et omnis Manasses persequor Madian . 
Misitque Gedeon nuntius in omnis mons Ephraim dico#2 : Descendite in occursus Madian et occupo aqua usque Bethbera atque Iordanes . 
omnis Ephraim praeoccupo aqua usque Bethbera atque Iordanes . 
Apprehensosque duo princeps Madian Oreb et Zeb interfacio Oreb in Petra Oreb , Zeb verus in torcularius Zeb ; et persequor sum Madian capitum Oreb et Zeb porto ad Gedeon trans fluentum Iordanes . 
Dixeruntque ad is vir Ephraim : quis#2 sum hic quod nos facio volo , ut non nos voco , cum ad pugna pergo contra Madian ? 
, iurgantes fortiter et prope vis infero . 
qui ille respondeo : quis#2 enim talis facio possum , qualis vos facio ? 
nonne bonus sum racemus Ephraim vindemia Abiezer ? 
in manus vester deus trado princeps Madian Oreb et Zeb . 
quis#2 talis facio possum , qualis vos facio ? 
. 
quod cum loquor sum , requiesco spiritus is , quo tumeo contra is . 
cumque venio Gedeon ad Iordanes , transeo is cum trecenti vir , quis#2 se cum sum et prae lassitudo fugio sequor vix possum . 
dico#2 ad vir Succoth : do , obsecro , panis populus , quis#2 ego sum , quia valde deficio , et ego persequor Zebee et Salmana rex Madian . 
respondeo princeps Succoth : forsitan palma manus Zebee et Salmana in manus tuus sum , ut do exercitus tuus panis ? 
. 
qui ille ajo : cum ergo trado dominus Zebee et Salmana in manus meus , triturabo caro vester cum spina desertus et tribulus . 
et inde conscendo venio in Phanuel locutusque sum ad vir is locus similis . 
qui et ille respondeo , sicut respondeo vir Succoth . 
dico#2 itaque et is : cum revertor sum in pax , destruo turris hic . 
Zebee autem et Salmana requiesco in Carcar cum omnis exercitus suus , quasi quindecim mille vir , quis#2 remaneo ex omnis turma orientalis populus , caedo centum viginti mille bellator educo gladius . 
Ascendensque Gedeon per via is , quis#2 in tabernaculum morabantur ad orientalis pars Nobe et Iegbaa , percutio castrum hostis , quis#2 securus sum et nihil adversus suspicor . 
Fugeruntque Zebee et Salmana . 
persequor Gedeon comprehendo duo rex Madian Zebee et Salmana , turbo omnis exercitus is . 
Revertensque Gedeon filius Ioas de bellum per ascensus Hares , apprehendo puer de vir Succoth interrogavitque is nomen princeps et seni Succoth , quis#2 scribo is septuaginta septem vir . 
Venitque ad vir Succoth et dico#2 is : en Zebee et Salmana , super quis#2 exprobrastis ego dico#2 : forsitan manus Zebee et Salmana in manus tuus sum , ut do vir tuus , quis#2 lassus sum , panis ? 
. 
tulo ergo seni civitas et spina desertus atque tribulus ; et trituravit cum is vir Succoth . 
turris quoque Phanuel subverto , occido#1 habitator civitas . 
dico#2 ad Zebee et Salmana : qualis sum vir , quos occido#1 in Thabor ? 
. 
qui respondeo : similis tuus , et unusquisque ex is quasi filius rex . 
qui ille ajo : frater meus sum , filius mater meus . 
vivo dominus , si servassetis is , non vos occido ! 
. 
dico#2 Iether primogenitus suus : surgo et interfice is ! 
. 
qui non educo#1 gladius ; timeo enim , quia adhuc puer sum . 
Dixeruntque Zebee et Salmana : tu surgo et irrue in nos , quia iuxta aetas robur sum homo . 
surgo Gedeon et interfacio Zebee et Salmana et fero lunula , quis#2 collum camelus is decoratus sum . 
Dixeruntque vir Israel ad Gedeon : Dominare noster , tuuus et filius tuus et filius filius tuus , quia liberasti nos de manus Madian . 
qui ille ajo : non dominabor vos , nec deminor in vos filius meus , sed deminor dominus . 
dico#2 ad is : unus petitio postulo ab vos : do ego unusquisque anulus ex praeda suus . 
anulus enim aureus Ismaelitae habeo consuo . 
qui respondeo : libet do . 
Expandentesque super terra pallium projacio in is unusquisque anulus de praeda suus . 
et sum pondus postulatum anulus mille septingenti aurum sicli absque lunula et inauribus et vestis purpureus , quis#2 Madian rex uti soleo sum , et praeter torqueo camelus . 
facio ex is Gedeon ephod et pono ille in civitas suus Ephra . 
Fornicatusque sum omnis Israel in is , et facio sum Gedeoni et omnis domus is in ruina . 
humilio sum autem Madian coram filius Israel , nec possum ultra elevo cervix , sed quiesco terra per quadraginta annus , quis#2 Gedeon vivo . 
abeo itaque Ierobbaal filius Ioas et habito in domus suus ; habuitque Gedeon septuaginta filius , quis#2 egredior sum de femore is , is quod multus habeo uxor . 
concubina quoque ille , quam#4 habeo in Sichem , gigno is filius , quis#2 ipse nomen impono Abimelech . 
Mortuusque sum Gedeon filius Ioas in senectus bonus et sepelio sum in sepulcrum Ioas pater suus in Ephra filius Abiezer . 
postquam autem morior sum Gedeon , averto sum filius Israel et fornicor cum Baalim pono se Baalberith in deus . 
nec recordor sum dominus deus suus , quis#2 eruo is de manus omnis inimicus suus per circuitus , nec facio misericordia cum domus Ierobbaal Gedeon iuxta omnis bonus , quis#2 facio Israeli . 
abeo autem Abimelech filius Ierobbaal in Sichem ad frater mater suus et loquor sum ad is et ad omnis cognatio familia mater suus dico#2 : loquor ad omnis vir Sichem : quis#2 vos sum melius , ut dominentur vos septuaginta vir , omnis filius Ierobbaal , an ut dominor vos unus vir ? 
Simulque considero quod os#2 vos et caro vester sum . 
Locutique sum frater mater is de is ad omnis vir Sichem universus sermo iste et inclino cor is post Abimelech dico#2 : frater noster sum . 
Dederuntque ille septuaginta pondo argentum de fanum Baalberith ; quis#2 conduco se ex is vir inopes et vagus , secutique sum is . 
et venio in domus pater suus Ephra et occido#1 frater suus filius Ierobbaal septuaginta vir super lapis unus . 
Remansitque Ioatham filius Ierobbaal parvus , quia abscondio sum . 
congrego sum autem omnis vir Sichem et universus domus Mello abeo et constituo rex Abimelech iuxta quercus , quis#2 sto in Sichem . 
quod cum nuntio sum Ioatham , eo et sto in vertex mons Garizim elevataque vox clamo et dico#2 : audio ego , vir Sichem , ut audio vos deus . 
eo lignum , ut ungo super se rex , dixeruntque oliva : impero nos . 
qui respondeo : numquid possum desero#2 pinguedinem meus , qui et deus honoro et homo , et venio , ut super lignum moveo ? 
. 
Dixeruntque lignum ad arbor ficus : venio et super nos regnum accipio . 
qui respondeo is : numquid possum desero#2 dulcedinem meus fructusque suavis et eo , ut super ceterus lignum moveo ? 
. 
loquor quoque sum lignum ad vito : venio et impero nos . 
qui respondeo : numquid possum desero#2 vinum meus , quod laetificat deus et homo , et super lignum ceterus commoveo ? 
. 
Dixeruntque omnis lignum ad rhamnum : venio et impero super nos . 
qui respondeo is : si verus ego rex vos constituo , venio et sub meus umbra requiesco ; sin autem non volo#1 , egrediatur ignis de rhamno et devoro cedros Libanus ! 
. 
nunc igitur , si rectus et absque peccatum constituo super vos rex Abimelech et bene ago cum Ierobbaal et cum domus is et reddo vicis beneficium is , quis#2 pugno pro vos et anima suus do periculum , ut eruo vos de manus Madian , quis#2 nunc surgo contra domus pater meus et interfacio filius is septuaginta vir super unus lapis et constituo rex Abimelech filius ancilla is super habitator Sichem , is quod frater vester sum ; si ergo rectus et absque vitium ago cum Ierobbaal et domus is hodie , laetor in Abimelech , et ille laeto in vos . 
sin autem perverto , egrediatur ignis ex Abimelech et consumo habitator Sichem et domus Mello , egrediaturque ignis de vir Sichem et de domus Mello et devoro Abimelech ! 
. 
qui cum Ioatham dico#2 , fugio et abeo in Bera habitavitque ibi metus Abimelech frater suus . 
Regnavit itaque Abimelech super Israel tres annus . 
Misitque deus spiritus malus inter Abimelech et habitator Sichem , quis#2 rebellaverunt contra is , ut scelus interfectio septuaginta filius Ierobbaal et effusio sanguis is venio super Abimelech frater suus et in vir Sichimorum , quis#2 is adjuvo . 
Posueruntque insidiae adversus#2 is in mons summitas et exerceo latrocinium ago praeda de omnis praetereuntibus . 
Nuntiatumque sum Abimelech . 
venio autem Gaal filius Ebed cum frater suus et transeo in Sichimam , et confido sum habitator Sichem in is . 
egredior in ager vindemiaverunt vinea uvasque calceo et , facio canto chorus , ingredior sum fanum deus suus et inter epulas et poculum maledico Abimelech , clamo Gaal filius Ebed : quis sum Abimelech , et quis#2 sum Sichem , ut servio is ? 
numquid non sum filius Ierobbaal et Zebul praeficio is ? 
servio vir Hemmor pater Sichem ! 
cur servio is ? 
utinam do aliquis populus iste sub manus meus , ut auferrem de medius Abimelech et dico is : congregus exercitus multitudo et venio . 
Zebul princeps civitas , audio sermo Gaal filius Ebed , irascor sum valde et mitto clam ad Abimelech nuntius dico#2 : ecce Gaal filius Ebed venio in Sichimam cum frater suus et excito adversus tu civitas . 
surgo itaque nox cum populus , quis#2 tu sum , et latito in ager . 
et primus mane , oriens sol , irrue super civitas ; ille autem egredior adversus tu cum populus suus , facio is , quod potueris . 
surgo itaque Abimelech cum omnis exercitus suus nox et tendo insidiae iuxta Sichimam in quattuor locus . 
Egressusque sum Gaal filius Ebed et sto in introitus porta civitas ; surgo autem Abimelech et omnis exercitus cum is de insidiarum locus . 
cumque video populus Gaal , dico#2 ad Zebul : ecce de mons multitudo descendo . 
qui ille respondeo : Umbra mons video quasi homo . 
Rursumque Gaal ajo : ecce populus de umbilicus terra descendo , et unus cuneus venio per via quercus augur . 
qui dico#2 Zebul : ubi sum nunc os#2 tuus , quo loquebaris : quis sum Abimelech , ut servio is ? 
. 
nonne iste sum populus , quis#2 despicio ? 
egredior et pugna contra is . 
abeo ergo Gaal , specto Sichimorum populus , et pugno contra Abimelech . 
qui persequor sum is fugio , cecideruntque ex pars is plurimus usque ad porta civitas . 
et Abimelech sedeo in Aruma ; Zebul autem Gaal et frater is expello de urbs nec in is passus sum commorari . 
sequens ergo dies egredior sum populus in campus . 
quod cum nuntio sum Abimelech , fero exercitus suus et divisor in tres turma tendo insidiae in ager . 
Vidensque quod egredior populus de civitas , surgo et percutio is . 
Irruensque cum cuneus suus obsedit ingredior porta civitas ; duo autem turma palor per campus adversarius percutio . 
porro Abimelech omnis ille dies oppugno urbs , quam#4 capio , interficio habitator is ipsaque destruo , ita ut sal in is dispergo . 
quod cum audio , quis#2 habito in turre Sichimorum , ingredior sum crypta fanum Elberith ( is sum deus foedo ) . 
Abimelech quoque audio omnis vir turris Sichimorum pariter conglobo , ascendo in mons Selmon cum omnis populus suus et , arrepo securus , praecido arbor ramus impositumque fero umerus dico#2 ad socius : quod ego viditis facio , cito facio . 
igitur certatim ramus de arbor praecido sequor dux , quos circumdo crypta succendo ; atque ita facio sum , ut fumus et ignis omnis homo neco , circiter mille vir pariter atque mulier , habitator turris Sichem . 
Abimelech autem inde proficiscor venio ad oppidum Thebes , quod obsido et capio . 
sum autem turris fortis in medius civitas , ad quis confugio vir simul atque mulier et omnis civis civitas , claudo firmus ianua , et super turris tego sto per propugnaculum . 
Accedensque Abimelech iuxta turris pugno fortiter et appropinquo ostium ignis suppono nitor . 
et ecce unus mulier superus mola desuper iaciens illisit capitium Abimelech et confringo cerebrum is . 
qui voco cito armigerum suus et ajo ad is : Evagina gladius tuus et percute ego , ne#2 forte dico#2 quod ab femina interficio sum . 
qui transfodit is . 
Illoque mortuus , omnis vir Israel hic video revertor sum in sedes suus . 
et reddo deus malus#3 , quod facio Abimelech contra pater suus , interficio septuaginta frater suus . 
Sichimitis quoque , quod operor sum , retributum sum , et venio super is maledictio Ioatham filius Ierobbaal . 
in dies ille non sum rex in Israel . 
sum quidam vir Levi tes habito ut advena in extremus pars mons Ephraim , quis#2 accipio concubina de Bethlehem Iudas . 
qui irrito revertor sum in domus pater suus in Bethlehem mansitque apud is quattuor mensis . 
Secutusque sum is vir suus volo#1 loquor ad cor is et se cum reduco habeo in comitatus puer et duo asinus . 
qui suscipio is et introduco in domus pater suus . 
quis#2 cum socer is video , occurro is laetus et retineo homo . 
Mansitque gener in domus socerus tres dies comedens cum is et bibo familiariter . 
dies autem quartus , cum de nox consurrexissent , et ille proficiscor volo#1 , socer ajo ad is : gusto prius pauxillus panus et conforto cor tuus et sic proficisco . 
Sederuntque ambo simul et comedo atque bibo . 
dico#2 pater puella ad genus suus : quaeso tu , ut hodie hic maneo , pariter laetor . 
at ille consurgo coepio volo#1 proficiscor . 
et nihilominus obnixus is socer teneo et apud se facio maneo . 
mane autem facio , quintus dies paro#2 Levites iter ; quis#2 socer rursus : oro tu , inquiam , ut conforto cor tuus . 
et tardo , donec declino dies ; et ambo comedo simul . 
Surrexitque adulescens , ut pergo cum uxor suus et puer . 
qui rursus loquor sum socer is pater puella : considero quod dies ad occasus declivis sum et propinquo ad vesper ; maneo apud ego etiam hodie , pernocto hic et sum laetus animus , et cras mane proficisco , ut vado in domus tuus . 
nolo gener acquiesco sermo is , sed statim pergo et venio contra Iebus , is sum Ierusalem , duco se cum duo asinus onustus et concubina . 
iam adsum iuxta Iebus , et dies muto in nox ; dico puer ad dominus suus : venio , obsecro , declino ad urbs Iebusaeorum et maneo in is . 
qui respondeo dominus : non ingrediamur oppidum gens alienus , quis#2 non sum de filius Israel , sed transibimus usque Gabaa . 
dico#2 puer suus : venio , accedo ad unus de locus et maneo in Gabaa aut Rama . 
transeo igitur Iebus et coepio carpo iter ; occubuitque is sol iuxta Gabaa , quis#2 sum in tribus Beniamin . 
Diverteruntque ad is , ut maneo ibi ; quo cum intrassent , sedeo in platea civitas , et nullus is recipio volo#1 hospitium . 
et ecce appareo homo senex revertor de ager et de opus suus vesper , quis#2 et ipse sum de mons Ephraim et peregrinus habito in Gabaa ; homo autem locus ille sum de tribus Beniamin . 
Elevatisque oculus , video senex sedeo homo viator in platea civitas et dico#2 ad is : unde venio et quo vado ? 
. 
qui respondeo is : proficiscor sum de Bethlehem Iudas et pergo ad locus meus , quis#2 sum in extremus pars mons Ephraim , unde proficiscor sum in Bethlehem . 
et nunc vado ad domus meus , nullusque sub tego suus ego volo#1 recipio habeo palea et pabulum pro asina noster et panis atque vinum in meus et ancilla tuus usus et puer , quis#2 cum servus tuus sum ; nullus res indigeo nisi hospitium . 
qui respondeo senex : pax tu sum ! 
ego praebeo omnis , quis#2 necessarius sum ; tantus , quaeso , ne#2 in platea maneo . 
Introduxitque is in domus suus et commisceo migma asina praebeo ; atque , postquam lavo pes suus , recipio is in convivium . 
ille laetus cor epulor , venio vir civitas ille filius Belial et circumdo domus seni foris pulso coepio clamo ad dominus domus atque dico#2 : educo vir , quis#2 ingredior sum domus tuus , ut abutamur is . 
Egressusque sum ad is senex et ajo : nolo , frater , nolo facio malus#3 hic , quia ingredior sum homo hospitium meus , et cesso ab hic stultitia . 
habeo filia virgo , et hic homo habeo concubina ; educo is ad vos , ut humilio is et facio is , quod vos placeo ; tantus , obsecro , ne#2 scelus hic opero in vir . 
nolo acquiesco sermo is ; quod cerno homo apprehendo et educo#1 ad is concubina suus . 
qui cum abutor sum et totus#2 nox is illudo , dimitto is mane . 
at mulier , recedo tenebrae , venio ad ostium domus , ubi maneo dominus suus , et ibi corruo . 
mane facio surgo homo et aperio ostium , ut coeptus expleo via ; et ecce concubina is iaceo ante ostium , spargo in limen manus . 
qui ille loquor : surgo , ut ambulo . 
qui nihil respondeo , intellego quod sum morior , fero is et impono asinus ; reversusque sum in domus suus . 
quam#4 cum sum ingredior , arripio gladius et cadaver uxor secundum os suus in duodecim pars atque frustum concido#2 mitto in omnis terminus Israel . 
quod cum video singulus , conclamo : numquam res talis facio et video sum in Israel ex is dies , quo ascendo pater noster de Aegyptus , usque in praesens tempus ! 
. 
praecipio enim vir , quos mitto , dico#2 : hic dico#2 omnis vir Israel : si facio sum quisquam talis ex dies , quo ascendo filius Israel de terra Aegyptius , usque ad praesens dies ? 
attendo ad hic , consiliamini et decernite quis#2 facio opus sum ! 
. 
liber#4 Ruth in dies , quando iudex praesum , facio sum fames in ter rus . 
Abiitque homo de Bethlehem Iudas , ut peregrinaretur in regio Moabitide cum uxor suus atque duo liberi . 
ipse voco Elimelech et uxor is Noemi et duo filius alter Mahalon et alter Chelion Ephrathaei de Bethlehem Iudas . 
Ingressique regio Moabitidem morabantur ibi . 
et morior sum Elimelech maritus Noemi , remansitque ipse cum filius , quis#2 accipio uxor Moabitidas , quis#2 unus voco Orpha , alter Ruth ; manseruntque ibi decem ferus annus . 
et ambo mortuus sum , Mahalon videlicet et Chelion ; remansitque mulier orbo duo liberi atque maritus . 
et surgo , ut in patria pergo cum uterque nuru suus de regio Moabitide ; audio enim quod respicio dominus populus suus et do is esca . 
egredior sum itaque de locus peregrinatio suus cum uterque nuru et , iam in via pono revertendi in terra Iudas , dico#2 ad is : eo in domus mater vester ; facio dominus tu misericordia , sicut facio cum mortuus et ego : do vos invenio requies in domus vir , quos sortior sum . 
et osculo sum is . 
qui elevo vox fleo coepio et dico#2 : tu pergo ad populus tuus . 
qui ille respondeo : Revertimini , filia meus ; cur venio ego ? 
num ultra habeo filius in uterus meus , ut vir ex ego spero possum ? 
Revertimini , filia meus , abite ; iam enim senectus conficio sum nec aptus vinculum coniugali ; etiamsi possum hic nox concipio et pario filius , numquid exspecto volo#1 et abstineo vos ab matrimonium , donec cresco et annus impleo pubertas ? 
nolo , quaeso , filia meus ; quia amaritudo sum ego magis quam#4 vos , et egredior sum manus dominus contra ego . 
elevo igitur vox , rursus fleo coepio . 
Orpha osculo socrus sum atque revertor ; Ruth autem adhaereo socrus suus . 
qui dico#2 Noemi : en revertor sum cognatus tuus ad populus suus et ad deus suus ; vado cum is . 
qui respondeo : nolo insto ego , ut relinquo tu et abeo ; quicumque pergo , pergo ; ubi moratus sum , et ego pariter morabor : populus tuus populus meus et deus tuus deus meus . 
qui tu morior terra suscipio , in is morior ibique locus accipio sepultura . 
hic ego facio dominus et hic addo , si non solus mors ego et tu separo . 
video ergo Noemi quod obstinatus Ruth animus decerno se cum pergo , adversarius nolo nec ultra ad suus redeo persuadeo . 
Profectaeque sum simul et venio in Bethlehem . 
qui urbs ingredior , totus#2 urbs commoveo sum super is ; dicebantque mulier : hic sum ille Noemi ! 
. 
qui ajo : ne voco ego Noemi ( is sum Pulchra ) , sed voco ego marum ( hic sum Amaram ) , quia valde ego amaritudo repleo omnipotens . 
egredior sum plenus , et vacuus reduco ego dominus ; cur igitur voco ego Noemi , quam#4 humilio dominus , et afflixit omnipotens ? 
. 
venio ergo Noemi cum Ruth Moabitide nuru suus de terra peregrinatio suus atque revertor sum in Bethlehem , quando hordeum meto incipio . 
sum autem Noemi consangui neus vir suus homo possum et for tis nomen Booz . 
dico#2 Ruth Moabitis ad socrus suus : si permitto , vado in ager et colligo spica , quis#2 fugio manus meto , ubicumque clemens in ego pater familia reperio gratia . 
qui ille respondeo : vado , filia meus . 
abeo itaque et colligo spica post tergum meto . 
accido#2 autem ut ager ille habeo dominus nomen Booz , quis#2 sum de cognatio Elimelech . 
et ecce ipse venio de Bethlehem dico messor : dominus tu . 
qui respondeo is : benedico tu dominus . 
dico#2 Booz iuveni , quis#2 messor praesum : quis sum hic puella ? 
. 
qui respondeo : hic sum Moabitis , quis#2 venio cum Noemi de regio Moabitide et rogo , ut spica colligo remaneo sequor messus vestigium ; et de mane usque nunc sto in ager et nunc tantus ad monumentum requiesco . 
et ajo Booz ad Ruth : audio , filia : ne#2 vado ad colligo in alter ager nec recedo ab hic locus , sed iungo puella meus . 
video et , ubi meto , sequor is ; mando enim puer , ut nemo tu molestus sum ; sed , si sitio , vado ad sarcinulas et bibo de aqua , quam#4 puer haurio . 
qui cado in facies suus et adoro super terra dico#2 ad is : unde ego hic , ut invenio gratia ante oculus tuus , et nosco ego digno peregrina mulier ? 
. 
qui ille respondeo : nuntio sum ego omnis , quis#2 facio socrus tuus post mors vir tuus et quod derelinquo parens tuus et terra , in qui nascor sum , et venio ad populus , quis#2 ante nescio . 
reddo tu dominus pro opus tuus , et plenus merces recipio ab dominus , deus Israel , ad quis#2 venio et sub quis#2 confugio ala . 
qui ajo : invenio gratia ante oculus tuus , dominus ego , quis#2 consolor sum ego et loquor sum ad cor ancilla tuus , quis#2 non sum similis unus puella tuus . 
dico#2 ad is Booz hora vesco : venio huc et comedo panis et intinge buccella tuus in acetum . 
sedeo itaque ad messor latus#2 , et porrigo is polenta , comeditque et saturo sum et fero reliquiae . 
atque inde surgo , ut spica ex mos colligo . 
praecipio autem Booz puer suus dico#2 : etiam inter manipulus colligo , ne#2 prohibeo is ; quin et de fasciculus spica proicite et remaneo permittite , ut colligo , et colligo nemo corripio . 
colligo ergo in ager usque ad vespera ; et , quis#2 colligo virga excutio , invenio hordeum quasi ephi mensura ( is sum tres modius ) . 
quis#2 porto revertor sum in civitas et ostendo socrus suus , quis#2 colligo ; insuper profero et do is de reliquiis cibus suus , quo saturo sum . 
dico#2 is socrus : ubi hodie colligo et ubi facio opus ? 
sum benedico , quis#2 misereor sum tuus ! 
. 
Indicavitque is apud quis#2 sum operor et dico#2 : nomen vir sum Booz . 
qui respondeo Noemi : benedico sum ab dominus , quia non subtraxit gratia suus nec vivo nec mortuus ! 
. 
Rursumque ajo : propinquus noster sum homo ex is , quis#2 pro nos ius redemptio habeo . 
et Ruth : hic quoque , inquiam , praecipio ego , ut tamdiu messor is iungerer , donec omnis seges meto . 
qui dico#2 socrus : melius sum , filia meus , ut cum puella is exeo ad meto , ne#2 in alienus ager quispiam tu molestus sum . 
jungo sum itaque puella Booz usque ad finis messis hordeum et triticum ; et maneo cum socrus suus . 
et dico#2 ad is Noemi socrus suus : filia meus , quaero tu requies et provideo , ut bene sum tu . 
Booz propinquus noster , quis#2 puella in ager jungo sum , ecce ipse hic nox area hordeum ventilo . 
lavo igitur , ungo et induo pallium tuus atque descendo in area ; non tu video homo , donec edo potumque finierit . 
quando autem eo ad dormio , notus locus , in quo dormio ; veniesque et discooperies pallium , quo operio ab pars pes , et ibi iacebis . 
ipse autem dico#2 tu quis#2 ago debeo . 
qui respondeo : quisquis praecipio , facio . 
Descenditque in area et facio omnis , quis#2 se impero socrus . 
cumque comedisset Booz et bibo et facio sum hilaris issetque ad dormio in extremus pars acervus manipulus , venio abscondio et , discooperto ab pes is pallium , se projacio . 
et ecce , nox iam medius , expavesco homo et erigo se video mulier iaceo ad pes suus . 
et ajo ille : qui sum ? 
. 
Illaque respondeo : ego sum Ruth ancilla tuus . 
Expande pallium tuus super famula tuus , quia tu sum ius redemptio . 
et ille : benedico , inquiam , sum ab dominus , filia ; et prior pietas posterus superasti , quia non sum sequor iuvenis pauper sive dives . 
nolo ergo metuo , sed , quisquis dico#2 ego , facio tu ; scio enim omnis populus , quis#2 habito intro porta urbs meus , mulier tu sum fortis . 
nec abnuo ego propinquum , sed sum alius ego propinquus . 
Quiesce hic nox et , facio mane , si tu volo propinquitas jus suscipio , bene , suscipio ; sin autem ille nolo , vivo dominus , ego tu absque ullus dubitatio suscipio ! 
Dormi usque mane . 
dormio itaque ad pes is usque ad nox abscedo . 
Surrexitque , antequam homo se cognosco mutuus , et dico#2 Booz : caveo , ne#2 quis#2 nosco quod huc venio . 
et rursus : Expande , inquiam , palliolum tuus , quo operio , et teneo uterque manus . 
qui extendo et teneo , mensus sum sex modius hordeum et pono super is ; quis#2 porto ingredior sum civitas et venio ad socrus suus . 
qui dico#2 is : quis#2 ago , filia ? 
. 
Narravitque is omnis , quis#2 se facio homo , et ajo : ecce sex modius hordeum do ego et ajo : nolo vacuus tu revorto ad socrus tuus . 
dico#2 Noemi : exspecto , filia , donec video quis#2 res exitus habeo ; neque enim cesso homo , nisi compleo hodie , quod loquor sum . 
ascendo ergo Booz ad porta et sedeo ibi . 
cumque video propinquum praetereo , de quo loquor sum , dico#2 ad is : declino paulisper et sedeo hic , voco is nomen suus . 
qui divorto et sedeo . 
tollo autem Booz decem vir de seni civitas dico#2 ad is : sedeo hic . 
qui sedeo , loquor sum ad propinquum : pars ager frater noster Elimelech vendo Noemi , quis#2 revertor sum de regio Moabitide . 
quod audio tu volo et tu dico#2 : coram cunctus sedeo et magnus natu de populus meus , si volo#1 possideo jus propinquitas , emo et posside ; sin autem tu displiceo , hic ipse indico ego , ut scio quis#2 facio debeo . 
nullus sum enim propinquus , excipio tu , quis#2 prior sum , et ego , quis#2 secundus sum . 
at ille respondeo : ego ager emo . 
qui dico#2 Booz : quando emo ager de manus Noemi , Ruth quoque Moabitidem , quis#2 uxor defungor sum , debeo accipio , ut suscito nomen defungor propinquum tuus in hereditas suus . 
qui respondeo : cedo jus propinquitas ; neque enim possessio familia meus deleo debeo . 
tu meus utor privilegium , quo ego libet careo profiteor . 
hic autem sum mos antiquitus in Israel pro redemptio et commutatio : ut sum firmus concessio , solvo homo calceamentum suus et do proximus suus . 
hic sum testimonium cessio in Israel . 
dico#2 ergo propinquus ad Booz : emo tu . 
et solvo calceamentum suus de pedis suus . 
et Booz magnus natu et universus populus : testis , inquiam , vos sum hodie quod acquisierim omnis , quis#2 sum Elimelech et Chelion et Mahalon , trado Noemi , et etiam Ruth Moabitidem uxor Mahalon in coniugium sumo , ut suscito nomen defungor in hereditas suus , ne#2 vocabulum is de frater suus et de porta locus suus deleo . 
vos , inquam , hic reus hodie testis sum . 
respondeo omnis populus , quis#2 sum in porta , et magnus natu : nos testis sum ; facio dominus hic mulier , quis#2 ingredior domus tuus , sicut Rachel et Liam , quis#2 aedifico ambae domus Israel . 
fortiter ago in Ephrathaet facio tu celeber nomen in Bethlehem ! 
Fiatque domus tuus sicut domus Phares , quis#2 Thamar pario#2 Iudas , de semen , quod do dominus tu ex hic puella ! 
. 
tulo itaque Booz Ruth et accipio uxor ; ingressusque sum ad is , et do ille dominus , ut concipio et pario filius . 
Dixeruntque mulier ad Noemi : benedico dominus , quis#2 non sum passus , ut deficio tu hodie , quis#2 redimo familia tuus , et voco nomen is in Israel et consolo anima tuus et enutriat senectus ; de nuru enim tuus nascor sum , quis#2 tu diligo et multus tu sum bonus quam#4 septem filius . 
Susceptumque Noemi puer pono in sinus suus et gerula officium fungebatur . 
vicina autem mulier congratulantes is et dico#2 : nascor sum filius Noemi ! 
, voco nomen is Obed . 
hic sum pater Isai pater David . 
hic sum generatio Phares : Phares gigno Esrom , Esrom gigno Aram , Aram gigno Aminadab , Aminadab gigno Naasson , Naasson gigno Salmon , Salmon gigno Booz , Booz gigno Obed , Obed gigno Iesse , Iesse gigno David . 
liber#4 primus SAMUELIS sum vir unus de Ramathaim Suphita de mons Ephraim , et nomen is Elcana filius Ieroham filius Eliu filius Thohu filius Suph , Ephrathaeus . 
et habeo duo uxor : nomen unus Annas et nomen secundus Phenenna . 
Fueruntque Phenennae filius , Anna autem non sum liber . 
et ascendo vir ille de civitas suus singulus annus , ut adoro et sacrifico dominus exercitus in Silo . 
sum autem ibi duo filius Heli , Ophni et Phinees , sacerdos dominus . 
venio ergo dies , et immolo Elcana dabatque Phenennae uxor suus et cunctus filius is et filia pars ; Anna autem do unus pars eligo , quia Annas diligo ; dominus autem concludo vulva is . 
affligo quoque is aemulus is et vehementer ango , ut conturbo is , quod concludo dominus vulva is . 
Sicque facio per singulus annus , cum , redeunte tempus , ascendo templum dominus , et sic provoco is . 
porro ille fleo et non capio cibus . 
dico#2 ergo is Elcana vir suus : Annas , cur fleo et quare non comedus ? 
et quam#4 ob res affligo cor tuus ? 
numquid non ego bonus sum tu quam#4 decem filius ? 
. 
surgo autem Annas , postquam comederant et bibo in Silo , et Heli sacerdos sedeo super sella ante postes templum dominus . 
cum sum Annas amarus animus , oro dominus fleo largiter et votum voveo dico#2 : dominus exercitus , si respicio video afflictio famula tuus et recordor meus sum nec obliviscor ancilla tuus dederisque serva tuus sexus virilis , do is dominus omnis dies vita is , et novacula non ascendo super caput is . 
fio sum ergo , cum ille multiplico prex coram dominus , ut Heli observo os#2 is . 
porro Annas loquor in cor suus ; tantumque labia ille moveo , et vox penitus#3 non audio . 
Aestimavit igitur is Heli temulentus dico is : usquequo ebrius sum ? 
Digere paulisper vinum , quo madeo ! 
. 
respondeo Annas : nequaquam , inquiam , dominus ego ; namque mulier infelix nimis ego sum : vinumque et omnis , quod inebrio possum , non bibo , sed effundo anima meus in conspectus dominus . 
ne reputo ancilla tuus quasi unus de filia Belial , quia ex multitudo dolor et maeror meus loquor sum usque in praesens . 
tunc Heli ajo is : vado in pax , et deus Israel do tu petitio , quam#4 rogo is . 
et ille dico#2 : utinam invenio ancilla tuus gratia in oculus tuus . 
et abeo mulier in via suus et comedo ; vultusque ille non sum amplus sicut prius . 
et surgo mane et adoro coram dominus . 
Reversique sum et venio in domus suus in Rama . 
cognosco autem Elcana Annas uxor suus , et recordor sum is dominus . 
et facio sum post circulus dies concipio Annas et pario#2 filius voco nomen is Samuel , is quod ab dominus postulo is . 
ascendo autem vir Elcana et omnis domus is , ut immolo dominus hostia annuus et votum suus . 
et Annas non ascendo ; dico#2 enim vir suus : non vado , donec ablactetur infans , et duco is , et appareo ante conspicio dominus et maneo ibi iugiter . 
et ajo is Elcana vir suus : facio , quod bonus tu video , et mane , donec ablactes is ; precorque , ut impleo dominus verbum suus . 
maneo ergo mulier et lactavit filius suus , donec amoveo is ab lac . 
et adduco is se cum , postquam ablactaverat , cum vitulus tres annus et tres modius farina et utre vinum ; et adduco is ad domus dominus in Silo . 
puer autem sum adhuc infantulus . 
et immolo vitulus et offertor puer Heli , et ajo Annas : obsecro , ego dominus ; vivo anima tuus , dominus , ego sum ille mulier , quis#2 sto coram tu hic oro dominus . 
pro puer iste oro , et do ego dominus petitio meus , quam#4 postulo is . 
idcirco et ego commodo is dominus ; cunctus dies , quis#2 vivo , postulatus sum pro dominus . 
et adoro ibi dominus . 
et oro Annas et ajo : Exsultavit cor meus in Do mino , exalto sum cornu meus in deus meus ; dilato sum os#2 meus super inimicus meus , quoniam laetor sum in salutaris tuus . 
non sum sanctus ut sum dominus ; neque enim sum alius extra tu , et non sum fortis sicut deus noster . 
nolo multiplico loquor sublimis glorior . 
recedo superbus de os#1 vester , quia deus scientia dominus sum , et ab is pondero actio . 
arcus fortis confractus sum , et infirmis accingo sum robur . 
saturo prius pro panus se loco , et famelicus non eguerunt amplus . 
sterilis pario#2 plurimus , et , quis#2 multus habeo filius , emarcuit . 
dominus mortifico et vivifico , deduco ad infernum et reduco . 
dominus pauper facio et ditat , humilio et sublevo ; suscito de pulvis egenumet de stercus elevo pauper , ut sedeo cum principibuset solium gloria teneo . 
dominus enim sum cardines terra , et pono super is orbis . 
pes sanctus suus servo , et impius in tenebrae conticescent , quia non in fortitudo suus roboro vir . 
dominus contero adversarius suus ; super ipse in caelum tono . 
dominus iudico finis terraeet do imperium rex suoet sublimabit cornu christus suus . 
et abeo Elcana in Rama in domus suus . 
puer autem sum minister in conspectus dominus ante facies Heli sacerdos . 
porro filius Heli filius Belial nescio dominus neque officium sacerdos ad populus , sed , quicumque immolasset victima , venio puer sacerdos , dum coquo caro , et habeo fuscinula tridens in manus suus et mitto is in lebetem vel in caldarius aut in olla sive in cacabum et omnis , quod levo fuscinula , tollo sacerdos se . 
sic facio universus Israeli venio in Silo . 
etiam , antequam adoleo adeps , venio puer sacerdos et dico#2 immolo : do ego caro , ut coquo sacerdotium ; non enim accipio ab tu caro cocta sed crudus . 
Dicebatque ille immolo : incendo primus iuxta mos hodie adeps , et tollo tu , quantuscumque desidero anima tuus . 
qui respondeo aio is : nequaquam ; nunc enim do , alioquin tollo vis . 
sum ergo peccatum puer grandis nimis coram dominus , quia detraho sacrificium dominus . 
Samuel autem ministro ante facies dominus , puer accingo ephod lineus . 
et tunica parvus facio is mater suus , quam#4 affero is singulus annus ascendo cum vir suus , ut immolo hostia annuus . 
et benedico Heli Elcanae et uxor is dicebatque : reddo tu dominus semen de mulier hic pro petitio , quis#2 postulatum sum pro dominus . 
et abeo in locus suus . 
visito ergo dominus Annas , et concipio et pario#2 tres filius et duo filia . 
et cresco puer Samuel apud dominus . 
Heli autem sum senex valde et audio omnis , quis#2 facio filius suus universus Israeli et quomodo dormio cum mulier , quis#2 ministro ad ostium tabernaculum , et dico#2 is : quare facio res huiuscemodi , quis#2 ego audio , res pessimas , ab omnis populus ? 
nolo , filius meus ; non enim sum bonus fama , quam#4 ego audio , ut transgredi facio populus dominus . 
si pecco vir in vir , arbiter is possum sum deus ; si autem in dominus pecco vir , quis#2 intercedo pro is ? 
. 
et non audio vox pater suus , quia volo dominus occido#1 is . 
puer autem Samuel proficio atque cresco et placeo tam dominus quam#4 homo . 
venio autem vir deus ad Heli et ajo ad is : hic dico#2 dominus : numquid non apertus revelo sum domus pater tuus , cum sum in Aegyptus in domus Pharao ? 
et eligo is ex omnis tribus Israel ego in sacerdos , ut ascendo ad altar meus et adoleo ego incensum et porto ephod coram ego ; et do domus pater tuus omnis de sacrificium filius Israel . 
quare calx abicio victima meus et munus meus , quis#2 praecipio , ut offerrentur in templum , et magis honorasti filius tuus quam#4 ego , ut impinguaremini primitiae omnis sacrificium Israel populus#2 meus ? 
propterea ajo dominus , deus Israel : loquor loquor sum , ut domus tuus et domus pater tuus ministro in conspectus meus usque in sempiternus . 
nunc autem , dico#2 dominus , absum hic ab ego . 
sed quicumque glorificaverit ego , glorifico is ; quis#2 autem contemno ego , sum ignobilis . 
ecce dies venio , et praecido bracchium tuus et bracchium domus pater tuus , ut non sum senex in domus tuus . 
et video aemulus tuus in templum in universus prosperus Israel ; et non sum senex in domus tuus omnis dies . 
verumtamen non auferam penitus#3 vir ex tu ab altar meus ; sed ut deficio oculus tuus , et tabesco anima tuus , et pars magnus domus tuus morior , cum ad virilis aetas venio . 
hic autem sum tu signum , quod venio sum duo filius tuus Ophni et Phinees : in dies unus morientur ambo . 
et suscito ego sacerdos fidelis , quis#2 iuxta cor meus et anima meus facio ; et aedifico is domus fidelis , et ambulo coram christus meus cunctus dies . 
sum sum autem ut quicumque remaneo in domus tuus , venio , ut procidat ante ille pro nummus argenteus et tortum panus dicatque : dimitto ego , obsecro , ad unus pars sacerdotalis , ut comedam buccella panus . 
puer autem Samuel ministro dominus coram Heli . 
et sermo dominus sum pretiosus in dies ille : non sum visio frequens . 
fio sum ergo in dies quidam , Heli iaceo in locus suus , et oculus is caligaverant , nec possum video . 
lucerna deus nondum exstinguo sum , et Samuel dormio in templum dominus , ubi sum arca deus . 
et voco dominus Samuel , quis#2 respondeo ajo : ecce ego . 
et curro ad Heli et dico#2 : ecce ego ; vocasti enim ego . 
qui dico#2 : non voco . 
Revertere ; dormi ! 
. 
et abeo et dormio . 
et dominus rursus voco Samuel . 
Consurgensque Samuel abeo ad Heli et dico#2 : ecce ego , quia vocasti ego . 
qui respondeo : non voco tu , filius ego . 
Revertere et dormi ! 
. 
porro Samuel nequedum scio dominus , neque revelo sum is sermo dominus . 
et dominus rursus voco Samuel tertius , quis#2 consurgo abeo ad Heli et ajo : ecce ego , quia vocasti ego . 
intellego igitur Heli quia dominus voco puer , et ajo ad Samuel : vado et dormi ; et , si deinceps voco tu , dico#2 : loquor , dominus , quia audio servus tuus . 
abeo ergo Samuel et dormio in locus suus . 
et venio dominus et sto et voco , sicut voco prius : Samuel , Samuel . 
et ajo Samuel : loquor , quia audio servus tuus . 
et dico#2 dominus ad Samuel : ecce ego facio verbum in Israel , quod quicumque audio , tinnio ambae auris is . 
in dies ille suscito adversus Heli omnis , quis#2 loquor sum super domus is : incipio et compleo . 
praedico#2 enim is quod judico sum domus is in aeternus propter iniquitas , is quod nosco filius suus contemno deus et non corripio is . 
idcirco juro domus Heli quod non expio iniquitas domus is victima et munus usque in aeternus . 
dormio autem Samuel usque mane aperuitque ostium domus dominus . 
et Samuel timeo indico visio Heli . 
voco ergo Heli Samuelem et dico#2 : Samuel , filius ego . 
qui respondeo ajo : praesto sum . 
et interrogo is : quis sum sermo , quis#2 loquor sum ad tu ? 
oro tu , ne#2 celo ego . 
hic facio tu deus et hic addo , si abscondo ab ego sermo ex omnis verbum , quis#2 dico#2 sum tu . 
indico#1 itaque is Samuel universus sermo et non abscondo ab is . 
et ille respondeo : dominus sum ! 
quod bonus sum in oculus suus , facio . 
cresco autem Samuel , et dominus sum cum is , et non cado ex omnis verbum is in terra . 
et cognosco universus Israel ab Dan usque Bersabee quod constituo sum Samuel propheta dominus . 
et addo dominus ut appareo in Silo , quoniam revelo sum dominus Samueli in Silo iuxta verbum dominus . 
et evenio sermo Samuelis universus Israeli . 
et facio sum in dies ille , convenio Philisthim in pu gnam ; et egredior sum Israel obviam Philisthim in proelium et castrametor sum iuxta Abenezer . 
porro Philisthim venio in Aphec et instruo acies contra Israel . 
cresco autem certamen , tergum verto Israel Philisthaeis ; et caesus sum in ille certamen passim per ager quasi quattuor mille vir . 
et revertor sum populus ad castrum , dixeruntque magnus natu de Israel : quare percutio nos dominus hodie coram Philisthim ? 
Afferamus ad nos de Silo arca foedus dominus , et venio in medius noster , ut salveo nos de manus inimicus noster . 
mitto ergo populus in Silo , et fero inde arca foedus dominus exercitus sedeo super cherubim ; erantque duo filius Heli cum arca foedus deus , Ophni et Phinees . 
cumque venio arca foedus dominus in castrum , vociferatus sum omnis Israel clamor grandis , et personuit terra . 
et audio Philisthim vox clamor dixeruntque : Quaenam sum hic vox clamor magnus in castrum Hebraeorum ? 
. 
et cognosco quod arca dominus venio in castrum . 
Timueruntque Philisthim dico#2 : venio deus in castrum ! 
. 
et ingemo dico#2 : vae nos ! 
non enim sum tantus exsultatio heri et nudiustertius . 
vae nos ! 
quis nos servo de manus deus sublimis iste ? 
is sum deus , quis#2 percutio Aegyptus omnis plaga in desertum . 
conforto et sum vir , Philisthim , ne#2 servio Hebraeis , sicut ille servio vos . 
sum vir et bellate ! 
. 
pugno ergo Philisthim , et caedo sum Israel , et fugio unusquisque in tabernaculum suus ; et facio sum plaga magnus nimis , et cado de Israel triginta mille pedes . 
et arca deus capto sum ; duoque filius Heli mortuus sum , Ophni et Phinees . 
curro autem vir de Beniamin ex acies venio in Silo in dies ille scissus vestis et conspergo pulvis caput . 
cum ille venio , Heli sedeo super sella iuxta porta aspecto via ; sum enim cor is paveo pro arca deus . 
vir autem ille , postquam ingredior sum , nuntio urbs ; et ululavit omnis civitas . 
et audio Heli sonitus clamor dico : quis sum hic sonitus tumultus hic ? 
. 
at ille festino et venio et nuntio Heli . 
Heli autem sum nonaginta et octo annus , et oculus is caligaverant , et video non possum . 
et dico#2 ad Heli : ego sum quis#2 venio de proelium et ego quis#2 de acies fugio hodie . 
qui ille ajo : quis#2 actus sum , filius ego ? 
. 
respondeo autem , quis#2 nuntio : fugio , inquiam , Israel coram Philisthim , et ruina magnus facio sum in populus ; insuper et duo filius tuus mortuus sum , Ophni et Phinees , et arca deus capto sum . 
cum ille nominasset arca deus , cado de sella retrorsus iuxta ostium et , frango cervix , morior sum ; senex enim sum vir et gravis . 
et ipse judico Israel quadraginta annus . 
nurus autem is , uxor Phinees , praegnans sum vicinaque partus . 
et , audio nuntius quod capto sum arca deus et morior socer suus et vir suus , incurvavit se et pario#2 ; irruerant enim in is dolor subitum . 
in ipse autem momentum mors is dico#2 is , quis#2 sto circa is : ne timeo , quia filius pario . 
qui non respondeo is neque animadverto . 
et voco puer Ichabod dico#2 : transfero sum gloria de Israel ! 
, quia capto sum arca deus et pro socero suus et pro vir suus . 
et ajo : transfero sum gloria ab Israel , is quod capto sum arca deus ! 
. 
Philisthim autem fero arca deus et asportaverunt is ab Abenezer in Azotum . 
fero Philisthim arca deus et infero is in templum Dagon et statuo is iuxta Dagon . 
cumque surgo Azotii alter dies , ecce Dagon iaceo pronus in terra ante arca dominus ; et fero Dagon et restituo is in locus suus . 
Rursumque mane dies alter consurgo invenio Dagon iaceo super facies suus in terra coram arca dominus ; caput autem Dagon et duo palma manus is abscido sum super limen : porro Dagon truncus solus remaneo in locus suus . 
propter hic causa non calco sacerdos Dagon et omnis , quis#2 ingredior templum is , super limen Dagon in Azoto usque in hodiernus dies . 
Aggravata sum autem manus dominus super Azotios , et demolior sum is et percutio is tumor , Azotum et finis is . 
video autem vir Azotii huiuscemodi plaga dico#2 : non maneo arca deus Israel apud nos , quoniam durus sum manus is super nos et super Dagon deus noster . 
et mitto congrego omnis princeps Philisthinorum ad se et dico#2 : quis#2 facio de arca deus Israel ? 
. 
Responderuntque : in Geth circumduco arca deus Israel . 
et circumduxerunt arca deus Israel . 
postquam autem circumduxerunt is , facio sum manus dominus super civitas , pavor magnus nimis ; et percutio vir urbs ab parvus usque ad magnus , et erumpo is tumor . 
mitto ergo arca deus in Accaron . 
cumque venio arca deus in Accaron , exclamo Accaronita dico#2 : adduco ad nos arca deus Israel , ut interficio nos et populus noster ! 
. 
mitto itaque et congrego omnis princeps Philisthinorum et dico#2 : dimitto arca deus Israel , et revertor in locus suus et non interficio nos cum populus noster . 
fio enim pavor mors in totus#2 civitas , et gravis valde manus deus . 
vir quoque , quis#2 mortuus non sum , percutio tumor , et ascendo ululatus civitas in caelum . 
sum ergo arca dominus in regio ne#2 Philisthinorum septem metior bus ; et voco Philisthim sacerdos et divinus dico#2 : quis#2 facio de arca dominus ? 
indico nos quomodo remitto is in locus suus . 
qui dico#2 : si remitto arca deus Israel , nolo dimitto is vacuus , sed , quod debeo , reddo is pro peccatum , et tunc curo ; scio quare non recedo manus is ab vos . 
qui dico#2 : quis#2 sum quod pro delictum reddo debeo is ? 
. 
Responderuntque ille : iuxta numerus princeps Philisthinorum quinque tumor aureus facio et quinque mus aureus , quia plaga unus sum omnis vos et princeps vester . 
Facietisque similitudo tumor vester et similitudo murium , quis#2 demolior sum terra , et do deus Israel gloria , si forte relevo manus suus ab vos et ab deus vester et ab terra vester . 
quare gravo cor vester , sicut aggravavit Aegyptus et Pharao cor suus ? 
nonne , postquam percutio is , tunc dimitto is , et abeo ? 
nunc ergo arripite et facio plaustrum novus unus et duo vacca fetus , quis#2 non sum impono iugum , iungite in plaustrum ; et recludite vitulus is domus . 
Tolletisque arca dominus et pono in plaustrum ; et similitudo aureus , quis#2 exsolvo is pro delictum , pono in capsella ad latus#2 is et dimitto is , ut vado , et aspicio . 
et siquidem per via finium suus ascendo contra Bethsames , ipse facio nos hic malus#3 grandis ; sin autem parum , scio quia nequaquam manus is tango nos , sed casus accido#2 . 
facio ergo ille hic modus et tollo duo vacca , quis#2 lacto vitulus , jungo ad plaustrum vitulosque is concludo domus ; et pono arca deus super plaustrum et capsella , quis#2 habeo mus aureus et similitudo tumor . 
eo autem in dirigo vacca per via , quis#2 duco Bethsames , et iter unus gradiebantur pergo et mugio et non declino neque ad dexter neque ad sinistra . 
sed et princeps Philisthim sequor usque ad terminus Bethsames . 
porro Bethsamitae meto triticum in vallus ; et elevo oculus video arca et gaudeo sum , cum video . 
et plaustrum venio in ager Iosue Bethsamitae et sto ibi . 
sum autem ibi lapis magnus ; et concido#2 lignum plaustrum vaccasque impono super is holocaustum dominus . 
Levitae autem depono arca deus et capsella , quis#2 sum iuxta is , in qui sum similitudo aureus ; et pono super lapis grandis . 
vir autem Bethsamitae offertor holocaustum et immolo victima in dies ille dominus . 
et quinque princeps Philisthinorum video et revertor sum in Accaron in dies ille . 
is sum autem tumor aureus , quos reddo Philisthim pro delictum dominus : Azotus unus , Gaza unus , Ascalon unus , Geth unus , Accaron unus ; et mus aureus secundum numerus urbs Philisthim quinque princeps , ab urbs muratus usque ad villa , quis#2 sum absque murus ; et lapis ille magnus , super quis#2 pono arca dominus , testis sum usque in hic dies in ager Iosue Bethsamitis . 
filius autem Iechoniae non sum gaudeo super vir Bethsamites quia video arca dominus ; et percutio dominus de populus septuaginta vir . 
Luxitque populus is quod dominus percutio plebs plaga magnus ; et dico#2 vir Bethsamitae : quis possum sto in conspectus dominus , deus sanctus hic ? 
et ad quis#2 ascendo ab nos ? 
. 
Miseruntque nuntius ad habitator Cariathiarim dico#2 : reduco Philisthim arca dominus . 
Descendite et duco is sursum ad vos . 
venio ergo vir Cariathiarim et duco arca dominus sursum et infero is in domus Abinadab in collus ; Eleazarum autem filius is sanctifico , ut custodio arca dominus . 
et facio sum , ex qui dies maneo arca dominus in Cariathiarim , multiplico sum dies ; sum quippe iam annus vicesimus , et ingemo omnis domus Israel post dominus . 
ajo autem Samuel ad universus domus Israel dico#2 : si in totus#2 cor vester revertimini ad dominus , aufero deus alienus de medius vos et Astharoth et praeparo cor vester dominus et servio is solus , et eruo vos de manus Philisthim . 
aufero ergo filius Israel Baalim et Astharoth et servio dominus solus . 
dico#2 autem Samuel : congrego universus Israel in Maspha , ut oro pro vos dominus . 
et convenio in Maspha hauseruntque aqua et effundo in conspectus dominus et jejuno in dies ille et dico#2 ibi : pecco dominus . 
Iudicavitque Samuel filius Israel in Maspha . 
et audio Philisthim quod congrego sum filius Israel in Maspha , et ascendo princeps Philisthinorum ad Israel . 
quod cum audio filius Israel , timeo ab facies Philisthinorum dixeruntque ad Samuel : ne cesso pro nos clamo ad dominus deus noster , ut salveo nos de manus Philisthinorum . 
tulo ergo Samuel agnus lacto unus et offertor ille holocaustum integer dominus ; et clamo Samuel ad dominus pro Israel , et exaudio is dominus . 
fio sum autem cum Samuel offerret holocaustum , Philisthim iniere proelium contra Israel . 
intono autem dominus fragore magnus in dies ille super Philisthim et exterruit is , et caesus sum ab facies Israel . 
Egressique vir Israel de Maspha persequor sum Philisthaeos et percutio is usque ad locus , quis#2 sum subter Bethchar . 
tulo autem Samuel lapis unus et pono is inter Maspha et inter Sen et voco nomen locus ille Abenezer ( is sum lapis adiutorii ) dico : Hucusque auxiliatus sum nos dominus . 
et humilio sum Philisthim nec applumbo ultra ut venio in terminus Israel . 
facio sum itaque manus dominus super Philisthaeos cunctus dies Samuel . 
et reddo sum urbs , quis#2 fero Philisthim ab Israel , Israeli ab Accaron usque Geth ; et terminus is libero Israel de manus Philisthinorum . 
Eratque pax inter Israel et Amorraeum . 
iudico quoque Samuel Israel cunctus dies vita suus et eo per singulus annus circumeo Bethel et Galgala et Maspha et iudico Israelem in supradico locus . 
Revertebaturque in Rama ; ibi enim sum domus is , et ibi iudico Israelem . 
aedifico etiam ibi altar dominus . 
fio sum autem cum senuis set , Samuel pono filius suus iu dico#2 Israel . 
Fuitque nomen filius is primogenitus Ioel et nomen secundus Abia ; iudicabant in Bersabee . 
et non ambulo filius ille in via is , sed declino post avaritia acceperuntque munus et perverto iudicium . 
congrego ergo universus magnus natu Israel venio ad Samuel in Rama dixeruntque is : ecce tuuus senesco , et filius tuus non ambulo in via tuus ; nunc ergo constitue nos rex , ut iudico nos , sicut universus habeo natio . 
Displicuitque sermo in oculus Samuelis , is quod dico#2 : do nos rex , ut iudico nos . 
et oro Samuel ad dominus . 
dico#2 autem dominus ad Samuel : audio vox populus#2 in omnis , quis#2 loquor tu ; non enim tu abicio , sed ego abicio , ne#2 regno super is . 
iuxta omnis opus suus , quis#2 facio ab dies , qui educo is de Aegyptus , usque ad dies hic , sicut derelinquo ego et servio deus alienum , sic facio etiam tu . 
nunc ergo audio vox is ; verumtamen contestare is et praedic is ius rex , quis#2 regnaturus sum super is . 
dico#2 itaque Samuel omnis verbum dominus ad populus , quis#2 peto ab se rex , et ajo : hic sum ius rex , quis#2 impero sum vos : filius vester tollo et pono in currus suus facietque se eques , et curro ante quadrigas is ; et constituo se tribunus et centurio#2 et arator ager suus et messor seges et fabros armus et currus suus . 
filia quoque vester facio se unguentarius et focaria et panificas . 
ager quoque vester et vinea et olivetum optimum tollo et do serva suus . 
sed et seges vester et vinea reditus addecimabit , ut do eunuchus et famulus suus . 
servus etiam vester et ancilla et bos vester optimos et asinus aufero et pono in opus suus . 
grex vester addecimabit , vosque sum is servus . 
et clamo in dies ille ab facies rex vos , quis#2 eligo vos , et non exaudio vos dominus in dies ille . 
nolo autem populus audio vox Samuel , sed dico#2 : nequaquam : rex enim sum super nos , et sum nos quoque sicut omnis gens ; et iudico nos rex noster et egredior ante nos et pugno bellum noster pro nos . 
et audio Samuel omnis verbum populus#2 et loquor sum is in auris dominus . 
dico#2 autem dominus ad Samuel : audio vox is et constitue super is rex . 
et ajo Samuel ad vir Israel : vado unusquisque in civitas suus . 
et sum vir de Beniamin nomen Cis filius Abiel filius Seror filius Be chorath filius Aphia , Beniaminita vir possum . 
et sum is filius vocabulum Saul eligo et bonus , et non sum vir de filius Israel bonus ille ; ab umerus et sursum emineo super omnis populus . 
pereo autem asina Cis pater Saul , et dico#2 Cis ad Saul filius suus : tollo tu unus de puer et consurgo vado et quaere asina . 
qui cum transeo per mons Ephraim et per terra Salisa et non invenio , transeo etiam per terra Salim , et non sum , sed et per terra Iemini et parum repperio . 
cum autem venio in terra Suph , dico#2 Saul ad puer suus , quis#2 sum cum is : venio , et revertamur , ne#2 forte dimitto pater meus asina et sollicitus sum pro nos . 
qui ajo is : ecce sum vir deus in civitas hic , vir nobilis . 
omnis quod loquor , absque ambiguitas venio . 
nunc ergo eo illuc , si forte indico#1 nos de via noster , propter quis venio . 
dico#2 Saul ad puer suus : ecce eo ; quis#2 feremus ad vir ? 
panus deficio in sitarciis noster , et sportulam non habeo , ut do homo deus . 
quis#2 habeo ? 
. 
rursus puer respondeo Saul et ajo : ecce invenio sum in manus meus quartus pars sicli argentum ; do homo deus , ut indico#1 nos via noster . 
- olim in Israel sic loquor unusquisque vado consulo deus : venio , et eo ad video ; quis#2 enim propheta dico#2 hodie , voco olim video . 
- et dico#2 Saul ad puer suus : bonus sermo tuus ; venio , eo . 
et eo in civitas , in qui sum vir deus . 
cumque ascendo clivus civitas , invenio puella egredior ad haurio aqua et dico#2 is : num hic sum video ? 
. 
qui respondeo dico#2 ille : hic sum : ecce ante tu , festinus nunc ; hodie enim venio in civitas , quia sacrificium sum hodie populus in excelsum . 
ingredior urbs statim invenio is , antequam ascendo excelsus ad vesco ; neque enim comesurus sum populus , donec ille venio , quia ipse benedico hostia , et deinceps comedo , quis#2 voco sum . 
nunc ergo conscendite , quia statim reperio is . 
et ascendo in civitas . 
cum ille intro in urbs , appareo Samuel egredior obviam is , ut ascendo in excelsus . 
dominus autem revelo Samuel , ante unus dies quam#4 venio Saul , dico#2 : hic ipse , quis#2 nunc sum hora , cras mitto ad tu vir de terra Beniamin , et ungo is dux super populus meus Israel , et salvo populus meus de manus Philisthinorum , quia respicio populus meus ; venio enim clamor is ad ego . 
cumque aspicio Samuel Saul , dominus ajo is : ecce vir , quis#2 dico#2 tu ; iste deminor populus meus . 
accedo autem Saul ad Samuelem in medius porta et ajo : indico , oro , ego : ubi sum domus video ? 
. 
et respondeo Samuel Saul dico#2 : ego sum video . 
ascendo ante ego in excelsus , ut comedatis ego hodie . 
et dimitto tu mane et omnis , quis#2 sum in cor tuus , indico tu ; et de asina , quis#2 perdo nudiustertius , ne#2 sollicitus sum , quia invenio sum . 
et quis#2 sum optimum quisque Israel ? 
nonne tu et omnis domus pater tuus ? 
. 
respondeo autem Saul ajo : numquid non Beniaminita ego sum de parvus tribus Israel , et cognatio meus novissimus inter omnis familia de tribus Beniamin ? 
quare ergo loquor sum ego sermo iste ? 
. 
assumo itaque Samuel Saul et puer is introduco is in triclinium et do is locus in caput is , quis#2 sum invito : sum enim quasi triginta vir . 
dico#2 Samuel coquus : do pars , quam#4 do tu et praecipio , ut repono seorsum apud tu . 
levo autem coquus armus et cauda et pono ante Saul . 
dico#2 Samuel : ecce quod remaneo ; pono ante tu et comedo , quia de industria servo sum tu , quando populus voco . 
et comedo Saul cum Samuel in dies ille . 
et descendo de excelsum in oppidum . 
et sterno pro Saul in solarium , et dormio . 
cumque mane surgo , et iam elucesceret , voco Samuel Saul in solarium dico#2 : surgo , ut dimitto tu . 
et surgo Saul . 
Egressique sum ambo , ipse videlicet et Samuel . 
cumque descendo in extremus pars civitas , Samuel dico#2 ad Saul : dico#2 puer , ut antecedo nos - et ille antecessit C ; tuuus autem subsiste paulisper , ut index tu verbum dominus . 
fio sum autem in dies ille , congrego Philus sthim agmen suus , ut praeparo ad bellum contra Israel . 
dico#2 Achis ad David : scio nunc scio quoniam ego egredieris in castrum tuuus et vir tuus . 
dico#2 David ad Achis : ideo tuuus quoque scio , quis#2 facio sum servus tuus . 
et ajo Achis ad David : ideo custodem capitum meus pono tu cunctus dies . 
Samuel autem morior sum ; planxeratque is omnis Israel , et sepelierant is in Rama urbs suus . 
et Saul aufero magus et hariolus de terra . 
Congregatique sum Philisthim et venio et castrametor sum in Sunam . 
congrego autem et Saul universus Israel , et castrametor sum in Gelboe . 
et video Saul castrum Philisthim et timeo , et expavesco cor is nimis . 
Consuluitque dominus , et non respondeo is neque per somnium neque per Urim neque per propheta . 
dico#2 Saul serva suus : quaero ego mulier habeo Pytho , et vado ad is et sciscitabor per ille . 
et dico#2 servus is ad is : sum mulier habeo Pytho in Endor . 
muto ergo habitus suus vestitusque sum alius vestimentum et abeo ipse et duo vir cum is ; venio ad mulier nox , et ajo : divinus ego in Pytho et suscito ego , quis#2 dico#2 tu . 
et ajo mulier ad is : ecce tuuus nosco , quantus facio Saul et quomodo eraserit magus et hariolus de terra ; quare ergo insidiaris anima meus , ut occido ? 
. 
et juro is Saul in dominus dico#2 : vivo dominus quia non venio tu quisquam malus propter hic res . 
dico#2 is mulier : quis#2 suscito tu ? 
. 
qui ajo : Samuelem suscito ego . 
cum autem video mulier Samuelem , exclamo vox magnus et dico#2 ad Saul : quare impono ego ? 
tu sum enim Saul ! 
. 
dico#2 is rex : nolo timeo . 
quis#2 video ? 
. 
et ajo mulier ad Saul : homo divinus video ascendo de terra . 
dico#2 is : qualis sum forma is ? 
. 
qui ajo : vir senex ascendo et ipse amicio sum pallium . 
intellego Saul quod Samuel sum et inclino se super facies suus in terra et adoro . 
dico#2 autem Samuel ad Saul : quare inquietasti ego , ut suscito ? 
. 
et ajo Saul : coarto nimis . 
siquidem Philisthim pugno adversus ego , et deus recedo ab ego et exaudio ego nolo neque in manus propheta neque per somnium ; voco ergo tu , ut ostendo ego quis#2 facio . 
et ajo Samuel : quis#2 interrogo ego , cum dominus recedo ab tu et facio sum adversarius tuus ? 
facio enim dominus , sicut loquor sum in manus meus , et scindo regnum de manus tuus et do ille proximus tuus David , quia non oboedisti vox dominus neque facio ira furor is in Amalec . 
idcirco quod patera , facio tu dominus hodie . 
et do dominus etiam Israel tu in manus Philisthim ; cras autem tuuus et filius tuus ego sum , sed et castrum Israel trado dominus in manus Philisthim . 
Statimque Saul cado porrigo in terra ; extimesco enim verbum Samuel , et robur non sum in is , quia non comederat panis totus#2 dies ille et totus#2 nox ille . 
accedo itaque mulier ad Saul et video quod conturbatus sum valde ; dico ad is : ecce audio ancilla tuus vox tuus , et pono anima meus in manus meus et oboedio sermo tuus , quos loquor sum ad ego . 
nunc igitur audio et tuuus vox ancilla tuus , ut pono coram tu buccella panus , et comedens convalesco , ut possum iter facio . 
qui renuit et ajo : non comedam . 
cogo autem is servus suus et mulier ; et tandem , audio vox is , surgo de terra et sedeo super lego . 
mulier autem ille habeo vitulus pascualem in domus ; et festino et occido#1 is , tollensque farina misceo is et coquo azyma . 
et pono ante Saul et ante servus is . 
qui cum comedissent , surgo et abeo hic idem nox . 
liber#4 secundus SAMUELIS fio sum autem , postquam morior sum Saul , ut David res verto ab caedes Amalec et maneo in Siceleg dies duo . 
in dies autem tertius appareo homo venio de castrum Saul vestis conscissa et pulvis aspersus caput ; et , ut venio ad David , cado super facies suus et adoro . 
dico#2 ad is David : unde venio ? 
. 
qui ajo ad is : de castrum Israel fugio . 
et dico#2 ad is David : quis#2 enim facio sum ? 
indico ego . 
qui ajo : fugio populus ex proelium , et multus corruo ex populus mortuus sum ; sed et Saul et Ionathan filius is intereo . 
dico#2 David ad adulescens , quis#2 nuntio is : unde scio quia morior sum Saul et Ionathan filius is ? 
. 
et ajo adulescens , quis#2 narro is : casus venio in mons Gelboe , et Saul incumbo super hasta suus . 
porro currus et eques appropinquo is , et converto post tergum suus vidensque ego voco . 
qui cum respondeo : adsum , dico#2 ego : quisnam sum tuuus ? 
. 
et dico#2 ad is : Amalecites ego sum . 
et loquor sum ego : sto super ego et interfice ego , quoniam teneo ego angustiae , et adhuc totus#2 anima meus in ego sum . 
Stansque super is occido#2 ille ; scio enim quod vivo non possum post ruina . 
et fero diadema , quod sum in caput is , et armilla de bracchium ille et affero ad tu dominus meus huc . 
apprehendo autem David vestimentum suus scindo omnesque vir , quis#2 sum cum is ; et plango et fleo et jejuno usque ad vespera super Saul et super Ionathan filius is et super populus dominus et super domus Israel , quod corruissent gladius . 
dico#2 David ad iuvenis , quis#2 nuntiaverat is : unde sum ? 
. 
qui respondeo : filius homo advena Amalecitae ego sum . 
et ajo ad is David : quare non timeo mitto manus tuus , ut occido christus dominus ? 
. 
Vocansque David unus de puer ajo : accedo irrue in is . 
qui percutio ille , et morior sum . 
et ajo ad is David : sanguis tuus super caput tuus ; os#2 enim tuus loquor sum adversus tu dico#2 : ego interfacio christus dominus . 
plango autem David plango huiuscemodi super Saul et super Ionathan filius is ; et praecipio , ut doceo filius Iudas canticum Arcus , sicut scribo sum in liber#4 iustus , et ajo : Incliti , o Israel , super mons tuus interficio , quomodo cado fortis ! 
nolo annuntiare in Gethneque annuntietis in compitis Ascalonis , ne#2 forte laeto filia Philisthim , ne#2 exsulto filia incircumcisus . 
mons Gelboe , nec rus nec pluvia venio super vos , neque sum ager oblatio ! 
quia ibi abicio sum clipeus fortis , clipeus Saul , quasi non sum ungo oleum . 
ab sanguis interficio , ab adipe fortiumarcus Ionathan numquam redeo retrorsus , et gladius Saul non sum revertor inanis . 
Saul et Ionathan amabilis et decorum in vita suus , in mors quoque non sum divisor , aquila velox , leonibus fortis . 
filia Israel , super Saul fleo , quis#2 vestio vos coccinum in delicia , quis#2 praebeo ornamentum aureus cultus vester . 
quomodo cado fortis in proelium ! 
Ionathan in excelsum tuus occido#1 sum . 
doleo super tu , frater ego Ionathan , suavis nimis ego ; mirabilis amor tuus mihisuper amor mulier . 
quomodo cado fortis , et pereo arma bellicum ! 
. 
igitur post hic consulo David dominus dico#2 : num ascendo in unus de civitas Iudas ? 
. 
et ajo dominus ad is : ascendo . 
dico#2 David : quis ascendo ? 
. 
et respondeo is : in Hebron . 
ascendo ergo David et duo uxor is , Achinoa Iezrahelites et Abigail uxor Nabal de Carmel ; sed et vir , quis#2 sum cum is , duco David singulus cum domus suus , et maneo in oppidum Hebron . 
Veneruntque vir Iudas et ungo ibi David , ut regno super domus Iudas . 
et nuntio sum David quod vir Iabes Galaad sepelio Saul . 
mitto ergo David nuntius ad vir Iabes Galaad dico ad is : benedico vos dominus , quis#2 facio misericordia hic cum dominus vester Saul et sepelistis is . 
et nunc facio quidem vos dominus misericordia et veritas ; sed et ego reddo vos similiter bonus , is quod facio iste . 
nunc autem conforto manus vester , et sum fortis ; licet enim morior sum dominus vester Saul , tamen ego ungo domus Iudas in rex se . 
Abner autem filius no princeps exercitus Saul fero Isbaal filius Saul et duco is in Mahanaim regemque constituo super Galaad et super Aser et super Iezrahel et super Ephraim et super Beniamin et super Israel universus . 
quadraginta annus sum Isbaal filius Saul , cum regno coepio super Israel , et duo annus regno ; solus autem domus Iudas sequor David . 
et sum numerus dies , quos commoror sum David impero in Hebron super domus Iudas , septem annus et sex mensium . 
Egressusque sum Abner filius no et puer Isbaal filius Saul de Mahanaim in Gabaon . 
porro Ioab filius Sarviae et puer David egredior sum et occurro is iuxta piscina Gabaon ; et , cum in unus convenio ex regio , consto hic ex unus pars piscina et ille ex alter . 
dico#2 Abner ad Ioab : surgo puer et ludo coram nos . 
et respondeo Ioab : surgo . 
surgo ergo et transeo numerus duodecim de Beniamin ex pars Isbaal filius Saul , et duodecim de puer David . 
Apprehensoque unusquisque caput comparis suus , defigo gladius in latus#2 contrarius , et cado simul ; vocatumque sum nomen locus ille ager Laterum in Gabaon . 
et orior sum bellum durus valde in dies ille , fugatusque sum Abner et vir Israel ab puer David . 
sum autem ibi tres filius Sarviae : Ioab et Abisai et Asael . 
porro Asael cursor velox sum quasi unus ex caprea , quis#2 moror in campus . 
Persequebatur autem Asael Abner et non declino ad dexter sive ad sinistra omitto sequor Abner . 
respicio itaque Abner post tergum suus et ajo : Tune sum Asael ? 
. 
qui respondeo : ego sum . 
dico#2 is Abner : vado ad dexter sive ad sinistra et apprehende unus de adulescentibus et tollo tu spolium is . 
nolo autem Asael omitto quin urgeo is . 
Rursumque loquor sum Abner ad Asael : Recede , nolo ego sequor , ne#2 compello confodio tu in terra et levo non possum facies meus ad Ioab frater tuus . 
qui audio contemno et nolo declino . 
percutio ergo is Abner , aversum hasta in inguine , et exeo hasta retrorsus , et morior sum ibi . 
Omnesque quis#2 transeo per locus , in quo cado Asael et morior sum , subsisto . 
persequor autem Ioab et Abisai fugio Abner , sol occubuit ; et venio usque ad collis Amma , quis#2 sum ex adversus Gaiah in via desertus in Gabaon . 
Congregatique sum filius Beniamin ad Abner et conglobo in unus cuneus sto in summitas tumulus unus . 
et exclamo Abner ad Ioab et ajo : num usque ad internecio tuus mucro desaevio ? 
an ignoro quod periculosus sum desperatio ? 
usquequo non dico#2 populus , ut omitto sequor frater suus ? 
. 
et ajo Ioab : vivo deus , nisi loquor sum , usque mane non recedo populus persequor unusquisque frater suus . 
Insonuit ergo Ioab bucina , et sto omnis exercitus ; nec persequor sum ultra Israel neque certo amplus . 
Abner autem et vir is abeo per Arabus totus#2 nox ille et transeo Iordanes et , lustro totus#2 saltus Bethron , venio Mahanaim . 
porro Ioab revertor , omitto Abner , congrego omnis populus ; et defuerunt de puer David decem et novem vir , excipio Asaele ; servus autem David percutio de Beniamin et ex vir , quis#2 sum cum Abner , trecentos sexaginta , quis#2 et mortuus sum . 
Tuleruntque Asael et sepelio is in sepulcrum pater suus in Bethlehem . 
et ambulo totus#2 nox Ioab et vir , quis#2 sum cum is , et in ipse crepusculo pervenio in Hebron . 
facio sum ergo longus concertatio inter domus Saul et inter do mum David : David semper invalesco , domus autem Saul decresco cottidie . 
nascor quoque sum filius David in Hebron . 
Fuitque primogenitus is Amnon de Achinoa Iezrahelitide , et post is Cheleab de Abigail uxor Nabal de Carmel , porro tertius Absalom filius Maacha filia Tholmai rex Gesur , quartus autem Adonias filius Haggith et quintus Saphatia filius Abital , sextus quoque Iethraam de Egla uxor David . 
is nascor sum David in Hebron . 
cum ergo sum proelium inter domus Saul et domus David , Abner filius no rego domus Saul . 
sum autem Saul concubina nomen Respha filia Aia . 
dico#2 Isbaal ad Abner : quare ingredior sum ad concubina pater meus ? 
. 
qui irascor nimis propter verbum Isbaal ajo : numquid caput canis ego sum de Iudas ? 
hodie facio misericordia super domus Saul pater tuus et super frater et proximus is et non trado tu in manus David . 
et tuuus requisisti in ego quod arguo pro mulier hodie . 
hic facio deus Abner et hic addo is , nisi , quomodo juro dominus David , sic facio cum is , ut transfero regnum de domus Saul , et confirmo thronus David super Israel et super Iudas ab Dan usque Bersabee . 
et non possum respondeo is quisquam , quia metuo ille . 
mitto ergo Abner nuntius ad David pro se dico#2 : quis sum terra ? 
, et ut loquor : facio ego amicitia , et sum manus meus tu , et reduco ad tu universus Israel . 
qui ajo : optume , ego facio tu amicitia , sed unus res peto ab tu dico#2 : non video facies meus , nisi prius adduco Michol filia Saul ; et sic venio et video ego . 
mitto autem David nuntius ad Isbaal filius Saul dico#2 : reddo uxor meus Michol , quam#4 despondeo ego centum praeputium Philisthim . 
mitto ergo Isbaal et fero is ab vir suus Phaltiel filius Lais . 
Sequebaturque is vir suus ploro usque Bahurim ; et dico#2 ad is Abner : vado , revertere . 
qui revertor sum . 
sermo quoque infero Abner ad seni Israel dico#2 : tam heri quam#4 nudiustertius quaero David , ut regno super vos ; nunc ergo facio , quoniam dominus loquor sum ad David dico#2 : in manus servus meus David salvo populus meus Israel de manus Philisthim et omnis inimicus is . 
loquor sum autem Abner etiam ad Beniamin ; et abeo , ut loquor ad David in Hebron omnis , quis#2 placeo Israel et universus Beniamin . 
Venitque ad David in Hebron cum viginti vir , et facio David Abner et vir is , quis#2 venio cum is , convivium . 
et dico#2 Abner ad David : surgo , ut congrego ad tu dominus meus rex omnis Israel , et ineo tu foedus#2 , et impero omnis , sicut desidero anima tuus . 
cum ergo deduco David Abner , et ille eo in pax , puer David et Ioab venio ab expeditio cum praeda magnus . 
Abner autem non sum cum David in Hebron , quia iam dimitto is , et proficiscor sum in pax , et Ioab et omnis exercitus , quis#2 sum cum is , postea venio . 
nuntio sum itaque Ioab ab narro : venio Abner filius no ad rex , et dimitto is , et abeo in pax . 
et ingredior sum Ioab ad rex et ajo : quis#2 facio ? 
ecce venio Abner ad tu ; quare dimitto is , et abeo et recedo ? 
ignoro Abner filius no ? 
certus ad hic venio , ut decipio tu et scio exitus tuus et introitus tuus et nosco omnis quis#2 ago . 
egredior itaque Ioab ab David mitto nuntius post Abner , et reduco is ab cisterna Sira , ignoro David . 
cumque redeo Abner in Hebron , seorsum abduco is Ioab ad medius porta , ut loquor is quies , et percutio ille ibi in inguine , et morior sum in ultio sanguis Asael frater is . 
quod cum audio David res iam gero , ajo : mundus ego sum et regnum meus apud dominus usque in sempiternus ab sanguis Abner filius no ; et venio super caput Ioab et super omnis domus pater is , nec deficio de domus Ioab fluxus morbidus sustineo , leprosus et teneo fundo et cado gladius et indigeo panus . 
igitur Ioab et Abisai frater is interfacio Abner , is quod occido#2 Asael frater is in Gabaon in proelium . 
dico#2 autem David ad Ioab et ad omnis populus , quis#2 sum cum is : Scindite vestimentum vester et accingo saccus et plangite ante exequias Abner . 
porro rex David sequor feretrum . 
cumque sepelio Abner in Hebron , levo rex David vox suus et fleo super tumulus Abner ; fleo autem et omnis populus . 
Plangensque rex et lugeo Abner ajo : numquid , ut morior solo insensatus , morior debeo Abner ? 
manus tuus ligatus non sum , et pes tuus non sum compes aggravati ; sed , sicut solo cado coram filius iniquitas , corruisti . 
Congeminansque omnis populus fleo super is . 
cumque venio universus multitudo reficio David panus clarus adhuc dies , juro David dico#2 : hic facio ego deus et hic addo , si ante occasus sol gusto panis vel alius quisquam . 
Omnisque populus audio ; et placeo is , sicut cunctus , quis#2 facio rex , bonus sum in conspectus totus populus#2 . 
et cognosco omnis vulgus et universus Israel in dies ille quoniam non actus sum ab rex , ut occido Abner filius no . 
dico#2 quoque rex ad servus suus : num ignoro quoniam princeps et maximus cado hodie in Israel ? 
ego verus adhuc debilis sum , quamvis sum ungo rex ; vir autem iste filius Sarviae durus sum quam#4 ego . 
retribuo dominus facio malus#3 iuxta malitia suus . 
audio autem Isbaal filius Saul quod cado Abner in He bron , et dissolvo sum manus is , omnisque Israel perturbo sum . 
duo autem vir dux turma sum filius Saul , nomen unus Baana et nomen alter Rechab filius Remmon Berothitae de filius Beniamin ; siquidem et Beroth reputo sum in Beniamin . 
fugio enim Berothitae in Getthaim , factique sum ibi advena usque in tempus hic . 
sum autem Ionathan filius Saul filius debilis pes . 
quinquennis enim sum , quando venio nuntius de Saul et Ionathan ex Iezrahel . 
tollo itaque is nutrix suus fugio ; cumque festino , ut fugio , cado et claudus efficio sum habuitque vocabulum Meribbaal . 
venio igitur filius Remmon Berothitae , Rechab et Baana , ingredior sum , ferveo dies , domus Isbaal , quis#2 dormio super stratus suus meridies ; et ostiarius domus purgo triticum obdormio . 
ingredior sum ergo usque interior domus et percutio is in inguine Rechab et Baana frater is et fugio . 
cum autem ingredior sum domus , ille dormio super lego suus in conclavi , et percutio interfacio is ; sublatoque caput is , abeo per via Arabus totus#2 nox . 
et affero caput Isbaal ad David in Hebron dixeruntque ad rex : ecce caput Isbaal filius Saul inimicus tuus , quis#2 quaero anima tuus ; et do dominus dominus meus rex ultio hodie de Saul et de semen is . 
respondeo autem David Rechab et Baana frater is filius Remmon Berothitae dico#2 ad is : vivo dominus , quis#2 eruo anima meus de omnis angustia , quoniam is , quis#2 annuntiaverat ego et dico#2 : morior sum Saul , quis#2 puto se prosperus nuntio , tenuis et occido#2 in Siceleg , quis#2 oportet ego do merces pro nuntius ; quantus magis nunc , cum homo impius interfacio vir innoxius in domus suus super lego suus , non quaero sanguis is de manus vester et auferam vos de terra ? 
. 
praecipio itaque David puer , et interfacio is ; praecidentesque manus et pes is suspendo is super piscina in Hebron . 
caput autem Isbaal fero et sepelio in sepulcrum Abner in Hebron . 
et venio universus tres is rael ad David in Hebron dicen tes : ecce nos os#2 tuus et caro tuus sum . 
sed et heri et nudiustertius , cum sum Saul rex super nos , tuuus sum educo#1 et reduco Israel . 
dico#2 autem dominus ad tu : tu pasco populus meus Israel et tuuus sum dux super Israel . 
venio quoque omnis senis Israel ad rex in Hebron , et percutio cum is rex David foedus#2 in Hebron coram dominus ; unxeruntque David in rex super Israel . 
triginta annus sum David , cum regno coepio , et quadraginta annus regno : in Hebron regno super Iudas septem annus et sex mensis ; in Ierusalem autem regno triginta tres annus super omnis Israel et Iudas . 
et abeo rex et omnis vir , quis#2 sum cum is , in Ierusalem ad Iebusaeum habitator terra . 
qui dico#2 ad David : non ingredieris huc , sed depello tu caecus et claudus , significo : non ingredior David huc . 
capio autem David arx Sion : hic sum civitas David . 
dico#2 enim David in dies ille : omnis , quis#2 percutio Iebusaeum , attingo per cuniculum fons claudus et caecus exosus anima David . 
idcirco dico#2 in proverbium : caecus et claudus non intro in domus . 
habito autem David in arx et voco is civitas David ; et aedifico per gyrus ab Mello et intrinsecus . 
et eo proficio atque succresco , et dominus , deus exercitus , sum cum is . 
mitto quoque Hiram rex Tyros nuntius ad David et lignum cedrinus et artifex lignum artificesque lapidum pro paries ; et aedifico domus David . 
et cognosco David quoniam confirmo is dominus rex super Israel et quoniam exaltasset regnum is super populus suus Israel . 
Accepitque David adhuc concubina et uxor de Ierusalem , postquam venio de Hebron ; natique sum David et alius filius et filia . 
et hic nomen is , quis#2 nascor sum is in Ierusalem : Samua et Sobab et Nathan et Salomon et Iebahar et Elisua et Napheg et Iaphia et Elisama et Eliada et Eliphalet . 
audio verus Philisthim quod ungo David rex super Israel et ascendo universus , ut quaero David . 
quod cum audio David , descendo in praesidium ; Philisthim autem venio diffusus sum in vallus Raphaim . 
et consulo David dominus dico#2 : si ascendo ad Philisthim ? 
et si do is in manus meus ? 
. 
et dico#2 dominus ad David : ascendo , quia trado do Philisthim in manus tuus . 
venio ergo David in Baalpharasim ( is sum dominus diruptionum ) ; et percutio is ibi et dico#2 : divisor dominus inimicus meus coram ego , sicut divido aqua . 
propterea voco sum nomen locus ille Baalpharasim . 
et relinquo ibi sculptilis suus , quis#2 fero David et vir is . 
et addo adhuc Philisthim ut ascendo et diffusus sum in vallus Raphaim . 
consulo autem David dominus , quis#2 respondeo : non ascendo , sed gyra post tergum is et venio ad is ex adversus arbor celthium et , cum audio sonitus gradior in cacumen arbor celthium , tunc inibis proelium , quia tunc egredior dominus ante facies tuus , ut percutio castrum Philisthim . 
facio itaque David , sicut praecipio is dominus ; et percutio Philisthim de Gabaon usque dum venio Gazer . 
congrego autem rursus do vid omnis eligo ex Israel tri ginta mille . 
Surrexitque David et abeo , et universus populus , quis#2 sum cum is , in Baala Iudas , ut adduco inde arca deus , super quis invoco sum nomen dominus exercitus sedeo in cherubim super is . 
et impono arca deus super plaustrum novus tuleruntque is de domus Abinadab , quis#2 sum in collus . 
Oza autem et Ahio filius Abinadab mino plaustrum : Oza ambulo iuxta arca , et Ahio praecedo is . 
David autem et omnis Israel ludo coram dominus omnis virtus in canticum et cithara et lyra et tympanum et sistrum et cymbalum . 
postquam autem venio ad area Nachon , extendo manus Oza ad arca deus et teneo is , quoniam bos lascivientes proruperunt . 
Iratusque sum indignatio dominus contra Ozam et percutio is super temeritas ; quis#2 morior sum ibi iuxta arca deus . 
contristo autem sum David , is quod diruptionem dirumpo dominus in Ozam ; et voco sum nomen locus ille Pharesoza ( is sum Diruptio Ozae ) usque in dies hic . 
et extimesco David dominus in dies ille dico#2 : quomodo ingredior ad ego arca dominus ? 
. 
et nolo diverto ad se arca dominus in civitas David , sed divorto is in domus Obededom Getthaei . 
et habito arca dominus in domus Obededom Getthaei tres mensis , et benedico dominus Obededom et omnis domus is . 
Nuntiatumque sum rex David : benedico dominus Obededom et omnis is propter arca deus . 
abeo ergo David et adduco arca deus de domus Obededom in civitas David cum gaudium . 
cumque progredior sum , quis#2 porto arca dominus , sex passus , immolo bos et vitulus sagino , et David saltabat totus vis ante dominus . 
porro David sum accingo ephod lineus . 
et David et omnis domus Israel duco arca dominus in iubilo et in clangor bucina . 
cumque intro arca dominus in civitas David , Michol filia Saul prospicio per fenestra video rex David subsilientem atque saltantem coram dominus et despicio is in cor suus . 
et introduco arca dominus et pono is in locus suus in medius tabernaculum , quod tendo is David ; et offertor David coram dominus holocaustum et pacificus . 
cumque complesset offerens holocaustum et pacificus , benedico populus in nomen dominus exercitus . 
et partior sum multitudo universus Israel tam vir quam#4 mulier singulus collyridam panus unus et laganum palma unus et palatham unus . 
et abeo omnis populus unusquisque in domus suus . 
Reversusque sum et David , ut benedico domus suus , et egredior Michol filia Saul in occursus David ajo : quam#4 gloriosus sum hodie rex Israel discooperiens se ante ancilla servus suus , quasi si nudo unus de scurra ! 
. 
dico#2 David ad Michol : ante dominus salto . 
benedico dominus , quis#2 eligo ego potius quam#4 pater tuus et quam#4 omnis domus is , ut constituo ego dux super populus dominus , super Israel ! 
ludo in conspectus dominus et vilis fio plus quam#4 facio sum et sum deicio in oculus meus , sed apud ancilla , de quis#2 loquor sum , gloriosus appareo . 
igitur Michol filia Saul non sum nascor filius usque ad dies mors suus . 
fio sum autem cum sedeo rex in domus suus , et dominus de disset is requies undique ab universus inimicus suus , dico#2 ad Nathan propheta : video quod ego habito in domus cedrinus , et arca deus pono sum in medius pellium ? 
. 
dico#2 Nathan ad rex : omnis , quod sum in cor tuus , vado , facio , quia dominus tu sum . 
fio sum autem in nox ille , et ecce sermo dominus ad Nathan dico#2 : vado et loquor ad servus meus David : hic dico#2 dominus : numquid tuuus aedifico ego domus ad habito ? 
numquam enim habito in domus ex dies , qui educo filius Israel de terra Aegyptius , usque in dies hic , sed ambulo in tabernaculum et in tentorium . 
per cunctus locus , quis#2 transeo cum omnis filius Israel , numquid loquor loquor sum ad unus de iudicibus Israel , quis#2 praecipio , ut pasco populus meus Israel , dico#2 : quare non aedificastis ego domus cedrinus ? 
et nunc hic dico#2 servus meus David : hic dico#2 dominus exercitus : ego fero tu de pascuum sequor grex , ut sum dux super populus meus Israel , et sum tu in omnis , ubicumque ambulasti , et interfacio universus inimicus tuus ab facies tuus ; fecique tu nomen grandis iuxta nomen magnus , quis#2 sum in terra . 
et pono locus populus meus Israel et planto is , et habito in is et non turbo amplus ; nec addo filius iniquitas ut affligo is sicut prius et ex dies , qui constituo iudex super populus meus Israel , et requies do tu ab omnis inimicus tuus . 
Praedicitque tu dominus quod domus facio tu dominus . 
cum completus sum dies tuus , et dormio cum pater tuus , suscito semen tuus post tu , quod egredior de viscera tuus ; et firmo regnum is . 
ipse aedifico domus nomen meus , et stabilio thronus regnum is usque in sempiternus . 
ego sum is in pater , et ipse sum ego in filius ; quis#2 si iniquus aliquis gero , arguo is in virga vir et in plaga filius homo . 
misericordia autem meus non auferam ab is , sicut aufero ab Saul , quis#2 amoveo ab facies tuus ; et stabilis sum domus tuus et regnum tuus usque in aeternus ante facies meus , et thronus tuus sum firmus iugiter . 
secundum omnis verbum hic et iuxta universus visio iste sic loquor sum Nathan ad David . 
ingredior sum autem rex David et sedeo coram dominus et dico#2 : quis ego sum , dominus deus , et quis#2 domus meus , quia adduco ego hucusque ? 
sed et hic parus visum sum in conspectus tuus , dominus deus , et loquor sum etiam de domus servus tuus in longinquus , et iste sum lex homo , dominus deus ! 
quis#2 ergo addo possum adhuc David , ut loquor ad tu ? 
tu enim scio servus tuus , dominus deus . 
propter verbum tuus et secundum cor tuus facio omnis magnalia hic , ita ut notus facio servus tuus . 
idcirco magnus sum , dominus deus , quia non sum similis tuus ; neque sum deus extra tu , iuxta omnis , quis#2 audio auris noster . 
qui sum autem ut populus tuus Israel unus gens in terra , propter quis eo deus , ut redimo is se in populus et pono se nomen faceretque is magnalia et horribilis , ut eicio ab facies populus#2 tuus , quis#2 reemo tu ex Aegyptus , gens et deus is ? 
et firmasti tu populus tuus Israel in populus sempiternus ; et tuuus , dominus , facio sum is in deus . 
nunc ergo , dominus deus , verbum , quod loquor sum super servus tuus et super domus is , confirmo in sempiternus et facio , sicut loquor sum ! 
et magnifico nomen tuus usque in sempiternus , atque dico#2 : dominus exercitus sum deus super Israel . 
et domus servus tuus David sum stabilita coram tu , quia tuuus , dominus exercitus , deus Israel , revelo auris servus tuus dico#2 : domus aedifico tu . 
propterea invenio servus tuus cor suus , ut oro tu oratio hic . 
nunc ergo , dominus deus , tuuus sum deus , et verbum tuus sum verus ; cum ergo loquor sum ad servus tuus bonus hic , digno igitur benedico domus servus tuus , ut sum in sempiternus coram tu , quia tuuus , dominus deus , loquor sum , et benedictio tuus benedico domus servus tuus in sempiternus . 
fio sum autem post hic , percutio David Philisthim et humilio is ; et fero David Geth et urbs is de manus Philisthim . 
et percutio Moab et mensus sum is funiculus sterno is in terra ; mensus sum autem duo funiculus ad occido et unus funiculus plenus ad vivifico ; factusque sum Moab David servio sub tributum . 
et percutio David Adadezer filius Rohob rex Soba , quando proficiscor sum , ut dominaretur super flumen Euphraten . 
et capio David ex pars is mille septingentis eques et viginti mille pedes , subnervavit omnis iugalis currus ; derelinquo autem ex is centum currus . 
venio quoque Syria Damascus , ut praesidium fero Adadezer rex Soba , et percutio David de Syria viginti duo mille vir ; et pono David praesidium in Syria Damascus ; factaque sum Syria David servio sub tributum . 
et auxiliatus sum dominus David in omnis , ad quicumque proficiscor sum . 
et fero David arma aureus , quis#2 habeo servus Adadezer , et defero is in Ierusalem ; et de Tebah et de Berothai civitas Adadezer fero rex David aes multus nimis . 
audio autem Thou rex Emath quod percutio David omnis robur Adadezer et mitto Thou Adoram filius suus ad rex David , ut saluto is congratulans et gratia ago is quod pugnasset cum Adadezer et percutio is ; hostis quippe sum Thou Adadezer . 
attulo autem Adoram et vasum argenteus et vasum aureus et vasum aereus , quis#2 et ipse sanctifico rex David dominus cum argentum et aurum , quis#2 sanctifico de universus gens , quis#2 subigo : de Syria et Moab et filius Ammon et Philisthim et Amalec et de manus Adadezer filius Rohob rex Soba . 
facio quoque se David nomen cum revertor , percutio Idumaea in vallus Salis , caedo decem et octo mille . 
et pono in Idumaea praesidium ; et facio sum universus Idumaea servio David . 
et auxiliatus sum dominus David in omnis , ad quicumque proficiscor sum . 
et regno David super omnis Israel ; facio quoque David iudicium et iustitia omnis populus suus . 
Ioab autem filius Sarviae sum super exercitus ; porro Iosaphat filius Ahilud sum ab commentarius , et Sadoc filius Achitob et Abiathar filius Achimelech sacerdos , et Saraias scriba . 
Banaias autem filius Ioiadae super Cherethi et Phelethi ; filius autem David sacerdos sum . 
et dico#2 David : puto sum aliquis , quis#2 remaneo adhuc de domus Saul , ut facio cum is misericordia propter Ionathan ? 
. 
sum autem de domus Saul servus nomen Siba ; quis#2 cum vocasset rex ad se , dico#2 is : Tune sum Siba ? 
. 
et ille respondeo : ego sum , servus tuus . 
et ajo rex : num supersum aliquis de domus Saul , ut facio cum is misericordia deus ? 
. 
dico#2 Siba rex : supersum filius Ionathan , debilis pes . 
ubi , inquiam , sum ? 
. 
et Siba ad rex : ecce , ajo , in domus sum Machir filius Ammiel in Lodabar . 
mitto ergo rex David et fero is de domus Machir filius Ammiel de Lodabar . 
cum autem venio Meribbaal filius Ionathan filius Saul ad David , corruo in facies suus et adoro . 
dico#2 David : Meribbaal . 
qui respondeo : adsum servus tuus . 
et ajo is David : ne timeo , quia facio facio in tu misericordia propter Ionathan pater tuus ; et restituo tu omnis ager Saul pater tuus , et tuuus comedes panis in mensa meus semper . 
qui adoro is dico#2 : quis ego sum servus tuus , quoniam respicio super canis mortuus similis meus ? 
. 
voco itaque rex Sibam puer Saul et dico#2 is : omnis , quicumque sum Saul et universus domus is , do filius dominium tuus . 
operor igitur is terra , tuuus et filius tuus et servus tuus , et , quod inferes , sum cibus domus dominium tuus , quo alo ; Meribbaal autem filius dominium tuus comedet semper panis super mensa meus . 
sum autem Sibae quindecim filius et viginti servus . 
dico#2 Siba ad rex : sicut jubeo , dominus ego rex , servus tuus , sic facio servus tuus . 
Meribbaal autem comedebat super mensa is quasi unus de filius rex . 
habet autem Meribbaal filius parvulus nomen Micha ; omnis verus , quis#2 habito in domus Sibae , servio Meribbaal . 
porro Meribbaal habito in Ierusalem , quia de mensa rex iugiter vesco ; et sum claudus uterque pedis . 
liber#4 primus rex et rex David senesco habeo que aetas plurimus dies ; cum que operio vestis , non calefiebat . 
dico#2 ergo is servus suus : quaero dominus noster rex adulescentula virgo et sto coram rex et cura is ago dormiatque in sinus tuus et calefacio dominus noster rex . 
Quaesierunt igitur adulescentula speciosus in omnis finis Israel et invenio Abisag Sunamitin et adduco is ad rex . 
sum autem puella pulcher nimis et cura ago rex et ministro is ; rex verus non cognosco is . 
Adonias autem filius Haggith elevo dico#2 : ego regno ! 
. 
facio se currus et eques et quinquaginta vir , quis#2 ante is curro . 
nec corripio is pater suus aliquando dico#2 : quare hic facio ? 
. 
sum autem et ipse pulcher valde , secundus natu post Absalom . 
et sermo is cum Ioab filius Sarviae et cum Abiathar sacerdos , quis#2 adiuvabant pars Adoniae . 
Sadoc verus sacerdos et Banaias filius Ioiadae et Nathan propheta et Semei et redeo et robur exercitus David non sum cum Adonia . 
immolo ergo Adonias ovis et vitulus et pinguis iuxta lapis Zoheleth , quis#2 sum vicinus fons Rogel , voco universus frater suus filius rex et omnis vir Iudas servus rex ; Nathan autem propheta et Banaiam et robustus quosque et Salomon frater suus non voco . 
dico#2 itaque Nathan ad Bethsabee mater Salomon : num audio quod regnaverit Adonias filius Haggith , et dominus noster David hic ignoro ? 
nunc ergo venio , accipio ab ego consilium et salvus anima tuus filiique tuus Salomon . 
vado et ingredior ad rex David et dico#2 is : nonne tuuus , dominus ego rex , iurasti ego ancilla tuus dico#2 : Salomon filius tuus regno post ego et ipse sedeo in solium meus ? 
quare ergo regno Adonias ? 
et , adhuc ibi tu loquor cum rex , ego venio post tu et compleo sermo tuus . 
ingredior sum itaque Bethsabee ad rex in cubiculum ; rex autem senesco nimis , et Abisag Sunamitis ministro is . 
inclino se Bethsabee et adoro rex ; ad quis rex : quis#2 tu , inquiam , volo#1 ? 
. 
qui respondeo ajo : dominus ego , tuuus iurasti per dominus deus tuus ancilla tuus : Salomon filius tuus regno post ego , et ipse sedeo in solium meus ; et ecce nunc Adonias regno , tu , dominus ego rex , ignoro . 
Mactavit bos et pinguis quisque et ovis plurimus et voco omnis filius rex , Abiathar quoque sacerdos et Ioab princeps militia ; Salomon autem servus tuus non voco . 
verumtamen , dominus ego rex , in tu oculus respicio totus Israel , ut indico is quis#2 sedeo debeo in solium tuus , dominus ego rex , post tu . 
Eritque , cum dormierit dominus meus rex cum pater suus , sum ego et filius meus Salomon peccator . 
adhuc ille loquor cum rex , Nathan propheta venio ; et nuntio rex dico#2 : assum Nathan propheta . 
cumque introeo ante conspicio rex et adorasset is pronus in terra , dico#2 Nathan : dominus ego rex , tuuus ergo dico#2 : Adonias regno post ego , et ipse sedeo super thronus meus ? 
quia descendo hodie et immolo bos et pinguis et aries plurimus et voco universus filius rex et princeps exercitus , Abiathar quoque sacerdos ; illique vesco et bibo coram is dico#2 : vivo rex Adonias ! 
. 
ego autem servus tuus et Sadoc sacerdos et Banaiam filius Ioiadae et Salomon famulus tuus non voco . 
numquid ab dominus meus rex exeo hic verbum , et ego non indicasti servus tuus quis#2 sedeo sum super thronus dominium meus rex post is ? 
. 
et respondeo rex David dico#2 : voco ad ego Bethsabee . 
qui cum sum ingredior coram rex et sto ante is , juro rex et ajo : vivo dominus , quis#2 eruo anima meus de omnis angustia , quia , sicut juro tu per dominus , deus Israel , dico#2 : Salomon filius tuus regno post ego et ipse sedeo super solium meus pro ego , sic facio hodie . 
Summissoque Bethsabee in terra vultus , adoro rex dico#2 : vivo dominus meus rex David in aeternus ! 
. 
dico#2 quoque rex David : voco ego Sadoc sacerdos et Nathan propheta et Banaiam filius Ioiadae . 
qui cum ingredior sum coram rex , dico#2 ad is : tollo tu servus dominium vos et imponite Salomon filius meus , super mula meus et duco is in Gihon , et ungo is ibi Sadoc sacerdos et Nathan propheta in rex super Israel , et cano bucina atque dico#2 : vivo rex Salomon ! 
. 
et ascendo post is , et venio et sedeo super solium meus , et ipse regno pro ego ; illique praecipio , ut sum dux super Israel et super Iudas . 
et respondeo Banaias filius Ioiadae rex dico#2 : amen , sic loquor dominus deus dominium meus rex . 
quomodo sum dominus cum dominus meus rex , sic sum cum Salomon et sublimus facio solium is ab solium dominium meus rex David . 
descendo ergo Sadoc sacerdos et Nathan propheta et Banaias filius Ioiadae et Cherethi et Phelethi , et impono Salomon super mula rex David et adduco is in Gihon . 
Sumpsitque Sadoc sacerdos cornu oleum de tabernaculum et ungo Salomon ; et cano bucina , et dico#2 omnis populus : vivo rex Salomon ! 
. 
et ascendo universus multitudo post is , et populus cano tibia et laetor gaudium magnus , et insonuit terra ad clamor is . 
audio autem Adonias et omnis , quis#2 invito sum ab is ; iam convivium finio sum . 
sed et Ioab , audio vox tuba , ajo : quis#2 se volo#1 clamor civitas tumultuor ? 
. 
adhuc ille loquor , Ionathan filius Abiathar sacerdos venio ; quis#2 dico#2 Adonias : Ingredere , quia vir strenuus sum et bonus nuntio . 
Responditque Ionathan Adoniae : nequaquam ! 
dominus enim noster , rex David , rex constituo Salomon misitque cum is Sadoc sacerdos et Nathan propheta et Banaiam filius Ioiadae et Cherethi et Phelethi , et impono is super mula rex ; unxeruntque is Sadoc sacerdos et Nathan propheta rex in Gihon . 
et ascendo inde laetor , et insonuit civitas ; hic sum vox , quam#4 audio . 
sed et Salomon sedeo super solium regnum , et ingredior servus rex benedico dominus noster rex David dico#2 : amplifico deus nomen Salomon super nomen tuus et magnifico thronus is super thronus tuus . 
et adoro rex in lectulus suus . 
insuper et hic loquor sum : benedico dominus , deus Israel , quis#2 do hodie sedeo in solium meus , video oculus meus . 
terreo sum ergo et surgo omnis , quis#2 invito sum ab Adonia , et eo unusquisque in via suus . 
Adonias autem timeo Salomon surgo et abeo tenuitque cornu altar . 
et nuntio Salomon dico#2 : ecce Adonias timeo rex Salomon teneo cornu altar dico#2 : iuro ego hodie rex Salomon quod non interficio servus suus gladius . 
dico#2 Salomon : si sum vir bonus , non cado ne#2 unus quidem capillus is in terra ; sin autem malus#3 invenio sum in is , morior . 
mitto ergo rex Salomon et educo#1 is ab altar , et ingredior adoro rex Salomon ; dico is Salomon : vado in domus tuus . 
Appropinquaverant autem dies David ut morior , praecipio que Salomon filius suus dico#2 : ego ingredior via universus terra ; conforto et sum vir et observo decerno dominus deus tuus , ut ambulo in via is et custodia statutus is et praeceptum is et iudicium et testimonium , sicut scribo sum in lex Moses , ut prosperus ago in universus , quis#2 facio et quicumque tu verto ; ut confirmo dominus sermo suus , quis#2 loquor sum de ego dico#2 : si custodierint filius tuus via suus et ambulo coram ego in veritas , in omnis cor suus et in omnis anima suus , non aufero tu vir de solium Israel . 
tu quoque nosco , quis#2 facio ego Ioab filius Sarviae , quis#2 facio duo princeps exercitus Israel , Abner filius no et Amasae filius Iether , quos occido#1 ; et effundo sanguis bellum in pax et pono cruor proelium in balteum suus , quis#2 sum circa lumbus is , et in calceamentum suus , quod sum in pes is . 
facies ergo iuxta sapientia tuus et non deduco canities is pacificus ad inferus . 
sed filius Berzellai Galaaditis reddo gratia , eruntque comedo in mensa tuus ; occurro enim ego , quando fugio ab facies Absalom frater tuus . 
habeo quoque apud tu Semei filius Gera de Beniamin de Bahurim , quis#2 maledixit ego maledictio pessima , quando ibam ad Mahanaim ; sed quia descendo ego in occursus ad Iordanes , et juro is per dominus dico#2 : non tu interficio gladius . 
tu nolo patior sum is innoxius ; vir autem sapiens sum et scio , quis#2 facio is deducesque canus is cum sanguis ad infernum . 
dormio igitur David cum pater suus et sepelio sum in civitas David . 
dies autem , quis#2 regno David super Israel , quadraginta annus sum : in Hebron regno septem annus , in Ierusalem triginta tres . 
Salomon autem sedeo super thronus David pater suus , et firmo sum regnum is nimis . 
et ingredior sum Adonias filius Haggith ad Bethsabee mater Salomon , quis#2 dico#2 is : Pacificusne ingredior tuus ? 
. 
qui respondeo : pacificus . 
Addiditque : sermo ego sum ad tu . 
qui ajo : loquor . 
et ille : tu , inquiam , nosco quia meus sum regnum , et ego propono omnis Israel se in rex , sed transfero sum regnum et facio sum frater meus ; ab dominus enim constituo sum is . 
nunc ergo petitio unus deprecor ab tu ; ne#2 confundo facies meus . 
qui dico#2 ad is : loquor . 
et ille ajo : precor , ut dico#2 Salomon rex - neque enim nego tu quisquam possum - ut do ego Abisag Sunamitin uxor . 
et ajo Bethsabee : , ego loquor pro tu rex . 
venio ergo Bethsabee ad rex Salomon , ut loquor is pro Adonia . 
et surgo rex in occursus is adoravitque is et sedeo super thronus suus ; pono quoque sum thronus mater rex , quis#2 sedeo ad dexter is . 
dico#2 is : petitio unus parvulus ego deprecor ab tu ; ne#2 confundo facies meus . 
dico#2 is rex : peto , mater ego , neque enim fas sum , ut averto facies tuus . 
qui ajo : do Abisag Sunamitis Adoniae frater tuus uxor . 
Responditque rex Salomon et dico#2 mater suus : quare postulo Abisag Sunamitin Adoniae ? 
postulo is et regnum ! 
ipse sum enim frater meus magnus ego et habeo Abiathar sacerdos et Ioab filius Sarviae . 
juro itaque rex Salomon per dominus dico#2 : hic facio ego deus et hic addo , certus contra anima suus loquor sum Adonias verbum hic . 
et nunc , vivo dominus , quis#2 firmo ego et colloco ego super solium David pater meus et quis#2 facio ego domus , sicut loquor sum , certus hodie occido Adonias . 
Misitque rex Salomon per manus Banaiae filius Ioiadae , quis#2 interfacio is , et morior sum . 
Abiathar quoque sacerdotium dico#2 rex : vado in Anathoth ad ager tuus ; sum quidem vir mors , sed hodie tu non interficio , quia portasti arca dominus deus coram David pater meus et sustineo labor in omnis , in quis#2 laboro pater meus . 
eicio ergo Salomon Abiathar , ut non sum sacerdos dominus , ut impleo sermo dominus , quis#2 loquor sum super domus Heli in Silo . 
venio autem nuntius ad Ioab . 
Ioab autem declino post Adoniam , cum post Absalom non declinasset ; fugio ergo Ioab in tabernaculum dominus et apprehendo cornu altar . 
Nuntiatumque sum rex Salomon , quod fugio Ioab in tabernaculum dominus et sum iuxta altar ; misitque Salomon Banaiam filius Ioiadae dico#2 : vado , interfice is ! 
. 
venio Banaias ad tabernaculum dominus et dico#2 is : hic dico#2 rex : egredior ! 
. 
qui ajo : non egrediar , sed hic morior . 
renuntio Banaias rex sermo dico#2 : hic loquor sum Ioab et hic respondeo ego . 
dico#2 is rex : facio , sicut loquor sum , et interfice is et sepeli ; et amoveo sanguis innocens , quis#2 effundo sum ab Ioab , ab ego et ab domus pater meus . 
et reddo dominus sanguis is super caput is , quia interfacio duo vir iustus melioresque se et occido#1 is gladius , pater meus David ignoro : Abner filius no princeps militia Israel et Amasam filius Iether princeps exercitus Iudas . 
et revertor sanguis ille in caput Ioab et in caput semen is in sempiternus ; David autem et semen is et domus et thronus ille sum pax usque in aeternus ab dominus . 
ascendo itaque Banaias filius Ioiadae et aggressus is interfacio ; sepultusque sum in domus suus in desertum . 
et constituo rex Banaiam filius Ioiadae pro is super exercitus et Sadoc sacerdos pono pro Abiathar . 
mitto quoque rex et voco Semei dico is : aedifico tu domus in Ierusalem et habeo ibi et non egredieris inde huc atque illuc ; quicumque autem dies egredior sum et transeo torrens Cedron , scio tu interficio ; sanguis tuus sum super caput tuus . 
dico#2 Semei rex : bonus sermo ; sicut loquor sum dominus meus rex , sic facio servus tuus . 
habito itaque Semei in Ierusalem dies multus . 
fio sum autem post annus tres , ut fugio duo servus Semei ad Achis filius Maacha rex Geth ; nuntiatumque sum Semei quod servus is sum in Geth . 
et surgo Semei et sterno asinus suus ivitque in Geth ad Achis ad requiro servus suus et adduco is de Geth . 
nuntio sum autem Salomon quod eo Semei in Geth de Ierusalem et redeo . 
et mitto voco is dico ille : nonne testificor sum tu per dominus et praedico#2 tu : quicumque dies egredior eo huc et illuc , scio tu sum moriturum ? 
et respondeo ego Bonus sermo ; audio . 
quare ergo non custodisti iusiurandum dominus et praeceptum , quod praecipio tu ? 
. 
dico#2 rex ad Semei : tu nosco omnis malus#3 , quis#2 tu conscius sum cor tuus , quod facio David pater meus ; reddo dominus malitia tuus in caput tuus . 
et rex Salomon benedico , et thronus David sum stabilis coram dominus usque in sempiternus . 
jubeo itaque rex Banaiae filius Ioiadae , quis#2 egredior percutio is , et morior sum . 
confirmo sum igitur regnum in manus Salomon . 
et affinitas conjungo sum Pharao rex Aegyptius . 
accipio namque filia is et adduco in civitas David , donec compleo aedifico domus suus et domus dominus et murus Ierusalem per circuitus . 
Attamen populus immolo in excelsum ; non enim aedifico sum templum nomen dominus usque in dies ille . 
diligo autem Salomon dominus ambulo in praeceptum David pater suus , excipio quod in excelsum immolo et accendo thymiama . 
abeo itaque in Gabaon , ut immolo ibi ; ille quippe sum excelsus maximus . 
mille hostia in holocaustum offertor Salomon super altar ille . 
in Gabaon appareo dominus Salomon per somnium nox dico#2 : postulo quod volo#1 , ut do tu . 
et ajo Salomon : tu facio cum servus tuus David pater meus misericordia magnus , sicut ambulo in conspectus tuus in veritas et justitia et rectus cor tu ; custodisti is misericordia tuus grandis et do is filius sedeo super thronus is , sicut sum hodie . 
et nunc , dominus deus meus , tuuus regno facio servus tuus pro David pater meus . 
ego autem sum puer parvus et ignoro egredior et introitus meus ; et servus tuus in medius sum populus#2 , quis#2 eligo , populus#2 infinitus , quis#2 numerarius et supputarius non possum prae multitudo . 
do ergo servus tuus cor docilis , ut iudico possum populus tuus et discerno inter bonum et malus#3 . 
quis enim possum iudico populus tuus hic multus ? 
. 
placeo ergo sermo coram dominus quod Salomon res huiuscemodi postulo , et dico#2 deus Salomon : quia postulasti verbum hic et non peto tu dies multus nec divitiae aut anima inimicus tuus , sed postulasti tu sapientia ad discerno iudicium , ecce facio tu secundum sermo tuus et do tu cor sapiens et intellego , in tantus ut nullus ante tu similis tuus sum nec post tu surgo sum ; sed et hic , quis#2 non postulasti , do tu , divitiae scilicet et gloria , ut nemo sum similis tuus in rex cunctus dies tuus . 
si autem ambulo in via meus et custodio praeceptum meus et mandatum meus , sicut ambulo David pater tuus , longus facio dies tuus . 
igitur evigilo Salomon et intellego quod sum somnium . 
cumque venio Ierusalem , sto coram arca foedus dominus et offertor holocaustum et facio victima pacificus et convivium universus famulus suus . 
tunc venio duo mulier meretrix ad rex steteruntque coram is . 
qui unus ajo : obsecro , ego dominus ; ego et mulier hic habito in domus unus , et pario apud is in domus ; tertius verus dies , postquam ego pario , pario#2 et hic ; et sum simul , nullusque alius nos in domus , excipio nos duo . 
morior sum autem filius mulier hic nox ; dormio quippe opprimo is . 
et consurgo intempestus nox , silentium fero filius meus de latus meus ancilla tuus dormio et colloco in sinus suus ; suus autem filius , quis#2 sum morior , pono in sinus meus . 
cumque surgo mane , ut do lac filius meus , appareo morior ; quis#2 diligenter intueor clarus lux , deprehendo non sum meus , quis#2 gigno . 
Responditque alter mulier : non sum ita , sed filius meus vivo , tuus autem morior sum . 
ex contrarius ille dico#2 : Mentiris . 
filius quippe tuus morior sum , meus autem vivo . 
atque in hic modus contendo coram rex . 
tunc rex ajo : hic dico#2 : filius meus vivo , et filius tuus morior sum ; et iste respondeo : non , sed filius tuus morior sum , et filius meus vivo . 
dico#2 ergo rex : affero ego gladius ! 
. 
cumque affero gladius coram rex : divido , inquiam , infans vivus in duo pars , et do dimidia pars unus et dimidia pars alter . 
dico#2 autem mulier , quis#2 filius sum vivus , ad rex - commoveo sum quippe viscera is super filius suus - : obsecro , dominus , do ille infans vivus et nolo interficio is . 
ex contrarius ille dico#2 : nec ego nec tu sum ; divido . 
respondeo rex ajo : do hic infans vivus , et non occido ; hic sum mater is . 
audio itaque omnis Israel iudicium , quod iudicasset rex ; et timeo rex video sapientia deus sum in is ad facio iudicium . 
sum autem rex Salomon regno super omnis Israel . 
et hic princeps quos habeo : Azarias filius Sadoc sacerdos ; Elihoreph et Ahia filius Sisa scriba ; Iosaphat filius Ahilud cancellarius ; Banaias filius Ioiadae super exercitus ; Sadoc autem et Abiathar sacerdos ; Azarias filius Nathan super praefectus ; Zabud filius Nathan sacerdos amicus#2 rex ; et Ahisar praepositus domus et Adoniram filius Abda super tributum . 
habet autem Salomon duodecim praefectus super omnis Israel , quis#2 praebeo annona rex et domus is ; per singulus enim mensis in annus singulus necessarius ministro . 
et hic nomen is : Benhur in mons Ephraim ; Bendecar in Maces et in Salebim et in Bethsames et in Elon et in Bethanan ; Benhesed in Aruboth , ipse sum Socho et omnis terra Epher ; Benabinadab , quis#2 omnis regio do , Tapheth filia Salomon habeo uxor ; Baana filius Ahilud rego Thanach et Mageddo et universus Bethsan , quis#2 sum iuxta Sarthan subter Iezrahel , ab Bethsan usque Abelmehula et usque ultra Iecmaam ; Bengaber in Ramoth Galaad habeo villa Iair filius Manasses in Galaad : ipse praesum in omnis regio Argob , quis#2 sum in Basan , sexaginta civitas magnus atque muratus , quis#2 habeo serus aereus ; Ahinadab filius Addo praesum in Mahanaim ; Achimaa in Nephthali , sed et ipse habeo Basemath filia Salomon in conjugium ; Baana filius Chusai in Aser et in Baloth ; Iosaphat filius Pharue in Issachar ; Semei filius Ela in Beniamin ; Gaber filius Uri in terra Galaad , in terra Sehon rex Amorraei et Og rex Basan , ut praeficio unus , quis#2 sum in terra . 
Iudas et Israel innumerabilis , sicut arena mas in multitudo , comedo et bibo atque laetor . 
Salomon autem sum in ditio suus habeo omnis regnum ab Flu mine usque ad terra Philisthim et ad termen Aegyptius offerentium se munus et servio is cunctus dies vita is . 
sum autem cibus Salomon per dies singulus triginta chorus simila et sexaginta chorus farina , decem bos pinguis et viginti bos pascuales et centum ovis , excipio venatio cervus , caprea atque bubalus et avis altilis . 
ipse enim obtineo omnis regio , quis#2 sum trans flumen , ab Thaphsa usque Gaza , et cunctus rex ille regio ; et habeo pax ex omnis pars in circuitus . 
Habitabatque Iudas et Israel absque timor ullus , unusquisque sub vitis suus et sub ficus suus ab Dan usque Bersabee cunctus dies Salomon . 
et habeo Salomon quattuor mille praesepis equus currulis et duodecim mille equester . 
et praebeo supradicti praefectus necessarius mensa rex Salomon et conviva is cum ingens cura , unusquisque in suus mensis . 
hordeum quoque et palea equus et iumentum defero in locus , ubi sum unusquisque constituo . 
do quoque deus sapientia Salomon et prudentia multus nimis et latitudo cor quasi arenam , quis#2 sum in litus#3 mas . 
et praecedo sapientia Salomon sapientia omnis Orientalium et Aegyptius ; et sum sapiens cunctus homo , sapiens Ethan Ezrahita et Heman et Chalchol et Darda filius Mahol et sum nominatus in universus gens per circuitus . 
loquor sum quoque Salomon tres mille parabola , et sum carmen is quinque et mille . 
et disputo super lignum , ab cedro , quis#2 sum in Libanus , usque ad hyssopum , quis#2 egredior de paries ; et disservio de iumentum et volucribus et reptilis et piscis . 
et venio de cunctus populus ad audio sapientia Salomon , ab universus rex terra , quis#2 audio sapientia is . 
mitto quoque Hiram rex Tyros servus suus ad Salomon ; audio enim quod ipse ungo rex pro pater is , quia amicus#2 sum Hiram David omnis tempus . 
mitto autem et Salomon ad Hiram dico#2 : tu scio voluntas David pater meus et quia non possum aedifico domus nomen dominus deus suus propter bellum immineo per circuitus , donec do dominus is sub vestigium pes is . 
nunc autem requies do dominus deus meus ego per circuitus ; non sum adversarius neque occursus malus . 
quam#4 ob res cogito aedifico templum nomen dominus deus meus , sicut loquor sum dominus David pater meus dico#2 : filius tuus , quis#2 do pro tu super solium tuus , ipse aedifico domus nomen meus . 
Praecipe igitur , ut praecido ego cedros de Libanus , et servus meus sum cum serva tuus ; merces autem servus tuus do tu quicumque praecipio ; scio enim quoniam non sum in populus meus vir , quis#2 nosco lignum caedo sicut Sidonius . 
cum ergo audio Hiram verbum Salomon , laetor sum valde et ajo : benedico dominus hodie , quis#2 do David filius sapiens super populus hic plurimus . 
et mitto Hiram ad Salomon dico#2 : audio , quicumque mandasti ego ; ego facio omnis voluntas tuus in lignum cedrinus et abiegnus . 
servus meus depono is de Libanus ad mare , et ego compono is in ratis in mare usque ad locus , quis#2 significo ego , et applico is ibi , et tuuus tollo is ; praebebisque necessarius ego , ut do cibus domus meus . 
itaque Hiram do Salomon lignum cedrinus et lignum abiegnus iuxta omnis voluntas is . 
Salomon autem praebeo Hiram viginti mille chorus triticum in cibus domus is et viginti chorus purus oleum ; hic tribuo Salomon Hiram per annus singulus . 
do quoque dominus sapientia Salomon , sicut loquor sum is ; et sum pax inter Hiram et Salomon , et percutio foedus#2 ambo . 
Elegitque rex Salomon opera de omnis Israel , et sum indictio triginta mille vir . 
Mittebatque is in Libanus decem mille per mensis singulus vicissim , ita ut duo mensis sum in domus suus ; et Adoniram sum super huiuscemodi indictio . 
Fueruntque Salomon septuaginta mille is , quis#2 onus porto , et octoginta mille latomorum in mons , absque praepositus , quis#2 praesum singulus opus numerus tres mille et trecentorum praecipio populus , hic , quis#2 facio opus . 
Praecepitque rex , ut tollo lapis grandis , lapis pretiosus in fundamentum templum , lapis quadratus ; dolo ergo caementarii Salomon , caementarii Hiram et Giblii lignum et lapis et praeparo ad aedifico domus . 
fio sum igitur quadringente simus et octogesimo annus egres sionis filius Israel de terra Aegyptius , in annus quartus , mensis Ziv - ipse sum mensa secundus - regnum Salomon super Israel , aedifico coepio domus dominus . 
domus autem , quam#4 aedifico rex Salomon dominus , habeo sexaginta cubitus in longitudine et viginti cubitus in latitudine et triginta cubitus in altitudo . 
et porticus sum ante templum viginti cubitum longitudinis iuxta mensura latitudinis templum et habeo decem cubitus latitudinis ante facies templum . 
facio in templum fenestra cum margo et cancellis . 
et aedifico contra paries templum tabulatus per gyrus in paries domus per circuitus templum et Dabir et facio latus#2 in circuitus . 
tabulatus , quod subter sum , quinque cubitus habeo latitudinis et medius tabulatus sex cubitum latitudinis et tertius tabulatus septem habeo cubitus latitudinis ; gradus enim pono in domus per circuitus forinsecus , ut non ingredior trabs in murus templum . 
domus autem cum aedifico , lapis dedolatis atque perfectus aedifico sum ; et malleus et securis et omnis ferramentum non sum audio in domus , cum aedifico . 
ostium latus inferus in pars sum domus dextrae , et per cochleam ascendo in medius latus#2 et ab medius in tertius . 
et aedifico domus et consummo is ; tego quoque domus laquearibus cedrinus . 
aedifico ergo stratus contra omnis domus quinque cubitum altitudo et jungo domus lignum cedrinus . 
et facio sum sermo dominus ad Salomon dico#2 : domus hic , quam#4 aedifico , si ambulo in praeceptum meus et iudicium meus facio et custodio omnis mandatum meus gradior per is , firmo sermo meus tu , quis#2 loquor sum ad David pater tuus ; et habito in medius filius Israel et non derelinquo populus meus Israel . 
igitur aedifico Salomon domus et consummo is . 
et aedifico paries domus intrinsecus tabula cedrinus ; ab pavimentum domus usque ad summitas parietum et usque ad laquearia operio lignum intrinsecus et tego pavimentum domus tabula abiegnus . 
Aedificavitque viginti cubitum ab posterus pars templum tabula cedrinus ab pavimentum usque ad superus ; et facio is intrinsecus Dabir , is sum sanctus sanctus . 
porro quadraginta cubitum sum ipse templum ante ille . 
et cedrus in domus intrinsecus sculptus habeo colocynthidas et calix aperio florus . 
omnis cedrinus tabula vestio , nec omnino lapis appareo possum in paries . 
Dabir autem in medius domus in interior pars facio , ut pono ibi arca foedus dominus . 
habet viginti cubitus longitudinis et viginti cubitus latitudinis et viginti cubitus altitudo ; et vestio ille aurum purus et facio altar cedrinus ante Dabir . 
domus quoque operio Salomon intrinsecus aurum purus et pono catena aureus ante Dabir . 
Nihilque sum in templum , quod non aurum tego ; sed et totus#2 altar Dabir tego aurum . 
et facio in Dabir duo cherubim de lignum oleastrum decem cubitum altitudo . 
quinque cubitum ala cherub unus et quinque cubitum ala cherub alter , is sum decem cubitus habeo ab summitas ala unus usque ad ala alter summitas . 
decem quoque cubitum sum cherub secundus , mensura par et effigies unus sum duo cherubim ; altitudo habeo unus cherub decem cubitum et similiter cherub secundus . 
Posuitque cherubim in medius templum interior ; extendo autem ala suus cherubim , et tango ala unus paries et ala cherub secundus tango paries alter ; ala autem alter in medius pars templum se invicem contingo . 
tego quoque cherubim aurum . 
et omnis paries templum per circuitus scalpo varius caelatura ; et facio in is cherubim et palma et calix aperio florus intrinsecus et foras . 
sed et pavimentum domus tego aurum intrinsecus et extrinsecus . 
et pro ingressus Dabir facio valvae de lignum oleastrum postesque cum margo quinque . 
et in duo valvae de lignum oleastrum scalpo cherubim et palma et calix aperio florus et vestio is aurum operio tam cherubim quam#4 palma et ceterus aurum . 
facio idem modus pro introitus templum postes cum quattuor margo de lignum oleastrum et duo valvae de lignum abiegnus ; et uterque valva duplex sum et versatilis . 
et scalpo cherubim et palma et calix aperio florus operuitque omnis lamina aureus . 
et aedifico atrium interior tres ordo lapidum polio et unus ordo lignum cedrium . 
annus quartus fundo#2 sum domus dominus in mensis Ziv ; et in annus undecimus , mensis bul - ipse sum mensa octavus - perficio sum domus in omnis opus suus et in universus utensilis ; aedificavitque is annus septem . 
domus autem suus aedifico Salomon tredecim annus et ad perficio usque perduco . 
aedifico quoque domus saltus Libanus centum cubitum longitudinis et quinquaginta cubitum latitudinis et triginta cubitum altitudo super quattuor ordo columnar cedrinus , et lignum cedrinus super columna . 
et sum tego cedrinus in altus super tabula quadraginta quinque , quis#2 sum super columna , quindecim in unus ordo , et marginum tres ordo , fenestra iuxta fenestra tres vicis . 
ostium , is sum postes , habeo quadruplicem marginem . 
et porticus columnar facio quinquaginta cubitum longitudinis et triginta cubitum latitudinis , et alter porticus in facies magnus porticus et columna et cancellus ante is . 
porticus quoque solium , in qui tribunal sum , facio et tego lignum cedrinus ab pavimentum usque ad pavimentum . 
et domus , in qui habito , sum in alter atrium intro ab porticus et similis opus . 
domus quoque facio filia Pharao , quam#4 uxor duco Salomon , talis opus qualus et hic porticus . 
omnis lapis pretiosus , quis#2 ad norma quidam atque mensura tam intrinsecus quam#4 extrinsecus serratus sum , ab fundamentum usque ad summitas parietum , et extrinsecus usque ad atrium magnus . 
fundamentum autem de lapis pretiosus , lapis magnus decem sive octo cubitum . 
et desuper lapis pretiosus secundum mensura seco et lignum cedrinus . 
et atrium magnus in circuitus habeo tres ordo de lapis secta et unus ordo de dolo cedro ; necnon et atrium domus dominus interior et porticus domus . 
mitto quoque rex Salomon et fero Hiram de Tyros , filius mulier vidua de tribus Nephthali , pater Tyrium , artifex aerarius et plenus sapientia et intellegentia et doctrina ad facio omnis opus ex aes . 
qui , cum venio ad rex Salomon , facio omnis opus is . 
et fingo duo columna aereus , decem et octo cubitum altitudo columna unus , et lineus duodecim cubitum ambiebat columna , et grossitudo is quattuor digitus , et intrinsecus cavus sum ; sic et columna alter . 
duo quoque capitellum facio , quis#2 pono super capitum columnar , fusilis aes ; quinque cubitum altitudo capitellum unus et quinque cubitum altitudo capitellum alter , et serta quasi in modus textura , Fimbria in modus catena se invicem mirus opus contextus in capitellum , quis#2 sum super caput columnar , septem in capitellum unus et septem in capitellum alter . 
et facio malogranatorum duo ordo per circuitus super sero unus , ut tego capitellum , quis#2 sum super summitas columnar ; idem modus facio et capitellum secundus . 
capitellum autem , quis#2 sum super capitum columnar , quasi opus lilium fabrico sum in porticus , quattuor cubitum . 
et rursus alius capitellum in summitas duo columnar etiam desuper , iuxta alvus , quis#2 sum super sero . 
Malogranatorum autem ducenti duo ordo sum in circuitus capitellum primus et idem modus in circuitus capitellum secundus . 
et statuo duo columna in porticus templum ; cumque statuo columna dexter , voco is nomen Iachin , similiter erigo columna sinistra et voco nomen is Booz . 
et super capitum columnar opus in modus lilium pono ; per fectumque sum opus columnar . 
facio quoque mare fusilis decem cubitum ab labium usque ad labium , rotundus in circuitus , quinque cubitum altitudo is ; et resticula triginta cubitum cingo ille per circuitus . 
et scalptura colocynthidum subter labium circuibat ille , duo ordo scalptura fusilis in unus fusione cum mare . 
et sto super duodecim bos , ex quis#2 tres respicio ad aquilo et tres ad occido et tres ad meridies et tres ad orior , et mare super is desuper sum ; quis#2 posterus universus intrinsecus latito . 
Grossitudo autem luteris habeo mensura palmus , labiumque is sum quasi labium calix et folium repandus lilium ; duo mille batus capio . 
et facio basis decem aereus , quattuor cubitum longitudinis basis singulus et quattuor cubitum latitudinis et tres cubitum altitudo . 
hic autem sum opus basium : limbos habeo , insuper et limbos inter columella . 
super limbos inter columella sum leo et bos et cherubim , et super columella similiter ; supra et infra leo et bos sum corona , opus malleatum . 
et quattuor rota per basis singulus et axes aereum , et quattuor pes et quasi umerulus subter luterem fusilis , contra singulus corona . 
et os#2 is sum rotundus , opus basis , unus cubitum et dimidium ; etiam in os#1 is varia caelatura sum , limbi autem is sum quadratum , non rotundus . 
quattuor quoque rota subter limbis sum , et fulcrum rota cohaereo basium ; unus rota habeo altitudo cubitum et semis . 
talis autem rota sum , qualis solo in currus fio , et fulcrum is et canthi et radius et modiolus , omnis fusilis . 
nam et umerulus ille quattuor per singulus angulus basis unus ex ipse basium fusilis et coniungo sum . 
in summitas autem basis sum quidam rotunditas dimidium cubitum , et in summitas basis fulcrum is et limbi is ex semetipsa . 
scalpo quoque in tabulatus ille , fulcrum is et super limbos is cherubim et leo et palma secundum vacuus singulus , et corona per circuitus . 
in hic modus facio decem basis , fundo unus , et mensura scalpturaque consimilis . 
facio quoque decem luteres aereus ; quadraginta batus capio luter unus , eratque quattuor cubitum ; singulosque luteres per singulus , is sum decem basis pono . 
et constituo decem basis , quinque ad dexter pars templum et quinque ad sinistra ; mare autem pono ad dexter pars templum contra orior ad meridies . 
facio quoque Hiram lebetes et vatilla et phiala et perficio omnis opus rex Salomon in templum dominus ; columna duo et globus capitellum super capitum columnar duo et serta duo , ut operio duo globus , quis#2 sum super capitum columnar ; et malogranata quadringenti in duo serta , duo versus malogranatorum in serta singulus , ad operio globus capitellum , quis#2 sum super facies columnar ; et basis decem et luteres decem super basis et mare unus et bos duodecim subter mare ; et lebetes et vatilla et phiala . 
omnis vasum , quis#2 facio Hiram rex Salomon in domus dominus , de aes polio sum . 
in campester regio Iordanes fundo is rex in argillosus terra inter Succoth et Sarthan . 
et pono Salomon omnis vasum ; propter multitudo autem nimius ignoro pondus aer . 
facio Salomon omnis vasum in domus dominus : altar aureus et mensa , super quis pono panis propositio , aureus ; et candelabrum , quinque ad dexter et quinque ad sinistra contra Dabir , ex aurum purum , et flos et lucerna desuper aureus ; et forcipes aureus et patera et culter et phiala et sartagines et turibula de aurum purus ; et cardines ostium domus interior sanctus sanctus et ostium domus templum ex aurum . 
et perficio omnis opus , quod facio Salomon in domus dominus , et infero Salomon , quis#2 sanctifico David pater suus , argentum et aurum et vasum , reposuitque in thesaurus domus dominus . 
tunc congrego Salomon om no magnus natu Israel - om no princeps tribuum , dux familia filius Israel ad rex Salomon - in Ierusalem , ut deferrent arca foedus dominus de civitas David , is sum de Sion . 
Convenitque ad rex Salomon universus Israel in mensis Ethanim in sollemnitas , ipse sum mensa septimus . 
Veneruntque cunctus senis Israel , et fero sacerdos arca et porto arca dominus et tabernaculum conventus et omnis vasum sanctuarium , quis#2 sum in tabernaculum ; et fero is sacerdos et Levitae . 
rex autem Salomon et universus coetus Israel , quis#2 convenio ad is , cum ille ante arca immolo ovis et bos absque aestimatio et numerus . 
et infero sacerdos arca foedus dominus in locus suus in Dabir templum , in sanctus sanctus , subter ala cherubim ; siquidem cherubim expando ala super locus arca et protego arca et vecto is desuper . 
cumque emineo vecto et appareo summitas is foris#2 in sanctuarium ante Dabir , non appareo ultra extrinsecus ; quis#2 et sum ibi usque in praesens dies . 
in arca autem non sum alius nisi duo tabula lapideus , quis#2 pono in is Moses in Horeb , quando pepigit dominus foedus#2 cum filius Israel , cum egrederentur de terra Aegyptius . 
fio sum autem cum exeo sacerdos de sanctuarium , nebula impleo domus dominus , et non possum sacerdos sto et ministro propter nebula ; impleo enim gloria dominus domus dominus . 
tunc ajo Salomon : dominus dico#2 ut habito in nebula . 
aedifico aedifico domus in habitaculum tuus , firmus solium tuus in sempiternus . 
Convertitque rex facies suus et benedico omnis ecclesia Israel ; omnis enim ecclesia Israel sto . 
et ajo : benedico dominus , deus Israel , quis#2 loquor sum os#1 suus ad David pater meus et in manus suus perficio dico#2 : ab dies qui educo populus meus Israel de Aegyptus , non eligo civitas de universus tribus Israel , ut aedifico domus , et sum nomen meus ibi ; sed eligo David , ut sum super populus meus Israel . 
Voluitque David pater meus aedifico domus nomen dominus , deus Israel , et ajo dominus ad David pater meus : quod cogitasti in cor tuus aedifico domus nomen meus , bene facio hic ipse mens tracto ; verumtamen tuuus non aedifico domus sed filius tuus , quis#2 egredior de lumbus tuus , ipse aedifico domus nomen meus . 
confirmo dominus sermo suus , quis#2 loquor sum ; stetique pro David pater meus et sedeo super thronus Israel , sicut loquor sum dominus , et aedifico domus nomen dominus , deus Israel . 
et constituo ibi locus arca , in qui foedus#2 sum dominus , quod percutio cum pater noster , quando educo#1 is de terra Aegyptius . 
sto autem Salomon ante altar dominus in conspectus omnis ecclesia Israel et expando manus suus in caelum et ajo : dominus , deus Israel , non sum similis tuus deus in caelum desuper et super terra deorsum , quis#2 custos paciscor et misericordia serva tuus , quis#2 ambulo coram tu in totus#2 cor suus ; quis#2 custodisti servus tuus David pater meus , quis#2 loquor sum is ; os#1 loquor sum et manus perficio , ut et hic dies probo . 
nunc igitur , dominus , deus Israel , conserva famulus tuus David pater meus , quis#2 loquor sum is dico#2 : non aufero de tu vir coram ego , quis#2 sedeo super thronus Israel , ita tamen , si custodierint filius tuus via suus , ut ambulo coram ego , sicut tuuus ambulasti in conspectus meus . 
et nunc , dominus , deus Israel , firmo verbum tuus , quis#2 loquor sum servus tuus David pater meus . 
Ergone puto sum quod verus deus habito super terra ? 
si enim caelum et caelum caelum tu capio non possum , quantus magis domus hic , quam#4 aedifico ! 
sed respicio ad oratio servus tuus et ad prex is , dominus deus meus ; audio clamor et oratio , quam#4 servus tuus oro coram tu hodie , ut sum oculus tuus aperio super domus hic nox atque dies , super locus , de quo dico#2 : sum nomen meus ibi , ut exaudio oratio , qui oro tu servus tuus in locus iste , ut exaudio deprecatio servus tuus et populus#2 tuus Israel , quicumque oro in locus iste , et exaudio in locus habitaculum tuus in caelum et , cum exaudio , propitius sum . 
si pecco homo in proximum suus et habeo aliquot iuramentum , quo teneo astringo , et venio propter iuramentum coram altar tuus in domus iste , tuuus exaudio in caelum et facies et iudicabis servus tuus condemno impius et reddo via suus super caput is iustificansque iustus et retribuo is secundum iustitia suus . 
si supero sum populus tuus Israel ab inimicus suus , quia pecco sum tu , et ago paenitentia et confiteor nomen tuus venio et oro et deprecor tu sum in domus hic , exaudi in caelum et dimitto peccatum populus#2 tuus Israel et reduco is in terra , quam#4 do pater is . 
si claudo sum caelum et non pluerit propter peccatum is , et oro in locus iste confiteor nomen tuus et ab peccatum suus converto propter afflictio suus , exaudi is in caelum et dimitto peccatum servus tuus et populus#2 tuus Israel et ostendo is via bonus , per quis ambulo , et do pluvia super terra tuus , quam#4 do populus tuus in possessio . 
fames si oborior sum in terra aut pestilentia aut uredo aut aurugo aut locusta vel bruchus , et afflixerit is inimicus is porta obsido , omnis plaga , universus infirmitas , cunctus oratio et deprecatio , quis#2 accido#2 omnis homo de populus tuus Israel ; si quis#2 cognosco plaga cor suus et expando manus suus in domus hic , tuuus audio in caelum in locus habitatio tuus et repropitiaberis et facies , ut do unusquisque secundum omnis via suus , sicut video cor is , quia tuuus nosco solus cor omnis filius homo , ut timeo tu cunctus dies , quis#2 vivo super facies terra , quam#4 do pater noster . 
insuper et alienigena , quis#2 non sum de populus tuus Israel , cum venio de terra longinquus propter nomen tuus - audio enim nomen tuus magnus et manus tuus fortis et bracchium tuus extendo ubique - cum venio ergo et oro in hic locus , tuuus exaudio in caelum in locus habitatio tuus et facies omnis , pro quis#2 invoco tu alienigena , ut scio universus populus#2 terra nomen tuus et timeo tu , sicut populus tuus Israel , et probo quia nomen tuus invoco sum super domus hic , quam#4 aedifico . 
si egredior sum populus tuus ad bellum contra inimicus suus per via , quicumque miser is , et oro tu contra via civitas , quam#4 eligo , et contra domus , quam#4 aedifico nomen tuus , exaudio in caelum oratio is et prex is et facies iudicium is . 
quod si pecco tu - non sum enim homo quis#2 non pecco - et irascor trado is inimicus suus , et captivus duco sum in terra inimicus longus vel prope et ago paenitentia in cor suus in locus captivitas et converto deprecor tu sum in captivitas suus dico#2 : pecco , iniquus ago , impie gero ; et revertor sum ad tu in universus cor suus et totus#2 anima suus in terra inimicus suus , ad quis captivus duco sum , et oro tu contra via terra suus , quam#4 do pater is , et civitas , quam#4 eligo , et templum , quod aedifico nomen tuus , exaudio in caelum in firmamentum solium tuus oratio is et prex is et facies iudicium is ; et propitio populus tuus , quis#2 pecco tu , et omnis iniquitas is , quis#2 praevaricor sum in tu , et do misericordia coram is , quis#2 is captivus habeo , ut misereo is - populus enim tuus sum et hereditas tuus , quos educo de terra Aegyptius de medius fornax ferreus - ut sum oculus tuus aperio ad deprecatio servus tuus et populus#2 tuus Israel , et exaudio is in universus , pro quis#2 invoco tu . 
tu enim separasti is tu in hereditas de universus populus terra , sicut loquor sum per Moses servus tuus , quando educo pater noster de Aegyptus , dominus deus . 
fio sum autem cum complesset Salomon oro dominus omnis oratio et deprecatio hic , surgo de conspectus altar dominus ; uterque enim genu in terra figo et manus expando in caelum . 
sto ergo et benedico omnis ecclesia Israel vox magnus dico#2 : benedico dominus , quis#2 do requies populus suus Israel iuxta omnis , quis#2 loquor sum ; non cado ne#2 unus quidem sermo ex omnis bonus , quis#2 loquor sum per Moses servus suus . 
sum dominus deus noster nos , sicut sum cum pater noster , non derelinquo nos neque proicio , sed inclino cor noster ad se , ut ambulo in universus via is et custodio mandatum is et decerno et iudicium , quicumque mando pater noster . 
et sum sermo meus iste , quis#2 deprecor sum coram dominus , appropinquo dominus deus noster dies atque nox , ut facio iudicium servus suus et populus suus Israel per singulus dies , ut scio omnis populus#2 terra quia dominus ipse sum deus , et non sum ultra absque is . 
sum quoque cor vos perficio cum dominus deus noster , ut ambulo in decretum is et custodio mandatum is sicut et hodie . 
igitur rex et omnis Israel cum is immolo victima coram dominus . 
Mactavitque Salomon hostia pacificus , quis#2 immolo dominus , bos viginti duo mille et ovis centum viginti mille . 
et dedico templum dominus rex et omnis filius Israel . 
in dies ille sanctifico rex medius atrium , quod sum ante domus dominus ; facio quippe holocaustum ibi et oblatio et adeps pacificus , quoniam altar aereum , quod sum coram dominus , parvus sum et capio non possum holocaustum et oblatio et adeps pacificus . 
facio ergo Salomon in tempus ille festivitas celeber , et omnis Israel cum is , ecclesia magnus ab introitus Emath usque ad rivus Aegyptius , coram dominus deus noster septem dies . 
et in dies octavus dimitto populus ; quis#2 benedico rex proficiscor sum in tabernaculum suus laetor et alacer cor super omnis bonus , quis#2 facio dominus David servus suus et Israel populus suus . 
fio sum autem cum perficio Salomon aedificium domus dominus et aedificium rex et omnis , quod opto et volo facio , appareo is dominus secundus , sicut appareo is in Gabaon . 
dico#2 dominus ad is : exaudio oratio tuus et deprecatio tuus , quam#4 deprecor sum coram ego ; sanctifico domus hic , quam#4 aedificasti , ut pono nomen meus ibi in sempiternus ; et sum oculus meus et cor meus ibi cunctus dies . 
tu quoque , si ambulo coram ego , sicut ambulo David pater tuus in simplicitas cor et in aequitas , et facio omnis , quis#2 praecipio tu , et legitimus meus et iudicium meus servo , pono thronus regnum tuus super Israel in sempiternus , sicut loquor sum David pater tuus dico#2 : non aufero de genus tuus vir de solium Israel . 
si autem aversio averto sum vos et filius vos non sequor ego nec custodio mandatum meus et decerno meus , quis#2 propono vos , sed abeo et colo deus alienus et adoro is , auferam Israel de superficies terra , quam#4 do is , et templum , quod sanctifico nomen meus , proicio ab conspectus meus ; sum Israel in proverbium et in fabula cunctus populus , et domus hic sum in ruina . 
omnis , quis#2 transeo per is , stupeo et sibilo et dico#2 : quare facio dominus sic terra hic et domus hic ? 
. 
et respondeo : quia derelinquo dominus deus suus , quis#2 educo#1 pater is de terra Aegyptius , et sequor sum deus alienus et adoro is et colo is ; idcirco induco dominus super is omnis malus#3 hic . 
expleo autem annus viginti , postquam aedifico Salomon duo domus , is sum domus dominus et domus rex - Hiram rex Tyros praebeo Salomon lignum cedrinus et abiegnus et aurum iuxta omnis quod opus habeo - tunc do Salomon Hiram viginti oppidum in terra Galilaea . 
et egredior sum Hiram de Tyros , ut video oppidum , quis#2 do is Salomon , et non placeo is ; et ajo : Haeccine sum civitas , quis#2 do ego , frater ? 
. 
et appello is terra Chabul usque in dies hic . 
mitto quoque Hiram ad rex centum viginti talentum aurum . 
hic sum summa indictio , quam#4 constituo rex Salomon ad aedifico domus dominus et domus suus et Mello et murus Ierusalem et Asor et Mageddo et Gazer . 
Pharao rex Aegyptius ascendo et capio Gazer succenditque is ignis et Chananaeum , quis#2 habito in civitas , interfacio ; et do is in dos filia suus uxor Salomon . 
aedifico ergo Salomon Gazer et Bethoron inferus et Baalath et Thamar in terra solitudinis et omnis civitas horreum , quis#2 ad se pertineo , et civitas currus et civitas equus et quicumque is placeo , ut aedifico in Ierusalem et in Libanus et in omnis terra potestas suus . 
universus populus , quis#2 remaneo de Amorraeis et Hetthaeis et Pherezaeis et Hevaeis et Iebusaeis , quis#2 non sum de filius Israel , hic filius , quis#2 remaneo post is in terra , quos scilicet non possum filius Israel extermino , facio Salomon tributarius usque in dies hic . 
de filius autem Israel non constituo Salomon servio quisquam , sed sum vir bellator et minister is et princeps et pugnator is et praefectus currus et eques . 
sum autem princeps is , quis#2 super omnis opus Salomon praepositus sum , quingenti quinquaginta ; quis#2 habeo subicio populus et statutus opus impero . 
filia autem Pharao ascendo de civitas David in domus suus , quam#4 aedifico is ; tunc aedifico Mello . 
Offerebat quoque Salomon tres vicis per annus singulus holocaustum et pacificus victima super altar , quod aedifico dominus , et adoleo coram dominus ; perfectumque sum templum . 
classis quoque facio rex Salomon in Asiongaber , quis#2 sum iuxta Ailath in litus#3 mas Rubrius in terra Idumaea . 
Misitque Hiram in classis ille servus suus vir nauticus gnarus mas cum serva Salomon . 
qui , cum venio in Ophir , sumo inde aurum quadringenti viginti talentum defero ad rex Salomon . 
liber#4 secundus rex praevaricor sum autem Moab in Israel , postquam morior sum Achab . 
Ceciditque Ochozias per cancellus cenaculum suus , quod habeo in Samaria , et aegroto ; misitque nuntius dico#2 ad is : eo , consulite Beelzebub deus Accaron , utrum vivo queam de infirmitas meus hic . 
angelus autem dominus loquor sum ad Eliam Thesbiten : surgo , ascendo in occursus nuntium rex Samaria et dico#2 ad is : numquid non sum deus in Israel , ut eo ad consulo Beelzebub deus Accaron ? 
quam#4 ob res hic dico#2 dominus : de lectulus , super quis#2 ascendisti , non descendo , sed mors morior . 
et abeo Elias . 
Reversique sum nuntium ad Ochoziam , quis#2 dico#2 is : quare revertor sum ? 
. 
at ille respondeo is : vir occurro nos et dico#2 ad nos : eo , revertimini ad rex , quis#2 mitto vos , et dico#2 is : hic dico#2 dominus : numquid , quia non sum deus in Israel , mitto , ut consulo Beelzebub deus Accaron ? 
idcirco de lectulus , super quis#2 ascendisti , non descendo , sed mors morior . 
qui dico#2 is : quis figura et habitus vir sum , quis#2 occurro vos et loquor sum verbum hic ? 
. 
at ille dico#2 : vir in vestis pilosus et zona pellicea accingo renibus . 
qui ajo : Elias Thesbites sum . 
Misitque ad is quinquagenarius princeps et quinquaginta , quis#2 sum sub is ; quis#2 ascendo ad is sedentique in vertex mons ajo : homo deus , rex praecipio , ut descendo . 
Respondensque Elias dico#2 quinquagenarius : si homo deus sum , descendo ignis ex caelum et devoro tu et quinquaginta tuus . 
descendo itaque ignis ex caelum et devoro is et quinquaginta , quis#2 sum cum is . 
rursus mitto ad is princeps quinquagenarius alter et quinquaginta cum is ; quis#2 loquor sum ille : homo deus , hic dico#2 rex : festinus , descendo ! 
. 
respondeo Elias ajo ille : si homo deus ego sum , descendo ignis ex caelum et devoro tu et quinquaginta tuus . 
descendo ergo ignis deus ex caelum et devoro ille et quinquaginta is . 
iterum mitto princeps quinquagenarius tertius et quinquaginta , quis#2 sum cum is ; quis#2 cum venio , curvo genu contra Eliam et precatus sum is et ajo : homo deus , nolo despicio anima meus et anima servus tuus , quis#2 ego sum . 
ecce descendo ignis de caelum et devoro duo princeps quinquagenarius primus et quinquageni , quis#2 cum is sum ; sed nunc obsecro , ut misereo anima meus . 
loquor sum autem angelus dominus ad Eliam dico#2 : descendo cum is , ne#2 timeo . 
surgo igitur et descendo cum is ad rex et loquor sum is : hic dico#2 dominus : quia mitto nuntius ad consulo Beelzebub deus Accaron , quasi non sum deus in Israel , ab quo possum interrogo sermo , ideo de lectulus , super quis#2 ascendisti , non descendo , sed mors morior . 
morior sum ergo iuxta sermo dominus , quis#2 loquor sum Elias . 
et regno Ioram frater is pro is annus secundus Ioram filius Iosaphat rex Iudas ; non enim habeo filius . 
reliquus autem gero Ochoziae , quis#2 operor sum , nonne hic scribo sum in liber#4 annalis rex Israel ? 
fio sum autem cum levo volo#1 dominus Eliam per turbi no in caelum , eo Elias et Eliseus de Galgalis ; dico Elias ad Eliseum : sedeo hic , quia dominus mitto ego usque Bethel . 
qui ajo Eliseus : vivo dominus , et vivo anima tuus , quia non derelinquo tu . 
cumque descendo Bethel , egredior sum filius propheta , quis#2 sum in Bethel , ad Eliseum et dico#2 is : numquid nosco quia hodie dominus tollo dominus tuus desuper caput tuus ? 
. 
qui respondeo : et ego nosco , silete . 
dico#2 autem is Elias : Elisee , sedeo hic , quia dominus mitto ego in Hiericho . 
et ille ajo : vivo dominus , et vivo anima tuus , quia non derelinquo tu . 
cumque venio Ierichum , accedo filius propheta , quis#2 sum in Hiericho , ad Eliseum et dico#2 is : numquid nosco quia hodie dominus tollo dominus tuus desuper caput tuus ? 
. 
et ajo : et ego nosco , silete . 
dico#2 autem is Elias : sedeo hic , quia dominus mitto ego ad Iordanes . 
qui ajo : vivo dominus , et vivo anima tuus , quia non derelinquo tu . 
eo igitur ambo pariter , et quinquaginta vir de filius propheta sequor sum , quis#2 et sto ex contra longus . 
ille autem ambo sto super Iordanes . 
Tulitque Elias pallium suus et involvo ille et percutio aqua , quis#2 divisor sum in uterque pars , et transeo ambo per siccus . 
cumque transeo , Elias dico#2 ad Eliseum : postulo , quod volo#1 , ut facio tu , antequam tollo ab tu . 
dico#2 Eliseus : obsecro , ut fio duo pars spiritus tuus in ego . 
qui respondeo : res difficilis postulasti . 
Attamen si video ego , quando tollo ab tu , sum tu , quod peto ; si autem non video , non sum . 
cumque pergo et incedo sermocinarentur , ecce currus igneus et equus igneus divisor uterque ; et ascendo Elias per turbinem in caelum . 
Eliseus autem video et clamo : pater ego , pater ego , currus Israel et auriga is ! 
. 
et non video is amplus ; apprehenditque vestimentum suus et scindo ille in duo pars . 
et levo pallium Eliae , quod cado is , reversusque sto super ripa Iordanes . 
et pallium Eliae , quod cado is , percutio aqua et dico#2 : ubi sum deus Eliae etiam nunc ? 
. 
Percussitque aqua , et divisor sum huc atque illuc , et transeo Eliseus . 
video autem filius propheta , quis#2 sum in Hiericho de contra , dico#2 : requiesco spiritus Eliae super Eliseum . 
et venio in occursus is adoro is pronus in terra dixeruntque ille : ecce cum serva tuus sum quinquaginta vir fortis , quis#2 possum eo et quaero dominus tuus , ne#2 forte fero is spiritus dominus et projacio in unus mons aut in unus vallium . 
qui ajo : nolo mitto ! 
. 
Coegeruntque is , donec acquiesco et dico#2 : mitto . 
et mitto quinquaginta vir . 
qui cum quaesissent tres dies , non invenio et revertor sum ad is . 
at ille habito in Hiericho dico is : numquid non dico#2 vos : nolo eo ? 
. 
dico#2 quoque vir civitas ad Eliseum : ecce habitatio civitas hic optimum sum , sicut tuuus ipse , dominus , perspicio ; sed aqua malus sum , et terra facio abortium . 
at ille ajo : affero ego vas novus et mitto in ille sal . 
qui cum affero , egredior ad fons aqua mitto in is sal et ajo : hic dico#2 dominus : sano aqua hic , et non sum ultra in is mors neque abortium . 
sano sum ergo aqua usque ad dies hic iuxta verbum Elisei , quod loquor sum . 
ascendo autem inde Bethel . 
cumque ascendo per via , puer parvus egredior sum de civitas et illudo is dico#2 : ascendo , calvus ; ascendo , calvus ! 
. 
qui cum respicio , video is et maledixit is in nomen dominus ; egressique sum duo ursus de saltus et laceraverunt ex is quadraginta duo puer . 
abeo autem inde in mons Carmelus et inde revertor sum Samaria . 
Ioram verus filius Achab regno super Israel in Samaria annus decimus octavus Iosaphat rex Iudas regnavitque duodecim annus . 
et facio malus#3 coram dominus , sed non sicut pater suus et mater ; fero enim lapis Baal , quis#2 facio pater is . 
verumtamen in peccatum Ieroboam filius no , quis#2 pecco facio Israel , adhaereo nec recedo ab is . 
porro Mesa rex Moab nutrio pecus multus et solvo rex Israel centum mille agnus et lana centum mille aries . 
cumque morior sum Achab , praevaricor sum foedus#2 , quod habeo cum rex Israel . 
egredior sum igitur rex Ioram in dies ille de Samaria et recenseo universus Israel ; profectusque mitto ad Iosaphat rex Iudas dico#2 : rex Moab recedo ab ego . 
volo#1 venio ego contra Moab ad proelium ? 
. 
qui respondeo : ascendo . 
qui meus sum tuus sum , populus meus populus tuus , equus meus equus tuus . 
dico#2 : per quis via ascendo ? 
. 
at ille respondeo : per desertum Idumaea . 
pergo igitur rex Israel et rex Iudas et rex Edom et circuierunt per via septem dies ; nec sum aqua exercitus et iumentum , quis#2 sequor is . 
dico#2 rex Israel : heu ! 
congrego nos dominus tres rex , ut trado in manus Moab . 
et ajo Iosaphat : sum hic propheta dominus , ut interrogo dominus per is ? 
. 
et respondeo unus de serva rex Israel : sum hic Eliseus filius Saphat , quis#2 fundo aqua super manus Eliae . 
et ajo Iosaphat : sum apud is sermo dominus . 
Descenditque ad is rex Israel et Iosaphat et rex Edom . 
dico#2 autem Eliseus ad rex Israel : quis#2 ego et tu sum ? 
vado ad propheta pater tuus et ad propheta mater tuus . 
et ajo ille rex Israel : non , congrego enim dominus tres rex hic , ut trado is in manus Moab ? 
. 
dico#2 autem Eliseus : vivo dominus exercitus , in quis#2 conspectus sto , quod si non vultus Iosaphat rex Iudas revererer , ne#2 attendo quidem tu nec respicio ; nunc autem adduco ego psaltem . 
cumque cano psaltes , facio sum super is manus dominus , et ajo : hic dico#2 dominus : facio in torreo hic fossa et fossa . 
hic enim dico#2 dominus : non video venio neque pluvia , et torrens repleo aqua ; et bibo vos et pecus et iumentum vester . 
Parumque hic sum in conspectus dominus ; insuper trado etiam Moab in manus vester , et percutio omnis civitas munio et omnis urbs eligo et universus lignum fructiferum succido cunctosque fons aqua obturabitis et omnis ager egregium operio lapis . 
fio sum igitur mane , quando sacrificium offero solo , et ecce aqua venio per via Edom . 
et repleo sum terra aqua . 
universus autem Moabitae audio quod ascendo rex , ut pugno adversus is , convoco omnis , quis#2 accingi possum balteum et desuper , et sto in termen . 
Primoque mane surgo et , orior iam sol super aqua , video Moabitae ex contra aqua rubrus quasi sanguis dixeruntque : sanguis sum gladius ! 
pugno rex contra se et caesus sum mutuus . 
nunc pergo ad praeda , Moab ! 
. 
Perrexeruntque in castrum Israel . 
porro consurgo Israel percutio Moab , at ille fugio coram is . 
venio igitur subsequor et percutio Moab . 
et civitas destruo et omnis ager bonus mitto singulus lapis repleo ; et universus fons aqua obturaverunt et omnis lignum fructifera succido , ita ut murus tantus Cirhareseth remaneo ; et circumdo civitas fundibularii et aggredior sum . 
quod cum video rex Moab , praevaleo scilicet hostis , fero se cum septingentos vir educo#1 gladius , ut irrumpo ad rex Edom ; et non possum . 
Arripiensque filius suus primogenitus , quis#2 regnaturus sum pro is , offertor holocaustum super murus . 
et facio sum indignatio magnus super Israel ; statimque recedo ab is et revertor sum in terra suus . 
mulier autem quidam de uxoribus filius propheta clamo ad Eliseum dico#2 : servus tuus vir meus morior sum , et tuuus nosco quia servus tuus sum timeo dominus ; et ecce creditor venio , ut tollo duo filius meus ad servio se . 
qui dico#2 Eliseus : quis#2 volo#1 , ut facio tu ? 
dico#2 ego : quis#2 habeo in domus tuus ? 
. 
at ille respondeo : non habeo ancilla tuus quisquam in domus meus , nisi vasculum oleum . 
qui ajo : vado , peto mutuus ab omnis vicinum tuus vasum vacuus non paucus ; et ingredior et claudus ostium , cum intrinsecus sum tuuus et filius tuus , et mitto inde in omnis vasum hic et , cum plenus sum , tollo . 
eo itaque mulier et claudo ostium super se et super filius suus ; ille offero vasum , et ille infundo . 
cum plenus sum vasum , dico#2 ad filius suus : affero ego adhuc vas . 
et ille respondeo : non habeo . 
Stetitque oleum . 
venio autem ille et indico#2 homo deus . 
et ille : vado , inquiam , vendo oleum et reddo creditor tuus ; tuuus autem et filius tuus vivite de reliquus . 
facio sum autem quidam dies , et transibat Eliseus per Sunam . 
sum autem ibi mulier magnus , quis#2 teneo is , ut comederet panis . 
quotiescumque inde transibat , diverto ad is , ut comederet panis . 
qui dico#2 ad vir suus : animadverto quod vir deus sanctus sum iste , quis#2 transeo per nos frequenter . 
facio ergo cenaculum muro parvus et pono is in is lectulus et mensa et sella et candelabrum , ut , cum venio ad nos , maneo ibi . 
facio sum ergo dies quidam , et venio divorto in cenaculum et requiesco ibi . 
dico#2 ad Giezi puer suus : voco Sunamitin iste . 
qui cum vocasset is , et ille sto coram is , dico#2 ad puer : loquor ad is : ecce sedulus in omnis ministrasti nos ; quis#2 volo#1 , ut facio tu ? 
numquid habeo negotium et volo#1 , ut loquor rex sive principium militia ? 
. 
qui respondeo : in medius populus#2 meus habeo . 
et ajo : quis#2 ergo volo#1 , ut facio is ? 
. 
dico#2 Giezi : ne quaero ; filius enim non habeo , et vir is senex sum . 
praecipio itaque , ut voco is ; quis#2 cum voco sum et sto ad ostium , dico#2 ad is : in tempus iste , in annus alter , amplexaberis filius . 
at ille respondeo : nolo , quaeso , dominus ego , vir deus , nolo mentior ancilla tuus . 
et concipio mulier et pario#2 filius in tempus iste annus alter , quo dico#2 Eliseus . 
cresco autem puer et , cum sum quidam dies , et egredior eo ad pater suus , ad messor , ajo pater suus : caput meus , caput meus ! 
. 
at ille dico#2 servus : tollo et duco is ad mater suus . 
qui cum fero et adduco is ad mater suus , pono is ille super genu suus usque ad meridies , et morior sum . 
ascendo autem et colloco is super lectulus homo deus et claudo ostium ; et egredior voco vir suus et ajo : mitto ego , obsecro , unus de puer et asina , ut excurro usque ad homo deus et revertor . 
qui ajo ille : quam#4 ob causa vado ad is hodie ? 
non sum caleo neque sabbatum . 
qui respondeo : valeo . 
Stravitque asina et praecipio puer : mina et properus , ne#2 ego mora facio in eo , nisi praecipio tu . 
proficiscor sum igitur et venio ad vir deus in mons Carmelus . 
cumque video is vir deus de contra , ajo ad Giezi puer suus : ecce Sunamitis ille . 
vado cito in occursus is et dico#2 is : Rectene ago circa tu et circa vir tuus et circa filius tuus ? 
. 
qui respondeo : rectus . 
cumque venio ad vir deus in mons , apprehendo pes is ; et accedo Giezi , ut amoveo is , et ajo homo deus : dimitto ille ; anima enim is in amaritudo sum , et dominus celo ego et non indico#2 ego . 
qui dico#2 ille : numquid peto filius ab dominus meus ? 
numquid non dico#2 tu : ne illudo ego ? 
. 
et ille ajo ad Giezi : accingo lumbus tuus et tollo baculum meus in manus tuus et vado . 
si occurro tu homo , non salus is et , si saluto tu quispiam , non respondeo ille . 
et pono baculum meus super facies puer . 
porro mater puer ajo : vivo dominus , et vivo anima tuus , non dimitto tu . 
surgo ergo et sequor sum is . 
Giezi autem praecedo is et pono baculum super facies puer , et non sum vox neque sensus reversusque sum in occursus is et nuntio is dico#2 : non evigilo puer . 
ingredior sum ergo Eliseus domus , et ecce puer morior iaceo in lectulus is ; ingressusque claudo ostium super se et puer et oro ad dominus . 
et ascendo et incubo super puer posuitque os#2 suus super os#2 is et oculus suus super oculus is et manus suus super manus is et incurvavit se super is , et calefacio sum caro puer . 
at ille revertor deambulavit in domus semel huc et illuc et ascendo et incubo super is , et sternutavit puer septiens aperuitque oculus . 
et ille voco Giezi et dico#2 is : voco Sunamitin hic . 
qui voco ingredior sum ad is . 
qui ajo : tollo filius tuus . 
venio ille et corruo ad pes is et adoro super terra ; tulitque filius suus et egredior sum . 
et Eliseus revertor sum in Galgala . 
sum autem fames in terra , et filius propheta habito coram is . 
dico#2 puer suus : pono olla grandis et coquus pulmentum filius propheta . 
et egredior sum unus in ager , ut colligo herba agrestis ; invenitque quasi vito silvestris et colligo ex is colocynthidas ager . 
et impleo pallium suus et revertor concedo in olla pulmentum ; nescio enim quis#2 sum . 
Infuderunt ergo socius , ut comederent . 
cumque gustassent de coctione , exclamo dico#2 : mors in olla , vir deus ! 
. 
et non possum comedo . 
at ille : affero , inquiam , farina . 
cumque fero , mitto in olla et ajo : Infunde turba , et comedat . 
et non sum amplus quisquam amaritudinis in olla . 
vir autem quidam venio de Baalsalisa deferens vir deus panis primitiarum , viginti panis hordeaceus et frumentum novus in pera suus . 
at ille dico#2 : do populus , ut comedat . 
Responditque is minister is : quantus sum hic , ut appono coram centum vir ? 
. 
rursus ille dico#2 : do populus , ut comedat . 
hic enim dico#2 dominus : Comedent , et supererit . 
pono itaque coram is , quis#2 comedo , et supersum iuxta verbum dominus . 
Naaman princeps militia rex Syria sum vir magnus apud dominus suus et honoro ; per ille enim do dominus salus Syria . 
sum autem vir fortis leprosus . 
porro de Syria egredior sum turma et captiva duco de terra Israel puella parvulus , quis#2 sum in obsequium uxor Naaman . 
qui ajo ad domina suus : utinam sum dominus meus ad propheta , quis#2 sum in Samaria ! 
profecto curo is ab lepra , quam#4 habeo . 
ingredior sum itaque Naaman ad dominus suus et nuntio is dico#2 : sic et sic loquor sum puella de terra Israel . 
dico#2 is rex Syria : vado , et mitto litterae ad rex Israel . 
qui cum proficiscor sum et fero se cum decem talentum argentum et sex mille siclorum aurum et decem mutatorius vestimentum , defero litterae ad rex Israel in hic verbum : cum accipio epistula hic , scio quod mitto ad tu Naaman servus meus , ut curo is ab lepra suus . 
cumque lego rex Israel litterae , scindo vestimentum suus et ajo : numquid deus sum , ut occido#1 possum et vivifico , quia iste mitto ad ego , ut curo homo ab lepra suus ? 
Animadvertite et video quod occasio quaero adversus ego . 
quod cum audio Eliseus vir deus , scidisse videlicet rex Israel vestimentum suus , mitto ad is dico#2 : quare scidisti vestimentum tuus ? 
venio ad ego et scio sum propheta in Israel . 
venio ergo Naaman cum equus et currus et sto ad ostium domus Elisei . 
Misitque ad is Eliseus nuntium dico#2 : vado et lavo septiens in Iordanes ; et recipio sanitas caro tuus , atque mundo . 
irascor Naaman recedo dico#2 : puto quod egredior ad ego et sto invoco nomen dominus deus suus et tango manus suus locus lepra et curo ego . 
numquid non bonus sum Abana et Pharphar , fluvius Damascus , omnis aqua Israel , ut lavo in is et mundo ? 
. 
cum ergo verto se et abeo indignor , accedo ad is servus suus et loquor sum is : si res grandis dico#2 tu propheta , certus facio ; quantus magis quia nunc dico#2 tu : lavo et mundo ! 
. 
descendo et intinxit se in Iordanes septiens iuxta sermo vir deus , et restituo sum caro is sicut caro puer parvulus , et mundo sum . 
Reversusque ad vir deus cum universus comitatus suus venio et sto coram is et ajo : vere scio quod non sum deus in universus terra , nisi tantus in Israel ! 
obsecro itaque , ut accipio benedictio ab servus tuus . 
at ille respondeo : vivo dominus , ante quis#2 sto , non accipio . 
cum vis facio , penitus#3 non acquiesco . 
dico#2 Naaman : ut volo#1 . 
sed , obsecro , concedo ego servus tuus tantus terra quantum onus duo burdonum ; non enim facio ultra servus tuus holocaustum aut victima deus alienum , nisi dominus . 
hic autem solus ignosco dominus servus tuus , quando ingredior dominus meus templum Remmon , ut adoro ibi , et ille innitor super manus meus , si adoro in templum Remmon , adoro is in idem locus , ut ignosco ego dominus servus tuus pro hic res . 
qui dico#2 is : vado in pax . 
abeo ergo ab is via modicus . 
dico#2 Giezi puer vir deus : parco dominus meus Naaman Syrus iste , ut non accipio ab is , quis#2 attulo ; vivo dominus , curro post is et accipio ab is aliquis . 
et sequor sum Giezi post tergum Naaman . 
quis#2 cum video ille curro ad se , desiluit de currus in occursus is et ajo : Rectene sum omnis ? 
. 
et ille ajo : rectus . 
dominus meus mitto ego dico#2 : modus venio ad ego duo adulescens de mons Ephraim ex filius propheta . 
do is talentum argentum et vestis mutatorius duplico . 
dico#2 Naaman : melius sum , ut accipio duo talentum . 
et cogo is ligavitque duo talentum argentum in duo saccus et duplicia vestimentum et impono duo puer suus , quis#2 et porto coram is . 
cumque venio ad collis , fero de manus is et repono in domus ; dimisitque vir et abeo . 
ipse autem ingredior sto coram dominus suus . 
et dico#2 Eliseus : unde venio , Giezi ? 
. 
qui respondeo : non eo servus tuus quoquam . 
at ille : nonne , ajo , cor meus in praesens sum , quando revertor sum homo de currus suus in occursus tuus ? 
sum tempus accipio argentum et accipio vestis et olivetum et vinetum et ovis et bos et servus et ancilla ? 
sed et lepra Naaman adhaereo tu et semen tuus in sempiternus . 
et egredior sum ab is leprosus quasi nix . 
dico#2 autem filius propheta ad Eliseum : ecce locus , in quo habito coram tu , angustus sum nos . 
eo usque ad Iordanes , et tollo singulus de silva materia singulus , ut aedifico nos ibi locus ad habito . 
qui dico#2 : eo . 
et ajo unus ex ille : venio ergo et tuuus cum serva tuus . 
respondeo : ego venio . 
et abeo cum is . 
cumque venio ad Iordanes , caedo lignum . 
accido#2 autem , ut , cum unus materia succido , cado ferrum securis in aqua ; exclamavitque ille et ajo : heu , dominus ego ! 
et hic ipse mutuus accipio ! 
. 
dico#2 autem homo deus : ubi cado ? 
. 
at ille monstro is locus . 
praecido ergo lignum et mitto illuc , natavitque ferrum . 
et ajo : tollo ! 
. 
qui extendo manus et fero ille . 
rex autem Syria pugno contra Israel ; consiliumque ineo cum serva suus dico#2 : in locus ille et ille pono insidiae . 
mitto itaque vir deus ad rex Israel dico#2 : caveo , ne#2 transeo in locus ille , quia ibi Syrius in insidiae sum . 
mitto rex Israel ad locus , quis#2 dico#2 is vir deus et de quo praemoneo is , et observo se ibi non semel neque bis . 
Conturbatumque sum cor rex Syria pro hic res et , convoco serva suus , ajo : quare non indico ego quis#2 proditor meus sum apud rex Israel ? 
. 
dico#2 unus servus is : nequaquam , dominus ego rex . 
sed Eliseus propheta , quis#2 sum in Israel , indico rex Israel omnis verbum , quicumque loquor sum in conclavi tuus . 
dico#2 is : eo et video ubi sum , ut mitto et capio is . 
Annuntiaveruntque is dico#2 : ecce in Dothain . 
mitto ergo illuc equus et currus et robur exercitus ; quis#2 cum venio nox , circumdo civitas . 
consurgo autem diluculum minister vir deus egredior sum video exercitus in circuitus civitas et equus et currus nuntiavitque is dico#2 : heu , dominus ego , quis#2 facio ? 
. 
at ille respondeo : nolo timeo ; multus enim nos sum quam#4 cum ille . 
Oravitque Eliseus dico#2 : dominus , aperio oculus hic , ut video . 
et aperio dominus oculus puer , et video , et ecce mons plenus equus et currus igneus in circuitus Elisei . 
hostis verus descendo ad is . 
porro Eliseus oro dominus dico#2 : Percute , obsecro , gens hic caecitas ! 
. 
Percussitque is dominus , ne#2 video iuxta verbum Elisei . 
dico#2 autem ad is Eliseus : non sum hic via , nec iste sum civitas ; sequor ego , et ostendo vos vir , quis#2 quaero . 
duco ergo is in Samaria . 
cumque ingredior sum in Samaria , dico#2 Eliseus : dominus , aperio oculus iste , ut video . 
Aperuitque dominus oculus is , et video sum se in medius Samaria . 
dico#2 rex Israel ad Eliseum , cum video is : numquid percutio is , pater ego ? 
. 
at ille ajo : non percutio ; neque enim , quos capio gladius et arcus tuus , percutio . 
pono panis et aqua coram is , ut comedant et bibo et vado ad dominus suus . 
Appositaque sum is cibus magnus praeparatio , et comedo et bibo , et dimitto is ; abeo ad dominus suus , et ultra non venio turma Syria in terra Israel . 
fio sum autem post hic , congrego Benadad rex Syria universus exercitus suus et ascendo et obsido Samaria . 
Factaque sum fames magnus in Samaria et tamdiu obsedeo sum , donec venumdaretur caput asinus octoginta argenteus et quartus pars cabus stercus columba quinque argenteus . 
cum rex Israel transeo per murus , mulier exclamo ad is dico#2 : salvus ego , dominus ego rex ! 
. 
qui ajo : non , salveo tu tu dominus . 
unde salvo tu possum ? 
de area an de torcularius ? 
. 
dico#2 ad is rex : quis#2 tu volo#1 ? 
. 
qui respondeo : mulier iste dico#2 ego : do filius tuus , ut comedamus is hodie , et filius meus comedemus cras . 
coquo ergo filius meus et comedimus . 
Dixique is dies alter : do filius tuus , ut comedamus is ; quis#2 abscondo filius suus . 
quod cum audio rex , scindo vestimentum suus . 
et transibat super murus , video omnis populus cilicium , quo vestio sum ad caro intrinsecus . 
et ajo : hic ego facio deus et hic addo , si sto caput Elisei filius Saphat super is hodie . 
Eliseus autem sedeo in domus suus , et senis sedeo cum is . 
praemitto itaque rex vir . 
sed antequam venio nuntius , Eliseus dico#2 ad senis : numquid scio quod mitto filius homicida hic , ut praecido caput meus ? 
video ergo , cum venio nuntius , claudite ostium et non sino is introeo ; ecce enim sonitus pes dominium is post is sum . 
et adhuc ille loquor is , appareo rex , quis#2 venio ad is , et ajo : ecce , tantus malus#3 ab dominus sum ; quis#2 amplus exspecto ab dominus ? 
. 
dico#2 autem Eliseus : audio verbum dominus . 
hic dico#2 dominus : in tempus hic cras modius simila unus statere sum , et duo modius hordeum statere unus in porta Samaria . 
respondeo dux , super quis#2 manus rex incumbo , homo deus ajo : si dominus facio etiam cataracta in caelum , numquid possum sum , quod loquor ? 
. 
qui ajo : video oculus tuus et inde non comedes . 
quattuor ergo vir sum leprosus iuxta introitus porta ; quis#2 dico#2 ad invicem : quis#2 hic sum volo#1 , donec morior ? 
sive ingredior volo civitas , fames moriemur ; sive maneo hic , morior nos sum . 
venio igitur , et transfugio ad castrum Syria . 
si parco nos , vivo ; si autem occido#1 volo , nihilominus moriemur . 
surgo igitur vesperus , ut venio ad castrum Syria . 
cumque venio ad principium castrum Syria , nullus ibidem repperio . 
siquidem dominus sonitus audio facio in castrum Syria currus et equus et exercitus plurimus ; dixeruntque ad invicem : ecce merces conduco adversus nos rex Israel rex Hetthaeorum et Aegyptius , ut venio contra nos . 
surgo ergo et fugio in tenebrae et derelinquo tentorium suus et equus et asinus , castrum , sicut sum ; fugeruntque anima tantus suus salvo cupio . 
igitur cum venio leprosus ille ad principium castrum , ingredior sum unus tabernaculum et comedo et bibo ; tuleruntque inde argentum et aurum et vestis et abeo et abscondo . 
et rursus revertor sum ad alius tabernaculum , et inde similiter auferentes abscondo . 
Dixeruntque ad invicem : non rectus facio ; hic enim dies bonus nuntium sum , et nos taceo . 
si nolo nuntio usque mane , scelus arguo ; venio , eo et nuntio in aula rex . 
cumque venio , voco portarius civitas et narro is dico#2 : eo ad castrum Syria et nullus ibidem reperio homo nisi equus et asinus alligo et tentorium , sicut sum . 
clamo ergo portarius et nuntio in palatium rex intrinsecus . 
qui surgo nox et ajo ad servus suus : dico#2 vos quis#2 facio nos Syrius . 
scio quia fames laboro , et idcirco egredior sum de castrum et latito in ager dico#2 : cum egredior sum de civitas , capio is vivo , et tunc civitas ingredior possum . 
respondeo autem unus servus is : tollo quinque equus , quis#2 remaneo in urbs ; fio sicut universus multitudo Israel , quis#2 consumo sum ; mitto ergo et video . 
adduco ergo duo currus cum equus , misitque rex post exercitus Syrus dico#2 : eo et video . 
qui abeo post is usque ad Iordanes ; ecce autem omnis via plenus sum vestis et vasum , quis#2 projacio Syrius , cum turbo . 
Reversique nuntium indico rex . 
et egredior populus diripuit castrum Syria ; factusque sum modius simila statere unus , et duo modius hordeum statere unus iuxta verbum dominus . 
porro rex dux ille , in quis#2 manus incumbo , constituo ad porta ; quis#2 conculco turba in introitus , et morior sum iuxta quod loquor sum vir deus , quando descendo rex ad is . 
Factumque sum secundum sermo vir deus , quis#2 dico#2 rex , quando ajo : duo modius hordeum statere unus sum , et modius simila statere unus hic idem tempus cras in porta Samaria ; quando respondeo dux ille vir deus et dico#2 : etiamsi dominus facio cataracta in caelum , numquid fio possum , quod loquor ? 
, et dico#2 is : video oculus tuus et inde non comedes . 
evenio ergo is , sicut praedico sum , et conculco is populus in porta , et morior sum . 
Eliseus autem loquor sum ad mulier , quis#2 vivo facio fi lium , dico#2 : surgo , vado tuuus et domus tuus et peregrinare ubicumque reperio ; voco enim dominus fames , et venio super terra septem annus . 
qui surgo et facio iuxta verbum homo deus et vado cum domus suus peregrinor sum in terra Philisthim septem annus . 
cumque finio sum annus septem , revertor sum mulier de terra Philisthim ; et egredior sum , ut interpello rex pro domus suus et ager suus . 
rex autem loquor cum Giezi puer vir deus dico#2 : narro ego omnis magnalia , quis#2 facio Eliseus . 
cum ille narro rex quomodo mortuus suscitasset , appareo mulier , quis#2 vivificaverat filius , clamo ad rex pro domus suus et pro ager suus . 
dico#2 Giezi : dominus ego rex , hic sum mulier , et hic filius is , quis#2 suscito Eliseus . 
et interrogo rex mulier , quis#2 narro is . 
Deditque is rex eunuchus unus dico#2 : Restitue is omnis , quis#2 suus sum , et universus reditus ager ab dies , qui relinquo terra usque ad praesens . 
venio quoque Eliseus Damascus , et Benadad rex Syria aegroto . 
Nuntiaveruntque is dico#2 : venio vir deus huc . 
et ajo rex ad Hazael : tollo tu munus et vado in occursus vir deus et consul dominus per is dico#2 : si evado possum de infirmitas meus hic ? 
. 
eo igitur Hazael in occursus is habeo se cum munus et omnis bonus Damascus , onus quadraginta camelus . 
cumque sto coram is , ajo : filius tuus Benadad rex Syria mitto ego ad tu dico#2 : si sano possum de infirmitas meus hic ? 
. 
dico#2 is Eliseus : vado , dico#2 is : sano . 
porro ostendo ego dominus quia mors morior . 
Stetitque facies is , et conturbatus sum usque ad suffusio vultus flevitque vir deus . 
qui Hazael ajo : quare dominus meus fleo ? 
. 
at ille respondeo : quia scio , quis#2 facio sum filius Israel malus : civitas is munio ignis succendo et iuvenis is interficio gladius et parvulus is elido et praegnantes discindo . 
dico#2 Hazael : quis#2 enim sum servus tuus canis , ut facio res iste magnus ? 
. 
et ajo Eliseus : ostendo ego dominus tu rex Syria sum . 
qui cum recedo ab Eliseo , venio ad dominus suus . 
qui ajo is : quis#2 tu dico#2 Eliseus ? 
. 
at ille respondeo : dico#2 ego : recipio sanitas . 
cumque venio dies alter , fero stragulus et intinxit aqua et expando super facies is , et morior sum ; regnavitque Hazael pro is . 
annus quintus Ioram filius Achab rex Israel - Iosaphat autem sum rex Iudas - regno Ioram filius Iosaphat rex Iudas . 
triginta duo sum annus , cum regno coepio , et octo annus regno in Ierusalem . 
Ambulavitque in via rex Israel , sicut ambulo domus Achab ; filia enim Achab sum uxor is . 
et facio , quod malus#3 sum coram dominus . 
nolo autem dominus disperdo Iudas propter David servus suus , sicut promitto is , ut do ille lucerna et filius is cunctus dies . 
in dies is recedo Edom , ne#2 sum sub Iudas , et constituo se rex . 
Venitque Ioram Seira et omnis currus cum is ; et surgo nox percussitque Idumaeus , quis#2 is circumdo , et princeps currus ; et populus fugio in tabernaculum suus . 
recedo ergo Edom , ne#2 sum sub Iudas , usque ad dies hic . 
tunc recedo et Lobna in tempus ille . 
reliquus autem gero Ioram et universus , quis#2 facio , nonne hic scribo sum in liber#4 annalis rex Iudas ? 
et dormio Ioram cum pater suus sepultusque sum cum is in civitas David ; et regno Ochozias filius is pro is . 
annus duodecimus Ioram filius Achab rex Israel regno Ochozias filius Ioram rex Iudas . 
viginti duo annus sum Ochozias , cum regno coepio , et unus annus regno in Ierusalem . 
nomen mater is Athalia filia Amri rex Israel . 
et ambulo in via domus Achab et facio , quod malus#3 sum coram dominus , sicut domus Achab ; gener enim domus Achab sum . 
abeo quoque cum Ioram filius Achab ad proelior contra Hazael rex Syria in Ramoth Galaad ; et vulnero Syrius Ioram . 
qui revertor sum , ut curo in Iezrahel de vulnus , quis#2 vulneraverant is Syrius in Rama proelio contra Hazael rex Syria . 
porro Ochozias filius Ioram rex Iudas descendo inviso Ioram filius Achab in Iezrahel , quia aegroto . 
Eliseus autem prophetes voco unus de filius propheta et ajo ille : accingo lumbus tuus et tollo lenticula oleum hic in manus tuus et vado in Ramoth Galaad . 
cumque venio illuc , video Iehu filius Iosaphat filius Namsi et ingredior suscito is de medius frater suus et introduco interior cubiculum . 
Tenensque lenticula oleum fundo super caput is et dico#2 : hic dico#2 dominus : ungo tu rex super Israel . 
Aperiesque ostium et fugio et non ibi subsisto . 
abeo ergo adulescens puer propheta Ramoth Galaad et ingredior sum . 
ecce autem princeps exercitus sedeo , et ajo : verbum ego ad tu , princeps . 
dico#2 Iehu : ad quis#2 ex omnis nos ? 
. 
at ille dico#2 : ad tu , o princeps . 
et surgo et ingredior sum cubiculum . 
at ille fundo oleum super caput is et ajo : hic dico#2 dominus , deus Israel : ungo tu rex super populus dominus , super Israel . 
percutio domus Achab dominium tuus , ut ulciscar sanguis servus meus propheta et sanguis omnis servus dominus de manus Iezabel . 
Perdamque omnis domus Achab et interficio de Achab quisquis masculinus sexus et impuberem et puberem in Israel . 
et do domus Achab sicut domus Ieroboam filius no et sicut domus Baasa filius Ahiae . 
Iezabel quoque comedent canis in ager Iezrahel , nec sum quis#2 sepelio is . 
Aperuitque ostium et fugio . 
Iehu autem egredior sum ad servus dominium suus , quis#2 dico#2 is : Rectene sum omnis ? 
quis#2 venio insanus iste ad tu ? 
. 
qui ajo is : nosco homo et loquela is . 
at ille respondeo : mendacium ! 
narro nos ! 
. 
qui ajo is : hic et hic loquor sum ego dico#2 : hic dico#2 dominus : ungo tu rex super Israel . 
festino itaque et unusquisque tollo pallium suus pono sub pes is super structura gradus et cano tuba atque dico#2 : Regnavit Iehu ! 
. 
conjuro ergo Iehu filius Iosaphat filius Namsi contra Ioram . 
porro Ioram defendo Ramoth Galaad ipse et omnis Israel contra Hazael rex Syria et revertor sum , ut curo in Iezrahel propter vulnus , quia percutio is Syrius proelio contra Hazael rex Syria . 
dico#2 Iehu : si placo vos , nemo egrediatur profugus de civitas , ne#2 vado et nuntio in Iezrahel . 
et ascendo et proficiscor sum in Iezrahel ; Ioram enim aegroto ibi , et Ochozias rex Iudas descendo ad visito Ioram . 
igitur speculator , quis#2 sto super turris Iezrahel , video globus Iehu venio et ajo : video ego globus . 
dico#2 Ioram : tollo equito et mitto in occursus is , et dico#2 vado : Rectene sum omnis ? 
. 
abeo igitur , quis#2 ascendo equus in occursus is , et ajo : hic dico#2 rex : Pacatane sum omnis ? 
. 
dico#2 is Iehu : quis#2 tu et paci ? 
transeo et sequor ego . 
nuntio quoque speculator dico#2 : venio nuntius ad is et non revorto . 
mitto etiam equito secundum ; venio ad is et ajo : hic dico#2 rex : num pax sum ? 
. 
et ajo Iehu : quis#2 tu et paci ? 
transeo et sequor ego . 
nuntio autem speculator dico#2 : venio usque ad is et non revorto . 
sum autem incessus quasi incessus Iehu filius Namsi ; praeceps enim graditur . 
et ajo Ioram : Iunge currus ! 
. 
Iunxeruntque currus is , et egredior sum Ioram rex Israel et Ochozias rex Iudas singulus in currus suus . 
Egressique sum in occursus Iehu et invenio is in ager Naboth Iezrahelitis . 
cumque video Ioram Iehu , dico#2 : sum pax , Iehu ? 
. 
at ille respondeo : qui pax ? 
adhuc fornicatio Iezabel mater tuus et veneficium is multus vigeo ! 
. 
converto autem Ioram manus suus et fugio ajo ad Ochoziam : insidiae , Ochozia ! 
. 
porro Iehu tendo arcus manus et percutio Ioram inter scapulae . 
et egredior sum sagitta per cor is ; statimque corruo in currus suus . 
dico#2 Iehu ad Badacer dux : tollo , proicio is in ager Naboth Iezrahelitae ! 
memini enim : ego et tuuus sum cum hic , quis#2 vecto geminus post Achab pater hic , quando dominus onus hic levo super is dico#2 : pro sanguis Naboth et pro sanguis filius is , quis#2 video heri , ajo dominus , reddo tu in ager iste , dico#2 dominus . 
nunc igitur tollo , proicio is in ager iuxta verbum dominus . 
Ochozias autem rex Iudas video hic fugio per via Bethgan ; persecutusque sum is Iehu et ajo : etiam hic percutite ! 
. 
et percutio is in currus suus in ascensus#2 Gaver , quis#2 sum iuxta Ieblaam . 
qui fugio in Mageddo et morior sum ibi . 
et impono is servus is super currus suus et fero Ierusalem sepelieruntque in sepulcrum cum pater suus in civitas David . 
annus undecimus Ioram filius Achab regno Ochozias super Iudas . 
venio Iehu Iezrahel . 
porro Iezabel , introitus is audio , depinxit oculus suus stibium et orno caput suus et respicio per fenestra ingredior Iehu per porta et ajo : numquid pax sum possum Zamri , quis#2 interfacio dominus suus ? 
. 
Levavitque Iehu facies suus ad fenestra et ajo : quis sum ego , quisnam ? 
. 
et inclino se ad is duo vel tres eunuchus . 
at ille dico#2 is : praecipito is deorsum ! 
. 
et praecipito is ; aspersusque sum sanguis pario et equus , quis#2 conculco is . 
cumque ingredior sum , ut comederet biberetque , ajo : eo , video maledictus ille et sepelite is , quia filia rex sum . 
cum issent , ut sepelio is , non invenio nisi calvaria et pes et summus manus . 
Reversique nuntio is . 
et ajo Iehu : sermo dominus sum , quis#2 loquor sum per servus suus Eliam Thesbiten dico#2 : in ager Iezrahel comedent canis caro Iezabel ; et sum cadaver Iezabel sicut stercus super facies terra in ager Iezrahel , ita ut non dico#2 : Haeccine sum ille Iezabel . 
liber#4 primus Paralipomenon Adam , Seth , Enos , Cainan , Malaleel , Iared , Henoch , Ma thusala , Lamech , Noe , Sem , Cham et Iapheth . 
filius Iapheth : Gomer , Magog , Madai et Iavan , Thubal , Mosoch , Thiras . 
porro filius Gomer : Aschenez et Riphath et Thogorma . 
filius autem Iavan : elido et Tharsis , Getthim et Rodanim . 
filius Cham : Chus et Mesraim , Phut et Chanaan . 
filius autem Chus : Saba et Hevila , Sabatha et Regma et Sabathacha . 
porro filius Regma : Saba et Dedan . 
Chus autem gigno Nemrod ; iste coepio sum possum in terra . 
Mesraim verus gigno Ludim et Anamim et Laabim et Nephthuim , Phetrusim quoque et Chasluim , de quis#2 egredior sum Philisthim ex Caphtorim . 
Chanaan verus gigno Sidon primogenitus , Heth , Iebusaeum quoque et Amorraeum et Gergesaeum Hevaeumque et Aracaeum et Sinaeum , Aradius quoque et Samaraeum et Emathaeum . 
filius Sem : Elam et Assur et Arphaxad et Lud et Aram . 
filius autem Aram : Us et Hul et Gether et Mes . 
Arphaxad autem gigno salum , quis#2 et ipse gigno Heber . 
porro Heber nascor sum duo filius : nomen unus Phaleg , quia in dies is divido sum terra , et nomen frater is Iectan . 
Iectan autem gigno Elmodad et Saleph et Asarmoth et Iare , Adoram quoque et Uzal et Decla , Ebal etiam et Abimael et Saba necnon et Ophir et Hevila et Iobab ; omnis iste filius Iectan . 
sem , Arphaxad , salum , Heber , Phaleg , Reu , Seruch , Nachor , Thara , Abram : iste sum Abraham . 
filius autem Abraham : Isaac et Ismael . 
et hic generatio is : primogenitus Ismaelis Nabaioth et Cedar et Adbeel et Mabsam , Masma et Duma , Massa#2 , Hadad et Thema , Iethur , Naphis , Cedma ; hic sum filius Ismaelis . 
filius autem Ceturae concubina Abraham , quos gigno : Zamran , Iecsan , Madan , Madian , Iesboc , Sue . 
porro filius Iecsan : Saba et Dedan . 
filius autem Dedan : Assurim et Latusim et Loommim . 
filius autem Madian : Epha et Opher et Henoch et Abida et Eldaa . 
omnis hic filius Ceturae . 
Generavit autem Abraham Isaac , quis#2 sum filius Esau et Israel . 
filius Esau : Eliphaz , Rahuel , Iehus , Ialam , Core . 
filius Eliphaz : Theman , Omar , Sepho , Gatham , Cenez , Thamna , Amalec . 
filius Rahuel : Nahath , Zara , Samma , Meza . 
filius Seir : Lotan , Sobal , Sebeon , Ana , Dison , Eser , Disan . 
filius Lotan : Hori , Hemam ; soror autem Lotan sum Thamna . 
filius Sobal : Alvan et Manahath et Ebal et Sepho et Onam . 
filius Sebeon : Aia et Ana . 
filius Ana : Dison . 
filius Dison : Hemdan et Eseban et Iethran et Charran . 
filius Eser : Bilhan et Zavan et Iacan . 
filius Disan : Us et Aran . 
iste sum rex , quis#2 impero in terra Edom , antequam sum rex super filius Israel : Bela filius Beor , et nomen civitas is Denaba . 
morior sum autem Bela , et regno pro is Iobab filius Zarae de Bosra . 
cumque et Iobab sum morior , regno pro is Husam de terra Themanorum . 
obeo quoque et Husam , et regno pro is Adad filius Badad , quis#2 percutio Madian in terra Moab ; et nomen civitas is Avith . 
cumque et Adad sum morior , regno pro is Semla de Masreca . 
sed et Semla morior sum ; et regno pro is Saul de Rohoboth , quis#2 iuxta amnis sino sum . 
mortuus quoque Saul , regno pro is Baalhanan filius Achobor . 
sed et hic morior sum , et regno pro is Adad , quis#2 urbs sum nomen Phau ; et appello sum uxor is Meetabel filia Matred filia Mezaab . 
Adad autem mortuus , dux pro rex in Edom sum coepio : dux Thamna , dux Alva , dux Ietheth , dux Oolibama , dux Ela , dux Phinon , dux Cenez , dux Theman , dux Mabsar , dux Magdiel , dux ira . 
is dux Edom . 
filius autem Israel : Ruben , Simeon , Levi , Iudas , Issachar et Zabulon , Dan , Ioseph , Beniamin , Nephthali , Gad , Aser . 
filius Iudas : Her , Onan et Sela ; hic tres nascor sum is de filia Sue Chananitide . 
sum autem Her primogenitus Iudas malus coram dominus , et occido#1 is . 
Thamar autem nurus is pario#2 is Phares et Zara ; omnis ergo filius Iudas quinque . 
filius autem Phares : Esrom et Hamul . 
filius quoque Zarae : Zamri et Ethan et Heman , Chalchol quoque et Darda ; simul quinque . 
filius Charmi : Achar , quis#2 turbo Israel et pecco in furto anathematis . 
filius Ethan : Azarias . 
filius autem Esrom , quis#2 nascor sum is : Ierameel et Aram et Chaleb . 
porro Aram gigno Aminadab , Aminadab autem gigno Naasson princeps filius Iudas , Naasson quoque gigno Salmon , de quo ortus sum Booz . 
Booz verus gigno Obed , quis#2 et ipse gigno Isai . 
Isai autem gigno primogenitus Eliab , secundum Abinadab , tertius Samma , quartus Nathanael , quintus Raddai , sextus Asom , septimus David . 
qui soror sum : Sarvia et Abigail ; filius Sarviae : Abisai , Ioab et Asael , tres . 
Abigail autem gigno Amasa , quis#2 pater sum Iether Ismaelites . 
Chaleb verus filius Esrom gigno de uxor suus nomen Azuba , de qui nascor sum Ierioth , Ieser et Sobab et Ardon . 
cumque morior sum Azuba , accipio uxor Chaleb Ephratha , quis#2 pario#2 is Hur . 
porro Hur gigno Uri , et Uri gigno Beseleel . 
post hic ingredior sum Esrom ad filia Machir pater Galaad et accipio is , cum ipse sum annus sexaginta ; quis#2 pario#2 is Segub . 
sed et Segub gigno Iair , quis#2 possideo viginti tres civitas in terra Galaad . 
Cepitque Gesur et Aram oppidum Iair ipse et Canath et viculus is sexaginta civitas . 
omnis iste filius Machir pater Galaad . 
cum autem morior sum Esrom , ingredior sum Chaleb ad Ephratha uxor Esrom pater suus . 
habeo quoque Esrom uxor Abia , quis#2 pario#2 is Ashur pater Thecue . 
nascor sum autem filius Ierameel primogenitus Esrom : rus primogenitus is et Buna et Aran et Asom et Ahia . 
duco quoque uxor alter Ierameel nomen Atara , quis#2 sum mater Onam . 
sed et filius rus primogenitus Ierameel sum : Moos et Iamin et Acar . 
Onam autem habeo filius : Sammai et Iada . 
filius autem Sammai : Nadab et Abisur . 
nomen verus uxor Abisur Abiail , quis#2 pario#2 is Ahobban et Molid . 
filius autem Nadab sum Saled et Apphaim ; morior sum autem Saled absque liberi . 
filius verus Apphaim : Iesi , quis#2 Iesi gigno Sesan ; porro Sesan gigno Oholai . 
filius autem Iada frater Semmei : Iether et Ionathan ; sed et Iether morior sum absque liberi . 
porro Ionathan gigno Phaleth et Ziza . 
iste sum filius Ierameel . 
Sesan autem non habeo filius sed filia et servus Aegyptius nomen Ieraa ; do is filia suus uxor , quis#2 pario#2 is Eththei . 
Eththei autem gigno Nathan , et Nathan gigno Zabad ; Zabad quoque gigno Ophlal , et Ophlal gigno Obed . 
Obed gigno Iehu , Iehu gigno Azariam ; Azarias gigno Helles , Helles gigno Elasa . 
Elasa gigno Sisamoi , Sisamoi gigno Sellum ; Sellum gigno Iecemiam , Iecemias gigno Elisama . 
filius autem Chaleb frater Ierameel : mesa primogenitus is , ipse sum pater Ziph ; et filius is Maresa pater Hebron . 
porro filius Hebron : Core et Thapphua et Recem et Samma ; Samma autem gigno Raham pater Iercaam , et Recem gigno Sammai . 
filius Sammai : Maon , et Maon pater Bethsur . 
Epha autem concubina Chaleb pario#2 Charran et Mosa et Gezez ; porro Charran gigno Gezez . 
filius Iahaddai : rex et Iotham et Gesan et Phalet et Epha et Saaph . 
concubina Chaleb Maacha pario#2 Saber et Tharana . 
gigno autem Saaph pater Madmena Sue pater Machbena et pater Gabaa . 
filia verus Chaleb sum Achsa . 
is sum filius Chaleb . 
filius Hur primogenitus Ephratha : Sobal pater Cariathiarim , Salmon pater Bethlehem , Hariph pater Bethgader . 
sum autem filius Sobal pater Cariathiarim Raaia , dimidium Manahat et cognatio Cariathiarim : Iethraei et Phutaei et Sumathaei et Maseraei . 
ex hic egredior sum Saraitae et Esthaolitae . 
filius Salmon : Bethlehem et Netophathitae , Atarothbethioab et dimidium Manahat de Saraa , cognatio quoque de Cariathsepher habito in Iabes : Therathaei , Semathaei et Suchathaei . 
is sum Cinaei , quis#2 orior sum de Ammath pater domus Rechab . 
David verus hic habeo filius , quis#2 is nascor sum in Hebron : primoge nitum Amnon ex Achinoa Iezrahelitide , secundum Daniel de Abigail de Carmel , tertius Absalom filius Maacha filia Tholmai rex Gesur , quartus Adoniam filius Haggith , quintus Saphatiam ex Abital , sextus Iethraam de Egla uxor suus . 
sex ergo nascor sum is in Hebron , ubi regno septem annus et sex mensis . 
triginta autem et tres annus regno in Ierusalem . 
porro in Ierusalem nascor sum is filius : Samua et Sobab et Nathan et Salomon , quattuor de Bethsabee filia Ammiel ; Iebahar quoque et Elisama et Eliphalet et Noga et Napheg et Iaphia necnon Elisama et Eliada et Eliphalet , novem . 
omnis hic filius David absque filius concubina ; habueruntque soror Thamar . 
filius autem Salomon Roboam , quis#2 Abia filius gigno Asa ; de hic quoque nascor sum Iosaphat pater Ioram ; quis#2 Ioram gigno Ochoziam , ex quo ortus sum Ioas . 
et hic Amasia filius gigno Azariam , porro Azariae filius Ioatham procreavit Achaz pater Ezechiae , de quo nascor sum Manasses . 
sed et Manasses gigno Amon pater Iosiae ; filius autem Iosiae sum : primogenitus Iohanan , secundus Ioachim , tertius Sedecias , quartus Sellum . 
filius Ioachim : Iechonias filius is , Sedecias filius is . 
filius Iechoniae captivus sum : Salathiel filius is , Melchiram , Phadaia , Senasser et Iecemias , Hosama et Nadabias . 
de Phadaia orior sum Zorobabel et Semei . 
Zorobabel gigno Mosollam , Hananiam et Salomith soror is Hasabamque et Ohol et Barachiam et Hasadiam , Iosabhesed , quinque . 
filius autem Hananiae : Pheltias , Iesaias , Raphaia , Arnan , Abdia et Sechenias . 
filius Secheniae : Semeia et Hattus et Igal et Barium et Naaria et Saphat , sex numerus . 
filius Naariae : Elioenai et Ezechias et Ezricam , tres . 
filius Elioenai : Odovia et Eliasib et Pheleia et Accub et Iohanan et Dalaia et Anani , septem . 
filius Iudas : Phares , Esrom et Charmi et Hur et Sobal . 
Reaia verus filius Sobal gigno Iahath , de quo nascor sum Ahumai et Laad ; hic cognatio Saraitarum . 
et iste stirps Etam : Iezrahel et Iesema et Iedebos , nomenque soror is Asalelphuni . 
Phanuel autem pater Gedor et Ezer pater Hosa ; iste sum filius Hur primogenitus Ephratha pater Bethlehem . 
Ashur verus pater Thecue sum duo uxor : Halaa et Naara . 
pario#2 autem is Naara Oozam et Hepher et Themani et Ahasthari ; iste sum filius Naara . 
porro filius Halaa : Sereth et Sohar et Ethnan . 
Cos autem gigno Anob et Sobeba et cognatio Aharehel filius Arum . 
sum autem Iabes inclitus prae frater suus ; et mater is voco nomen ille Iabes dico#2 : quia pario is in dolor . 
invoco verus Iabes deus Israel dico#2 : si benedico benedico ego et dilataveris terminus meus , et sum manus tuus ego , et facio ego ab malitia non opprimo ! 
. 
et praesto deus quis#2 precatus sum . 
Chelub autem frater Suaa gigno Mahir , quis#2 sum pater Esthon . 
porro Esthon gigno Bethrapha et Phasea et Tehinna pater Hirnaas ( is sum urbs Naas ) ; hic sum vir Recha . 
filius autem Cenez : Othoniel et Saraia ; porro filius Othoniel : Hathath et Maonathi . 
Maonathi gigno Ophra , Saraia autem gigno Ioab pater Geharasim ( is sum vallus artifex ) ; ibi quippe artifex sum . 
filius verus Chaleb filius Iephonne : Hir et Ela et Naham ; filius quoque Ela : Cenez . 
filius quoque Iallelel : Ziph et Zipha , Thiria et Asarel . 
et filius Ezra : Iether et Mered et Epher et Ialon . 
et gigno Iether Maria et Sammai et Iesba pater Esthemo . 
ab is autem sum filius Bethiae filia Pharao , quam#4 accipio Mered : b pario#2 Iared pater Gedor et Heber pater Socho et Iecuthiel pater Zanoa . 
filius autem uxor is Iudaicae soror Naham pater Ceilae : Dalaia et Simeon pater Ioman . 
filius autem Naham pater Ceilae : Garmitae et Esthemo Maachathitarum . 
filius quoque Simon : Ammon et Rinna , Benhanan et Thilon . 
et filius Iesi : Zoheth et Benzoheth . 
filius Sela filius Iudas : Her pater Lecha et Laada pater Maresa et cognatio domus opero byssum in Bethasbea et Iochim virique Chozeba et Ioas et Saraph , quis#2 princeps sum in Moab et quis#2 revertor sum in Bethlehem ; hic autem sum res vetus . 
is sum figulus habito Netaim et Gedera ; apud rex in opus is commoror sum ibi . 
filius Simeon : Namuel et Iamin , Iarib , Zara , Saul ; Sellum filius is , Mabsam filius is , Masma filius is . 
filius Masma : Hamuel filius is , Zacchur filius is , Semei filius is . 
filius Semei sedecim et filia sex ; frater autem is non habeo filius multus , et universus cognatio is non possum adaequo summa filius Iudas . 
habito autem in Bersabee et Molada et Asarsual et in Bilha et in Esem et in Tholad et in Bathuel et in Horma et in Siceleg et in Bethmarchaboth et in Asarsusim et in Bethberai et in Saarim ; hic civitas is usque ad rex David . 
villa quoque is : Etam et ain , Remmon et Thochen et Asan , civitas quinque . 
et universus viculus is per circuitus civitas istarum usque ad Baal ; hic sum habitatio is et genealogia . 
Masobab quoque et Iemlech et Iosa filius Amasia et Ioel et Iehu filius Iosabiae filius Saraiae filius Asiel et Elioenai et Iacoba et Isuhaia et Asaia et Adiel et Isimiel et Banaia , Ziza quoque filius Sephei filius Allon filius Iedaia filius Semri filius Samaia . 
iste nominatim inscriptus sum princeps in cognatio suus ; et familia is expando sum vehementer , et proficiscor sum ad introitus Gedor usque ad orior vallus , ut quaero pascuum grex suus . 
Inveneruntque pascua uber et valde bonus et terra fero et quiesco et fertilis , in qui ante habito de stirps Cham . 
is ergo venio , quis#2 inscriptus sum nominatim , in dies Ezechiae rex Iudas , et percutio tabernaculum is et Meunitas , quis#2 invenio sum ibi , et deleo is usque in praesens dies habitaveruntque pro is , quoniam uberrimas ibidem pascua repperio . 
de filius quoque Simeon abeo in mons Seir vir quingenti habeo princeps Pheltiam et Naariam et Raphaiam et Oziel filius Iesi et percutio reliquiae , quis#2 evado possum Amalecitarum , et habito ibi pro is usque ad dies hic . 
filius quoque Ruben primogenitus Israel : ipse quippe sum primoge nitus is , sed , cum violasset torum pater suus , do sum primogenitus is filius Ioseph filius Israel , ut non computo in primogenitus , quia Iudas sum quidem fortis inter frater suus et de stirps is princeps germino sum , primogenitus autem reputo sum Ioseph . 
filius ergo Ruben primogenitus Israel : Henoch et Phallu , Hesron et Charmi . 
filius Ioel : Semeia filius is , Gog filius is , Semei filius is , Micha filius is , Reaia filius is , Baal filius is , Beera filius is , quis#2 captivus duco Theglathphalasar rex Assyrius , et sum princeps in tribus Ruben . 
frater autem is in cognatio is , quando numero in genealogia suus , sum : caput Iehiel , deinde Zacharias ; porro Bela filius Azaz filius Samma filius Ioel , ipse habito in Aroer usque ad Nabo et Baalmeon . 
contra orientalis quoque plaga habito usque ad introitus eremi , quis#2 sum inde ab flumen Euphrate ; multus quippe gregum is numerus cerno in terra Galaad . 
in dies autem Saul proelio sum contra Agarenos et interfacio ille ; habitaveruntque pro is in tabernaculum is in omnis plaga , quis#2 respicio ad orior Galaad . 
filius verus Gad ex regio is habito in terra Basan usque Salcha : Ioel in caput et Sapham secundus , porro Ianai et Saphat in Basan ; frater verus is secundum familia suus : Michael et Mosollam et Seba et Iorai et Iachan et Zie et Heber , septem . 
is filius Abihail filius Huri filius Iaroe filius Galaad filius Michael filius Iesesi filius Ieddo filius Buz . 
Ahi filius Abdiel filius Guni princeps familia is . 
et habito in Galaad et in Basan et in viculus is et in cunctus suburbanum Saron usque ad terminus . 
omnis hic numero sum in dies Ioatham rex Iudas et in dies Ieroboam rex Israel . 
filius Ruben et Gad et dimidia tres Manasses vir bellator scutum porto et gladius et tendo arcus eruditique ad proelium , quadraginta quattuor mille et septingenti sexaginta procedo ad pugna ; dimico contra Agarenos et Ituraeus et Naphisaeos et Nodabaeos . 
et do sum is auxilium , traditique sum in manus is Agareni et universus , quis#2 sum cum is , quia deus invoco cum proelio , et exaudio is , is quod credo in is . 
Ceperuntque omnis , quis#2 possederant , camelus quinquaginta mille et ovis ducenti quinquaginta mille , asinus duo mille et anima homo centum mille ; vulnero autem multus corruerunt ; sum enim bellum dominus . 
Habitaveruntque pro is usque ad transmigratio . 
filius quoque dimidia tres Manasses possederunt terra ab Basan usque Baalhermon et Sanir et mons Hermon ; ingens quippe numerus sum . 
et hic sum princeps familia is : Epher et Iesi et Eliel et Azriel et Ieremia et Odovia et Iediel ; vir bellator fortis et nomino , dux in familia suus . 
relinquo autem deus pater suus et fornicor sum post deus populus terra , quos abstulo deus coram is . 
et suscito deus Israel spiritus Phul rex Assyrius et spiritus Theglathphalasar rex Assur ; et transfero Ruben et Gad et dimidium tres Manasses et adduco is in Hala et Habor et aro et fluvius Gozan usque ad dies hic . 
filius Levi : Gerson , Caath , Merari . 
filius Caath : Amram , Isaar , Hebron et Oziel . 
filius Amram : Aaron , Moses et Maria . 
filius Aaron : Nadab et Abiu , Eleazar et Ithamar . 
Eleazar gigno Phinees , et Phinees gigno Abisue ; Abisue verus gigno Bocci , et Bocci gigno Ozi . 
Ozi gigno Zaraiam , et Zaraias gigno Meraioth , porro Meraioth gigno Amariam , et Amarias gigno Achitob ; Achitob gigno Sadoc , Sadoc gigno Achimaa , Achimaa gigno Azariam , Azarias gigno Iohanan ; Iohanan gigno Azariam : ipse sum quis#2 sacerdotium fungor sum in domus , quam#4 aedifico Salomon in Ierusalem . 
gigno autem Azarias Amariam , et Amarias gigno Achitob , Achitob gigno Sadoc , et Sadoc gigno Sellum ; Sellum gigno Helciam , et Helcias gigno Azariam . 
Azarias gigno Saraiam , et Saraias gigno Iosedec ; porro Iosedec egredior sum , quando transfero dominus Iudas et Ierusalem per manus Nabuchodonosor . 
filius ergo Levi : Gerson , Caath et Merari . 
et hic nomen filius rus Gerson : Lobni et Semei . 
filius Caath : Amram et Isaar et Hebron et Oziel . 
filius Merari : Moholi et Musium . 
hic autem cognatio Levi secundum familia is : Gerson , Lobni filius is , Iahath filius is , Zimma filius is , Ioah filius is , Addo filius is , Zara filius is , Iethrai filius is . 
filius Caath : Aminadab filius is , Core filius is , Asir filius is , Elcana filius is , Abiasaph filius is , Asir filius is , Thahath filius is , Uriel filius is , Ozias filius is , Saul filius is . 
filius Elcana : Amasai et Achimoth , Elcana filius is , Sophai filius is , Nahath filius is , Eliab filius is , Ieroham filius is , Elcana filius is , Samuel filius is . 
filius Samuel : primogenitus Ioel et secundus Abia . 
filius autem Merari : Moholi , Lobni filius is , Semei filius is , Oza filius is , Samaa filius is , Haggia filius is , Asaia filius is . 
iste sum , quos constituo David super cantus domus dominus , ex quo colloco sum arca ; et ministro coram habitatio tabernaculum conventus caneo , donec aedifico Salomon domus dominus in Ierusalem ; sto autem iuxta ordo suus in ministerium . 
is verus sum , quis#2 assisto cum filius suus . 
de filius Caath : Heman cantor filius Ioel filius Samuel filius Elcana filius Ieroham filius Eliel filius Thohu filius Suph filius Elcana filius Mahath filius Amasai filius Elcana filius Ioel filius Azariae filius Sophoniae filius Thahath filius Asir filius Abiasaph filius Core filius Isaar filius Caath filius Levi filius Israel . 
et frater is Asaph , quis#2 sto ab dexter is , Asaph filius Barachias filius Samaa filius Michael filius Basaiae filius Melchiae filius Athnai filius Zara filius Adaia filius Ethan filius Zimma filius Semei filius Iahath filius Gerson filius Levi . 
filius autem Merari frater is ad sinistra : Ethan filius Cusus filius Abdi filius Melluch filius Hasabiae filius Amasia filius Helciae filius Amsi filius Bani filius Somer filius Moholi filius Musium filius Merari filius Levi . 
frater quoque is Levitae , quis#2 ordino sum in cunctus ministerium habitaculum domus dominus ; Aaron verus et filius is adoleo super altar holocaustum et super altar thymiamatis in omnis opus sanctus sanctus , et ut expio pro Israel , iuxta omnis quis#2 praecipio Moses servus deus . 
is sum autem filius Aaron : Eleazar filius is , Phinees filius is , Abisue filius is , Bocci filius is , Ozi filius is , Zaraia filius is , Meraioth filius is , Amarias filius is , Achitob filius is , Sadoc filius is , Achimaa filius is . 
et hic habitaculum is per castrum atque confinius , filius scilicet Aaron ex cognatio Caathitarum ; ipse enim sors contingo . 
do igitur is Hebron in terra Iudas et suburbanum is per circuitus ; ager autem civitas et villa Chaleb filius Iephonne . 
porro filius Aaron do civitas ad confugio : Hebron et Lobna et suburbanum is , Iether quoque et Esthemo cum suburbanum is , sed et Helon et Dabir cum suburbanum suus , Asan quoque et Iutta et Bethsames et suburbanum is ; de tribus autem Beniamin : Gabaon et Gabaa et suburbanum is et Almath cum suburbanum suus , Anathoth quoque cum suburbanum suus : omnis civitas tredecim , singulus per cognatio suus . 
filius autem Caath residuus de cognatio suus do ex tribus Ephraim et ex tribus Dan et ex dimidius tribus Manasses in possessio urbs decem . 
porro filius Gerson per cognatio suus de tribus Issachar et de tribus Aser et de tribus Nephthali et de tribus Manasses in Basan urbs tredecim . 
filius autem Merari per cognatio suus de tribus Ruben et de tribus Gad et de tribus Zabulon do sors civitas duodecim . 
do quoque filius Israel Levitis civitas et suburbanum is ; dederuntque per sors ex tribus filius Iudas et ex tribus filius Simeon et ex tribus filius Beniamin urbs hic , quis#2 voco nomen suus . 
et hic , quis#2 sum ex cognatio filius Caath , sum civitas in termen is de tribus Ephraim . 
do ergo is urbs ad confugio : Sichem cum suburbanum suus in mons Ephraim et Gazer cum suburbanum suus , Iecmaam quoque cum suburbanum suus et Bethoron similiter ; necnon et Aialon cum suburbanum suus et Gethremmon in idem modus . 
porro ex dimidius tribus Manasses Thanach et suburbanum is , Ieblaam et suburbanum is , hic videlicet quis#2 de cognatio filius Caath reliquus sum . 
filius autem Gerson de cognatio dimidia tres Manasses : Golan in Basan et suburbanum is et Astharoth cum suburbanum suus . 
de tribus Issachar Cedes et suburbanum ille et Dabereth cum suburbanum suus , Ramoth quoque et suburbanum ille et Anem cum suburbanum suus . 
de tribus verus Aser : Masal cum suburbanum suus et Abdon similiter , Hucoc quoque et suburbanum is et Rohob cum suburbanum suus . 
porro de tribus Nephthali : cedo in Galilaea et suburbanum is , Hamon cum suburbanum suus et Cariathaim et suburbanum is . 
filius autem Merari residuus de tribus Zabulon : Remmon et suburbanum is et Thabor cum suburbanum suus . 
trans Iordanes quoque ex adversus Hiericho , contra orior Iordanes de tribus Ruben : Bosor in solitudo cum suburbanum suus et Iasa cum suburbanum suus , Cademoth quoque et suburbanum is et Mephaath cum suburbanum suus . 
necnon et de tribus Gad : Ramoth in Galaad et suburbanum is et Mahanaim cum suburbanum suus , sed et Hesebon cum suburbanum is , et Iazer cum suburbanum suus . 
porro filius Issachar : Thola et Phua , Iasub et Semron , quat tuor . 
filius Thola : Ozi et Raphaia et Ieriel et Iemai et Iebsem et Samuel , princeps familia suus ; de stirps Thola vir fortis numero sum iuxta genealogia suus in dies David viginti duo mille sescenti . 
filius Ozi : Izrahia , de quo nascor sum Michael et Obadia et Ioel et Iesia , quinque princeps omnis . 
cum is sum secundum genealogia familia suus turma accingo ad proelium , vir fortis , triginta sex mille ; multus enim habeo uxor et filius . 
Fratresque is per omnis cognatio Issachar robustus ad pugno octoginta septem mille numero sum . 
filius Beniamin : Bela et Bochor et Iedihel , tres . 
filius Bela : Esebon et Ozi et Oziel et Ierimoth et Urai , quinque princeps familia et ad pugno robustus ; numerus autem is viginti duo mille et triginta quattuor . 
porro filius Bochor : Zamira et Ioas et Eliezer et Elioenai et Amri et Ierimoth et Abia et Anathoth et Almath ; omnis hic filius Bochor . 
numero sum autem in genealogia suus princeps familia suus ad bellum fortis viginti mille et ducenti . 
porro filius Iedihel : Bilhan ; filius autem Bilhan : Iehus et Beniamin et Aod et Chanaana et Zethan et Tharsis et Ahisahar ; omnis hic filius Iedihel princeps familia suus vir fortis decem et septem mille et ducenti ad proelium procedo . 
Suphim quoque et Huphim filius Hir et Husim filius Aher . 
filius autem Nephthali : Iasiel et Guni et Ieser et Sellum , filius Bilhae . 
porro filius Manasses : Asriel , quis#2 pario#2 concubina is Syrus ; pario#2 quoque Machir pater Galaad . 
Machir autem accipio uxor de Huphim et Suphim et habeo soror nomen Maacha ; nomen autem secundus Salphaad , nataeque sum Salphaad filia . 
et pario#2 Maacha uxor Machir filius voco nomen is Phares ; porro nomen frater is Sares et filius is Ulam et Recem . 
filius autem Ulam : Badan ; hic sum filius Galaad filius Machir filius Manasses . 
soror autem is Ammalecheth pario#2 Isod et Abiezer et Maala . 
sum autem filius Semida : Ahin et Sechem et Leci et Aniam . 
filius autem Ephraim : Suthala , Bared filius is , Thahath filius is , Elada filius is , Thahath filius is , et hic filius Zabad et hic filius Suthala et hic filius Ezer et Elad . 
occido#1 autem is vir Geth indigena , quia descendo , ut invado possessio is . 
lugeo igitur Ephraim pater is multus dies , et venio frater is , ut consolor is ; ingressusque sum ad uxor suus , quis#2 concipio et pario#2 filius , et voco nomen is Beria , is quod in malus domus is ortus sum . 
filia autem is sum Sara , quis#2 aedifico Bethoron inferus et superus et Ozensara . 
porro filius is Rapha et Reseph et Thale filius is , de quo nascor sum Thaan , quis#2 gigno Laadan ; hic quoque filius Ammiud gigno Elisama , de quo ortus sum Nun , quis#2 habeo filius Iosue . 
possessio autem is et habitatio : Bethel cum filia suus et contra orior Noran , ad occidentalis plaga Gazer et filia is , Sichem quoque cum filia suus usque Hai et filia is . 
iuxta filius quoque Manasses : Bethsan et filia is , Thanach et filia is , Mageddo et filia is , do et filia is . 
in hic habito filius Ioseph filius Israel . 
filius Aser : Iemna et Iesua et Isui et Beria et Sara soror is . 
filius autem Beria : Heber et Melchiel , ipse sum pater Barzaith . 
Heber autem gigno Iephlat et Somer et Hotham et Suaa soror is . 
filius Iephlat : Phosech et Bamaal et Asoth ; hic filius Iephlat . 
porro filius Somer frater suus : Roaga et Haba et Aram . 
filius autem Hotham frater is : Supha et Iemna et Selles et Amal . 
filius Supha : sus , Hamapher et Sual et Beri et Iamra , Bosor et Od et Samma et Salusa et Iethran et Beera . 
filius Iether : Iephonne et Phaspha et aro . 
filius autem olla : area et Hanniel et Resia . 
omnis hic filius Aser , princeps familia eligo atque fortis , capitum princeps ; numerus autem is , quis#2 inscriptus sum in exercitus ad bellum , viginti sex mille . 
Beniamin autem gigno Bela primogenitus suus , Asbel se cundum , Ahara tertius , Nohaa quartus et Rapha quintus . 
Fueruntque filius Bela : Addar et Gera pater Aod , Abisue quoque et Naaman et Ahoe , sed et Gera et Sephuphan et Huram . 
is sum filius Aod princeps familia habito in Gabaa , quis#2 transfero sum in Manahath ; Naaman autem et Ahia et Gera : ipse transfero is et gigno Oza et Ahiud . 
porro Saharaim gigno in regio Moab , postquam dimitto Husim et Bara uxor suus ; gigno autem de Hodes uxor suus Iobab et Sebia et Mesa et Melcham , Iehus quoque et Sechia et Marma ; hic sum filius is princeps in familia suus . 
de Husim verus gigno Abitob et Elphaal ; porro filius Elphaal Heber et Misaam et Samad ; hic aedifico Ono et Lod et filia is . 
Beria autem et Samma princeps familia habito in Aialon ; hic fugo habitator Geth . 
et Ahi et Sesac et Ierimoth et Zabadia et Arad et Eder , Michael quoque et Iespha et Ioha filius Beria . 
et Zabadia et Mosollam et Hezeci et Heber et Iesamari et Iezlia et Iobab filius Elphaal et Iacim et Zechri et Zabdi et Elioenai et Selethai et Eliel et Adaia et Baraia et Samarath filius Semei et Iesphan et Heber et Eliel et Abdon et Zechri et Hanan et Hanania et Elam et Anathothia et Iephdaia et Phanuel filius Sesac . 
et Samsari et Sohoria et Otholia et Iersia et Elia et Zechri filius Ieroham . 
is capitum familia secundum genealogia , princeps quis#2 habito in Ierusalem . 
in Gabaon autem habito Iehiel pater Gabaon , et nomen uxor is Maacha , filiusque is primogenitus Abdon et Sur et Cis et Baal et no et Nadab , Gedor quoque et Ahio et Zacher et Macelloth ; et Macelloth gigno Samaa . 
Habitaveruntque ex adversus frater suus in Ierusalem cum frater suus . 
no autem gigno Cis , et Cis gigno Saul . 
porro Saul gigno Ionathan et Melchisua et Abinadab et Isbaal . 
filius autem Ionathan Meribbaal , et Meribbaal gigno Micha ; filius Micha Phithon et Melech et Tharaa et Ahaz . 
et Ahaz gigno Ioada , et Ioada gigno Almath et Azmaveth et Zamri ; porro Zamri gigno Mosa . 
et Mosa gigno Banaa , quis#2 filius sum Raphaia , de quo ortus sum Elasa , quis#2 gigno Asel . 
porro Asel sex filius sum hic nomen : Ezricam primogenitus is , Ismael , Saria , Azarias , Obdia et Hanan ; omnis hic filius Asel . 
filius autem Esec frater is : Ulam primogenitus et Iehus secundus et Eliphalet tertius . 
Fueruntque filius Ulam vir robustus ad bellum et magnus robur tendo arcus et multus habeo filius atque nepos usque ad centum quinquaginta . 
omnis hic filius Beniamin . 
universus ergo Israel dinume reor sum , et summa is scrip ta sum in liber#4 rex Israel et Iudas . 
Translatique sum in Babylo propter delictum suus . 
qui autem habito primus in possessio et in urbibus suus : Israel et sacerdos et Levitae et Nathinaei . 
commoror sum in Ierusalem de filius Iudas et de filius Beniamin , de filius quoque Ephraim et Manasses . 
Uthai filius Ammiud filius Amri filius Imri filius Bani : de filius Phares filius Iudas ; et de Selanitis : Asaia primogenitus et filius is ; de filius autem Zara : Iehuel et frater is sescenti nonaginta . 
porro de filius Beniamin : Sallu filius Mosollam filius Odovia filius Asana et Iobania filius Ieroham et Ela filius Ozi filius Mochori et Mosollam filius Saphatiae filius Rahuel filius Iebaniae et frater is secundum genealogia suus nongenti quinquaginta sex ; omnis hic princeps familia secundum familia suus . 
de sacerdos autem : Iedaia , Ioiarib et Iachin , Azarias quoque filius Helciae filius Mosollam filius Sadoc filius Meraioth filius Achitob princeps domus deus . 
porro Adaia filius Ieroham filius Phassur filius Melchiae et Maasai filius Adiel filius Iezra filius Mosollam filius Mosollamoth filius Emmer , frater quoque is princeps per familia suus mille septingenti sexaginta , fortis robur ad facio opus ministerium in domus deus . 
de Levitis autem : Semeia filius Hassub filius Ezricam filius Hasabia de filius Merari ; Bacbacar quoque , Hares et Galal et Matthania filius Micha filius Zechri filius Asaph et Abdia filius Semeiae filius Galal filius Idithun et Barachia filius Asa filius Elcana , quis#2 habito in atrium Netophathitarum . 
Ianitores autem : Sellum et Accub et Telmon et Ahiman ; et frater is Sellum princeps et usque ad hic tempus sum in porta rex ad orior . 
is sum ianitores castrum filius Levi . 
Sellum verus filius Core filius Abiasaph filius Core cum frater suus de domus pater suus : hic Coritae sum super opus ministerium custos limen tabernaculum ; pater autem is super castrum dominus custodio introitus , et Phinees filius Eleazar princeps sum super is olim - dominus sum cum is ! 
- Zacharias filius Mosollamia ianitor porta tabernaculum conventus . 
omnis hic eligo in ostiarius limen ducenti duodecim , et describo in villus proprius , quos constituo David et Samuel video in munus perpetuus , tam ipse quam#4 filius is in ostium domus dominus , domus tabernaculum , in custodia . 
per quattuor ventus sum ostiarius , is sum ad orior et ad occido , ad aquilo et ad auster . 
frater autem is in viculus suus morabantur et venio per septem dies de tempus usque ad tempus , ut sum cum ille . 
nam munus habeo perpetuus hic quattuor princeps ianitorum . 
is scilicet Levitae sum super exedra et thesaurus domus dominus ; per gyrus quoque templum dominus pernocto in custodia suus , ut et ipse mane aperio foris . 
de hic genus sum et super vasum ministerium , ad numerus enim et inferebantur vasum et efferebantur ; de ipse et , quis#2 credo habeo utensilis et omnis utensilis sanctus , praesum simila et vinum et oleum et tus et aroma . 
filius quidam autem sacerdos unguentum ex aroma conficio ; et Matthathias Levites , primogenitus Sellum Coritae , munus perpetuus praeficio sum is , quis#2 in sartagine frigeo . 
porro de filius Caath frater is super panis sum propositio , ut semper novus per singulus sabbatum praeparo . 
is sum cantor , princeps per familia Levitarum , quis#2 in exedra vaco morabantur , ita ut dies et nox iugiter suus ministerium deservio . 
is sum capitum Levitarum per familia suus secundum genealogia suus princeps ; hic habito in Ierusalem . 
in Gabaon autem commoror sum pater Gabaon Iehiel , et nomen uxor is Maacha . 
filius primogenitus is Abdon et Sur et Cis et Baal et no et Nadab , Gedor quoque et Ahio et Zacharias et Macelloth . 
porro Macelloth gigno Samaam ; iste habito ex regio frater suus in Ierusalem cum frater suus . 
no autem gigno Cis , et Cis gigno Saul . 
et Saul gigno Ionathan et Melchisua et Abinadab et Isbaal . 
filius autem Ionathan Meribbaal , et Meribbaal gigno Micha ; porro filius Micha : Phithon et Melech et Tharaa et Ahaz . 
Ahaz autem gigno Iara , et Iara gigno Almath et Azmaveth et Zamri ; Zamri autem gigno Mosa . 
Mosa verus gigno Banaa , quis#2 filius Raphaia gigno Elasa , de quo ortus sum Asel . 
porro Asel sex filius habeo hic nomen : Ezricam primogenitus is , Ismael , Saria , Azarias , Obdia , Hanan ; hic filius Asel . 
liber#4 secundus Paralipomenon conforto sum ergo Salomon filius David in regnum suus , et dominus deus is sum cum is et magnifico is in excelsus . 
Praecepitque Salomon universus Israeli , tribunus et centurio et iudicibus et dux omnis Israel et princeps familia et abeo cum universus multitudo in excelsus Gabaon , ubi sum tabernaculum conventus deus , quod facio Moses famulus deus in solitudo . 
arca autem deus adduco David de Cariathiarim in locus , quis#2 praeparo is et ubi figo ille tabernaculum , hic sum in Ierusalem ; altar quoque aeneus , quod fabricatus sum Beseleel filius Uri filius Hur , ibi sum coram tabernaculum dominus ; ibique requaero is Salomon et omnis ecclesia . 
Ascenditque ibi Salomon ad altar aeneus coram tabernaculum conventus dominus et offertor in is mille hostia . 
ecce autem in ipse nox appareo is deus dico#2 : postulo , quod volo#1 , ut do tu . 
dico#2 Salomon deus : tu facio cum David pater meus misericordia magnus et constituo ego rex pro is . 
nunc ergo , dominus deus , impleo sermo tuus , quis#2 polliceor sum David pater meus ; tuuus enim ego facio rex super populus tuus multus , quis#2 tam innumerabilis sum quam#4 pulvis terra . 
do ego sapientia et intellegentia , ut ingrediar et egrediar coram populus tuus ; quis#2 enim possum hic populus tuus dignus , quis#2 tam grandis sum , iudico ? 
. 
dico#2 autem deus ad Salomon : quia hic magis placeo cor tuus et non postulasti divitiae et substantia et gloria neque anima is , quis#2 tu odi , sed nec dies vita plurimus , peto autem sapientia et scientia , ut iudico possum populus meus , super quis#2 constituo tu rex , sapientia et scientia do sum tu ; divitiae autem et substantia et gloria do tu , ita ut nullus in rex nec ante tu nec post tu sum similis tuus . 
venio ergo Salomon ab excelsum Gabaon in Ierusalem coram tabernaculum conventus et regno super Israel . 
Congregavitque se currus et eques , et facio sum is mille quadringenti currus et duodecim mille eques , et facio is sum in urbibus quadrigarum et cum rex in Ierusalem . 
Praebuitque rex argentum et aurum in Ierusalem quasi lapis et cedros quasi sycomoros , quis#2 nascor in Sephela multitudo magnus . 
adduco autem is equus de Aegyptus et de Cous ; negotiator rex de Cous emo pretium et facio ascendo et exeo de Aegyptus quadrigam sescenti argenteus et equus centum quinquaginta ; similiter universus rex Hetthaeorum et Syria per manus suus educo . 
decerno autem Salomon aedifico domus nomen dominus et palatium se . 
et numero septuaginta mille vir porto umerus et octoginta mille , quis#2 caedo lapis in mons , praepositosque is tres mille sescenti . 
mitto quoque ad Hiram rex Tyros dico#2 : sicut ago cum David pater meus et mitto is lignum cedrinus , ut aedifico se domus ad habito in is , sic facio ego , ut aedifico domus nomen dominus deus meus , ut consecro is ad adoleo coram ille fumiganda aroma et ad propositio panus sempiternus et ad holocautomata mane et vesper , sabbatum quoque et neomenia et sollemnitas dominus deus noster in sempiternus , quis#2 mandatum sum Israeli . 
domus enim , quam#4 aedifico cupio , magnus sum ; magnus sum enim deus noster super omnis deus . 
quis ergo possum praevaleo , ut aedifico is dignus domus ? 
si caelum et caelum caelum capio is nequeo , quantus ego sum , ut possum aedifico is domus ? 
sed ad hic tantus , ut adoleo incensum coram ille . 
mitto ergo ego vir erudio , quis#2 nosco operor in aurum et argentum , aes et ferrum , purpura , coccinum et hyacinthus , et quis#2 scio sculpere caelatura cum hic artificibus , quos ego habeo in Iudaea et Ierusalem , quos praeparo David pater meus . 
sed et lignum cedrinus mitto ego et arceuthinus et pinea de Libanus ; scio enim quod servus tuus nosco caedo lignum de Libanus , et sum servus meus cum serva tuus , ut pareo ego lignum plurimus ; domus enim , quam#4 cupio aedifico , magnus sum nimis et inclitus . 
praeterea operarius , quis#2 caedo sum lignum , serva tuus do in cibarium triticum chorus viginti mille et hordeum chorus totidem et vinum viginti mille batus , oleum quoque batus viginti mille . 
dico#2 autem Hiram rex Tyros per litterae , quis#2 mitto Salomon : quia diligo dominus populus suus , idcirco tu regno facio super is . 
et addo dico#2 : benedico dominus , deus Israel , quis#2 facio caelum et terra , quis#2 do David rex filius sapiens et erudio et sensatus atque prudens , ut aedifico domus dominus et palatium se . 
mitto ergo tu vir prudens et sciens Hiram magister meus , filius mulier de filia Dan , quis#2 pater sum Tyrius , quis#2 nosco operor in aurum et argentum , aes et ferrum et lapis et lignum , in purpura quoque et hyacinthus et byssum et coccinum , et quis#2 scio caelo omnis sculptura et adinvenio prudenter , quicumque in opus necessarius sum , cum artificibus tuus et cum artificibus dominium meus David pater tuus . 
triticum ergo et hordeum et oleum et vinum , quis#2 polliceor sum , dominus ego , mitto serva tuus . 
nos autem caedo lignum de Libanus , quot necessarius habeo , et applico is ratis per mare in Ioppe ; tuus autem sum transfero is in Ierusalem . 
numero igitur Salomon omnis vir peregrinus , quis#2 sum in terra Israel post dinumeratio , quam#4 dinumeravit David pater is ; et invenio sum centum quinquaginta mille et tres mille sescenti . 
facio ex is septuaginta mille , quis#2 umerus onus porto , et octoginta mille , quis#2 lapis in mons caedo ; tres autem mille et sescenti praepositus opus populus#2 . 
et coepio Salomon aedifico domus dominus in Ierusalem in mons Moria , quis#2 demonstro sum ab David pater is , in locus , quis#2 paro#2 David in area Ornan Iebusaei . 
coepio autem aedifico mensis secundus annus quartus regnum suus . 
et hic sum mensura , quis#2 statuo Salomon , ut aedifico domus deus : longitudinis cubitum in mensura primus sexaginta , latitudinis cubitum viginti . 
porticus verus ante frons#2 , quis#2 tendo in longus , iuxta mensura latitudinis domus , cubitum viginti ; porro altitudo centum viginti cubitum sum . 
et deauravit is intrinsecus aurum mundus . 
domus quoque magnus tego tabula ligneus abiegnus et lamina aurum obryzi affigo per totus#2 ; scalpsitque in is palma et quasi catenulas se invicem complector . 
sterno quoque pavimentum templum pretiosus marmor decus multus . 
porro aurum sum de Parvaim , de quis#2 lamina tego domus , et trabs is et postes et paries et ostium ; et caelavit cherubim in paries . 
facio quoque domus sanctus sanctus : longitudo iuxta latitudo domus cubitum viginti et latitudo similiter viginti cubitum ; et lamina aurum bonus tego is quasi talentum sescenti . 
sed et pro clava usus sum aurum pondus quinquaginta siclorum . 
cenaculum quoque tego aurum . 
facio etiam in domus sanctus sanctus cherubim duo opus statuarius et tego is aurum . 
ala cherubim viginti cubitum extendo , ita ut unus ala habeo cubitus quinque et tango paries domus , et alter quinque cubitus habeo ala tango alter cherub . 
similiter cherub alter ala quinque habeo cubitus et tango paries , et ala is alter quinque cubitum ala cherub alter contingo . 
igitur ala uterque cherubim expando sum et extendo per cubitus viginti ; ipse autem sto erigo pes , et facies is sum verro ad exterior domus . 
facio quoque velum ex hyacinthus , purpura , coccum et byssum et intexo is cherubim . 
ante foris etiam templum duo columna , quis#2 triginta et quinque cubitus habeo altitudo ; porro capitum is quinque cubitum . 
necnon et quasi catenulas in torque , et superposuit is caput columnar ; malogranata etiam centum , quis#2 catenulis interpono . 
ipse quoque columna pono ante facies templum , unus ab dexter et alter ab sinister ; is , quis#2 ab dexter sum , voco Iachin et , quis#2 ad laeva , Booz . 
facio quoque altar aeneus viginti cubitum longitudinis et viginti cubitum latitudinis et decem cubitum altitudo . 
Marus etiam fusilis decem cubitum ab labium usque ad labium rotundus per circuitus ; quinque cubitus habeo altitudo , et funiculus triginta cubitum ambiebat gyrus is . 
similitudo quoque bos sum subter ille , in circuitus circumdo ille - decem cubitum - duo versus#3 alvus mas circuibant bos fusilis in unus fusione cum mare . 
et ipse mare super duodecim bos impono sum , quis#2 tres respicio aquilo et alius tres occido , porro tres alius meridies et tres , quis#2 reliquus sum , orior habeo mare superpono ; posterus autem bos sum intrinsecus sub mare . 
porro vastitas is habeo mensura palmus , et labium ille sum quasi labium calix vel repandus lilium ; capiebatque tres mille batus . 
facio quoque luteres decem et pono quinque ab dexter et quinque ab sinister , ut lavo in is omnis , quis#2 in holocaustum offertor sum ; porro in mare sacerdos lavo . 
facio autem et candelabrum aureus decem secundum species , qui iussum sum fio , et pono is in templum quinque ab dexter et quinque ab sinister . 
necnon et mensa decem , et pono is in templum quinque ab dexter et quinque ab sinister ; phiala quoque aureus centum . 
facio etiam atrium sacerdos et atrium grandis et ostium in atrium , quis#2 tego aes . 
porro mare pono in latus dexter contra orior ad meridies . 
facio autem Hiram lebetes et vatilla et phiala et compleo omnis opus rex Salomon in domus deus ; hic sum columna duo et globus et capitellum super caput columnar duo et serta duo , quis#2 tego globus capitellum ; malogranata quoque quadringenti et serta duo , ita ut bini ordo malogranatorum singulus serta iungerentur , quis#2 protego globus capitellum columnar . 
basis etiam facio et luteres , quos superposuit basibus , mare unus , bos quoque duodecim sub mare ; et lebetes et vatilla et fuscinula : omnis vasum facio rex Salomon Hiram magister is pro domus dominus ex aes mundus . 
in regio Iordanes fundo is rex in argillosus terra inter Succoth et Saredatha . 
facio Salomon multitudo vasum innumerabilis , ita ut ignoro pondus aer . 
facio Salomon omnis vasum domus deus et altar aureus et mensa et super is panis propositio ; candelabrum quoque cum lucerna suus , ut luceo ante Dabir iuxta ritus , ex aurum purus , et flos et lucerna et forcipes aureus : omnis de aurum perficio facio sum ; culter quoque et phiala et sartagines et turibula ex aurum purus . 
et ostium templum interior in sanctus sanctus et ostium templum forinsecus aureus . 
Sicque completus sum omnis opus , quod facio Salomon in do mo dominus . 
infero igitur Salomon omnis , quis#2 voveo David pater suus , argentum et aurum , et universus vasum pono in thesaurus domus deus . 
post quis#2 congrego magnus natu Israel et cunctus princeps tribuum et capitum familia de filius Israel in Ierusalem , ut adduco arca foedus dominus de civitas David , quis#2 sum Sion . 
venio igitur ad rex omnis vir Israel in dies sollemnis mensa septimus . 
cumque venio cunctus seni Israel , porto Levitae arca et infero is et tabernaculum conventus et omnis paro tabernaculum . 
porro omnis vasum sanctuarium , quis#2 sum in tabernaculum , porto sacerdos levitici genus . 
rex autem Salomon et universus coetus Israel , omnis , quis#2 sum congrego ad is ante arca , immolo ovis et bos absque ullus numerus : tantus enim sum multitudo victima . 
et infero sacerdos arca foedus dominus in locus suus ad Dabir templum , in sanctus sanctus subter ala cherubim , ita ut cherubim expando ala suus super locus , in quo pono sum arca , et ipse arca tego cum vectibus suus ab altus . 
Vectium autem , quis#2 porto arca , quia paululum longus sum , capitum pareo ante Dabir ; si verus quis#2 sum extrinsecus is video non possum . 
sum itaque arca ibi usque in praesens dies . 
Nihilque sum alius in arca , nisi duo tabula , quis#2 pono Moses in Horeb , quando facio dominus foedus#2 cum filius Israel egredior ex Aegyptus . 
egredior autem sacerdos de sanctuarium - omnis enim sacerdos , quis#2 ibi possum invenio , sanctifico sum , non observo vicis et ministerium ordo , et Levitae cantor , omnis , quis#2 sub Asaph sum et quis#2 sub Heman et quis#2 sub Idithun , filius et frater is , vestio byssinus , cymbalum et psalterium et cithara sto ad orientalis plaga altar , et cum is sacerdos centum viginti caneo tuba - igitur cunctus pariter et tuba et vox et cymbalum et organum et diversus genus musicus concino et vox in sublimus tollo , cum unus vox dominus laudo coepio et dico#2 : confiteor dominus quoniam bonus , quoniam in aeternus misericordia is , impleo sum domus deus nubes , nec possum sacerdos sto et ministro propter nubes ; compleo enim gloria dominus domus deus . 
tunc Salomon ajo : dominus polliceor sum , ut habito in chus ligine ; ego autem aedifico domus in habitaculum tuus , ut habito ibi in perpetuus . 
et converto rex facies suus et benedico universus multitudo Israel - namque omnis turba sto intendo - et ajo : benedico dominus , deus Israel , quis#2 , quod loquor sum os#1 suus David pater meus , opus compleo dico#2 : ab dies qui educo populus meus de terra Aegyptius non eligo civitas de cunctus tribus Israel , ut aedifico in is domus nomen meus , neque eligo quisquam alius vir , ut sum dux in populus meus Israel , sed eligo Ierusalem , ut sum nomen meus in is , et eligo David , ut constituo is super populus meus Israel . 
cumque sum voluntas David pater meus , ut aedifico domus nomen dominus , deus Israel , dico#2 dominus ad is : quia hic sum voluntas tuus , ut aedifico domus nomen meus , bene quidem facio huiuscemodi habeo voluntas , sed non tuuus aedifico domus , verus filius tuus , quis#2 egredior de lumbus tuus , ipse aedifico domus nomen meus . 
compleo ergo dominus sermo suus , quis#2 loquor sum , et ego surgo pro David pater meus et sedeo super thronus Israel , sicut loquor sum dominus , et aedifico domus nomen dominus , deus Israel ; et pono in is arca , in qui sum paciscor dominus , quod pepigit cum filius Israel . 
sto ergo coram altar dominus ex adversus universus multitudo Israel et extendo manus suus . 
siquidem facio Salomon basim aeneus et pono is in medius atrium habeo quinque cubitus longitudinis et quinque cubitus latitudinis et tres cubitus altitudo , stetitque super is ; et deinceps , flecto genu contra universus multitudo Israel et palma in caelum levo , ajo : dominus , deus Israel , non sum similis tuus deus in caelum et in terra , quis#2 custos paciscor et misericordia cum serva tuus , quis#2 ambulo coram tu in totus#2 cor suus , quis#2 praesto servus tuus David pater meus quicumque loquor fueras is , et , quis#2 os#1 promitto , opus complesti , sicut et praesens tempus probo . 
nunc ergo , dominus , deus Israel , imple servus tuus pater meus David , quicumque loquor sum dico#2 : non deficio ex tu vir coram ego , quis#2 sedeo super thronus Israel , ita tamen si custodierint filius tuus via suus et ambulo in lex meus , sicut et tuuus ambulasti coram ego . 
et nunc , dominus , deus Israel , firmo sermo tuus , quis#2 loquor sum servus tuus David ! 
Ergone credibilis sum , ut habito deus cum homo super terra ? 
si caelum et caelum caelum non tu capio , quantus magis domus iste , quam#4 aedifico ! 
sed respicio oratio servus tuus et obsecratio is , dominus deus meus , et audio clamor et prex , quis#2 fundo#2 famulus tuus coram tu , ut aperio oculus tuus super domus iste dies atque nox , super locus in quo polliceor sum , ut pono nomen tuus et exaudio oratio , quam#4 servus tuus oro in is . 
et exaudi prex famulus tuus et populus#2 tuus Israel , quis#2 oro ad locus iste ; exaudi de habitaculum tuus , de caelum , exaudi et propitio ! 
si pecco quispiam in proximum suus , et ille exigo ab is iuramentum , ut se maledictus constringo coram altar in domus iste , tuuus audio de caelum et facies iudicium servus tuus , ita ut reddo iniquus via suus in caput proprius et ulciscaris iustus retribuo is secundum iustitia suus . 
si supero sum populus tuus Israel ab inimicus , quia pecco sum tu , et converto ago paenitentia et confiteor nomen tuus oro et sum deprecor in domus iste , tuuus exaudio de caelum , et propitio peccatum populus#2 tuus Israel et reduc is in terra , quam#4 do is et pater is . 
si clausum caelum pluvius non fluo propter peccatum populus#2 , et deprecor tu sum in locus iste et confiteor nomen tuus et converto ab peccatum suus , cum is afflixeris , exaudi de caelum , dominus , et dimitto peccatum servus tuus et populus#2 tuus Israel , doceo is via bonus , per quis ingredior , et do pluvia terra , quam#4 do populus tuus ad possideo . 
fames si orior sum in terra et pestilentia , uredo et aurugo et locusta et bruchus et hostis , vasto regio , porta is obsederint , omnisque plaga et infirmitas premo , si quis#2 de populus tuus Israel sum deprecor cognosco plaga et infirmitas suus et expando manus suus ad domus hic , tuuus exaudi de caelum , de locus habitatio tuus , et propitio et reddo unusquisque secundum via suus , quia nosco cor is ; tuuus enim solus nosco cor filius homo , ut timeo tu et ambulo in via tuus cunctus dies , quis#2 vivo super facies terra , quam#4 do pater noster . 
externus quoque , quis#2 non sum de populus tuus Israel , si venio de terra longinquus propter nomen tuus magnus et propter manus tuus robustus et bracchium tuus extendo , et oro in locus iste , tuuus exaudio de caelum firmus habitaculum tuus et facies cunctus , pro quis#2 invoco tu ille peregrinus , ut scio omnis populus#2 terra nomen tuus et timeo tu sicut populus tuus Israel et cognosco quia nomen tuus invoco sum super domus hic , quam#4 aedifico . 
si egredior sum populus tuus ad bellum contra adversarius suus per via , in qui miser is , et oro tu contra via , in qui civitas hic sum , quam#4 eligo , et domus , quam#4 aedifico nomen tuus , tuuus exaudio de caelum prex is et obsecratio , et facies iudicium is . 
si autem pecco tu - neque enim sum homo , quis#2 non pecco - et irascor sum is et trado hostis , et captivus duco is in terra longinquus vel propinqua , et converto in cor suus in terra , ad quis captivus duco sum , ago paenitentia et deprecor tu sum in terra captivitas suus dico#2 : pecco , iniquus facio , iniuste ago ; et revertor sum ad tu in totus#2 cor suus et in totus#2 anima suus in terra captivitas suus , ad quis duco sum , et oro tu contra via terra suus , quam#4 do pater is , et urbs , quam#4 eligo , et domus , quam#4 aedifico nomen tuus , ut exaudio de caelum , de locus habitatio tuus , prex is et supplicatio is et facio iudicium et dimitto populus tuus , quis#2 pecco tu ; tuuus sum enim deus meus . 
aperio , quaeso , oculus tuus , et auris tuus intendo sum ad oratio , quis#2 fio in locus iste . 
nunc igitur consurge , dominus deus , in requies tuus , tuuus et arca fortitudo tuus ; sacerdos tuus , dominus deus , induo salus , et sanctus tuus laeto in bonus . 
dominus deus , ne#2 averto facies christus tuus ; memini misericordia David servus tuus . 
cumque complesset Salomon fundo prex , ignis descendo de caelum et devoro holocaustum et victima , et maiestas dominus impleo domus . 
nec possum sacerdos ingredior templum dominus , is quod impleo maiestas dominus templum dominus . 
sed et omnis filius Israel video descendo ignis et gloria dominus super domus et corruo pronus in terra super pavimentum stratus lapis adoro et laudo dominus : quoniam bonus , quoniam in saeculum misericordia is . 
rex autem et omnis populus immolo victima coram dominus . 
Mactavit igitur rex Salomon hostia bos viginti duo mille , ovis centum viginti mille , et dedico domus deus rex et universus populus . 
sacerdos autem sto in officium suus et Levitae in organum carmen dominus , quis#2 facio David rex ad laudo dominus : quoniam in aeternus misericordia is , hymnus David caneo per manus suus . 
porro sacerdos cano tuba ante is , cunctusque Israel sto . 
sanctifico quoque Salomon medius atrium ante templum dominus ; offertor enim ibi holocaustum et adipes pacificus , quia altar aeneus , quod facio , non possum sustineo holocaustum et oblatio et adipes . 
facio ergo Salomon sollemnitas in tempus ille septem dies , et omnis Israel cum is , ecclesia magnus valde ab introitus Emath usque ad torrens Aegyptius . 
Feceruntque dies octavus collecta magnus , is quod dedicassent altar septem dies et sollemnitas celebrassent dies septem . 
igitur in dies vicesimus tertius mensa septimus dimitto populus ad tabernaculum suus , laetor atque gaudeo super bonus , quod facio dominus Davidi et Salomon et Israeli populus suus . 
Complevitque Salomon domus dominus et domus rex ; et in omnis , quis#2 dispono in cor suus , ut facio in domus dominus et in domus suus , prospero sum . 
appareo autem is dominus nox et ajo : audio oratio tuus et eligo locus iste ego in domus sacrificium . 
si claudo caelum , et pluvius non fluo , et mando et praecipio locusta , ut devoro terra , et miseror pestilentia in populus meus , humilio autem populus meus , super quos invoco sum nomen meus , deprecor ego sum et exquisierit facies meus et ago paenitentia ab via suus pessimis , ego exaudio de caelum et propitius sum peccatum is et sano terra is . 
nunc oculus meus sum aperio , et auris meus attendo ad oratio is , quis#2 in locus iste oro ; eligo enim et sanctifico locus iste , ut sum nomen meus ibi in sempiternus , et permaneo oculus meus et cor meus ibi cunctus dies . 
tu quoque , si ambulo coram ego , sicut ambulo David pater tuus , et facio iuxta omnis , quis#2 praecipio tu , et decerno et iudicium meus servo , stabilio thronus regnum tuus , sicut polliceor sum David pater tuus dico#2 : non aufero de stirps tuus vir , quis#2 sum princeps in Israel . 
si autem averto sum et derelinquo decerno meus et praeceptum meus , quis#2 propono vos , et abeo servio deus alienum et adoro is , evello vos de terra meus , quam#4 do vos , et domus hic , quam#4 sanctifico nomen meus , proicio ab facies meus et trado is in parabola et in fabula cunctus populus . 
et super domus iste , quis#2 sum excelsum , universus transeo stupeo et dico#2 : quare facio dominus sic terra hic et domus hic ? 
. 
Respondebuntque : quia derelinquo dominus , deus pater suus , quis#2 educo#1 is de terra Aegyptius , et apprehendo deus alienus et adoro is et colo , idcirco venio super is universus hic malus . 
expleo autem viginti annus , postquam aedifico Salomon domus dominus et domus suus , civitas , quis#2 do Hiram Salomon , aedifico et habito ibi facio filius Israel . 
abeo quoque in Emath Soba et obtineo is . 
et aedifico Palmyram in desertum et omnis civitas horreum , quis#2 aedifico in Emath . 
Exstruxitque Bethoron superus et Bethoron inferus , civitas munio habeo murus et porta et vecto , Baalath etiam et omnis urbs horreum , quis#2 sum Salomon , cunctasque urbs quadrigarum et urbs equus . 
omnis quicumque volo Salomon atque dispono , aedifico in Ierusalem et in Libanus et in universus terra potestas suus . 
omnis populus , quis#2 derelinquo sum de Hetthaeis et Amorraeis et Pherezaeis et Hevaeis et Iebusaeis , quis#2 non sum de stirps Israel , de filius is , quis#2 remaneo post is in terra , quos non interfacio filius Israel , subjugo Salomon in tributarius usque in dies hic . 
porro de filius Israel non pono , ut servio opus rex ; ipse enim sum vir bellator et princeps pugnator is et princeps quadrigarum et eques is . 
omnis autem princeps praefectus rex Salomon sum ducenti quinquaginta , quis#2 praesum populus . 
filia verus Pharao transfero de civitas David in domus , quam#4 aedifico is ; dico#2 enim rex : non habito mulier ego in domus David rex Israel , is quod sanctifico sum , quia ingredior sum in is arca dominus . 
tunc offertor Salomon holocaustum dominus super altar dominus , quod exstruxerat ante porticus , ut per singulus dies offerretur in is iuxta praeceptum Moses in sabbatum et in caleo et in festum dies ter per annus , is sum in sollemnitas azymus et in sollemnitas Hebdomadarum et in sollemnitas tabernaculum . 
et constituo iuxta dispositio David pater suus officium sacerdos in ministerium suus et Levites in ordo suus , ut laudo et ministro coram sacerdos iuxta ritus unusquisque dies , et ianitores in divisio suus per porta et porta ; sic enim praecipio David homo deus . 
nec praetergredior sum mandatum rex de sacerdos et Levitis in omnis et in custodia thesaurus . 
et firmo sum totus#2 opus Salomon ex is dies , quo fundo domus dominus , usque in dies , quo perficio is . 
tunc abeo Salomon in Asiongaber et in Ailath ad ora mas Rubrius , quis#2 sum in terra Edom . 
mitto autem is Hiram per manus servus suus navis et nauta gnarus mas ; et abeo cum serva Salomon in Ophir tuleruntque inde quadringenti quinquaginta talentum aurum et affero ad rex Salomon . 
regina quoque Saba , cum audio fama Salomon , venio , ut tento is in aenigmatibus in Ierusalem cum magnus comitatus et camelus , quis#2 porto aroma et aurum plurimus gemmasque pretiosus . 
cumque venio ad Salomon , loquor sum is , quicumque sum in cor suus . 
et expono is Salomon omnis , quis#2 propono , nec quisquam sum quod is non perspicuus facio . 
qui postquam video , sapientia scilicet Salomon et domus , quam#4 aedifico , necnon et cibarium mensa is et sessio servus et officium minister is et vestimentum is , pincerna quoque et vestis is et victima , quis#2 immolo in domus dominus , non sum prae stupor ultra in is spiritus . 
dico#2 ad rex : verus sum sermo , quis#2 audio in terra meus , de res tuus et sapientia tuus ; non credo narro , donec ipse venio , et video oculus meus , et probassem vix medietas sapientia tuus ego sum narratus ; vinco fama , quam#4 audio . 
beatus vir tuus et beatus servus tuus , quis#2 assisto coram tu omnis tempus et audio sapientia tuus ! 
sum dominus deus tuus benedico , quis#2 volo tu ordino super thronus suus rex dominus deus tuus ! 
quia diligo deus tuus Israel et volo#1 servo is in aeternus , idcirco pono tu super is rex , ut facio iudicium atque iustitia . 
do autem rex centum viginti talentum aurum et aroma multus nimis et gemma pretiosus ; non sum aroma talis ut hic , quis#2 do regina Saba rex Salomon . 
sed et servus Hiram cum serva Salomon affero aurum de Ophir et lignum thyinus et gemma pretiosus ; et facio rex de lignum thyinus gradus in domus dominus et in domus regia , cithara quoque et psalterium cantor . 
numquam video sum in terra Iudas lignum talis . 
rex autem Salomon do regina Saba cunctus , quis#2 volo et quis#2 postulo , et multus multus quam#4 affero ad is . 
qui revertor abeo in terra suus cum serva suus . 
sum autem pondus aurum , quod afferebatur Salomon per singulus annus , sescenta sexaginta sex talentum aurum , excipio is summa , quis#2 provenio ex tributum mercator et negotiator afferentium et omnis rex Arabia et dux terra , quis#2 comporto aurum et argentum Salomon . 
facio igitur rex Salomon ducenti scutum aureus de summa sescentorum aureus , quis#2 in singulus scutum expendo , trecentas quoque pelta aureus trecentorum aureus , quis#2 tego singulus pelta , posuitque is rex in domus saltus Libanus . 
facio quoque rex solium eburneum grandis et vestio ille aurum mundus ; sex quoque gradus , quis#2 ascendo ad solium , et scabellum aureus et brachiola duo altrinsecus et duo leo sto iuxta brachiola , sed et alius duodecim leunculus sto super sex gradus ex uterque pars ; non sum talis solium in universus regnum . 
omnis quoque vasum convivium rex sum aureus , et vasum domus saltus Libanus ex aurum purus ; argentum enim in dies Salomon pro nihilum reputo . 
siquidem navis rex eo in Tharsis cum serva Hiram ; semel in annus tres venio navis Tharsis porto aurum et argentum et ebur et simia et pavus . 
magnifico sum igitur rex Salomon super omnis rex terra divitiae et sapientia . 
Omnesque rex terra desidero facies video Salomon , ut audio sapientia , quam#4 do deus in cor is , et defero is munus , vasum argenteus et aureus et vestis et arma et aroma , equus et mulus per singulus annus . 
habeo quoque Salomon quattuor mille stabulum equus et currus equitumque duodecim mille ; constituitque is in urbibus quadrigarum et , ubi sum rex , in Ierusalem . 
exerceo etiam potestas super cunctus rex , ab fluvius Euphrate usque ad terra Philisthinorum et usque ad terminus Aegyptius ; tantamque copia praebeo argentum in Ierusalem quasi lapidum , et cedrorum tantus multitudo velut sycomororum , quis#2 gigno in Sephela . 
adduco autem is equus de Aegyptus cunctisque regio . 
reliquus verus opus Salomon prior et novissimum scribo sum in verbum Nathan propheta et in prophetia Ahiae Silonitis , in visio quoque Addo video super Ieroboam filius no . 
Regnavit autem Salomon in Ierusalem super omnis Israel quadraginta annus ; dormivitque cum pater suus , et sepelio is in civitas David pater is . 
Regnavitque Roboam filius is pro is . 
liber#4 ESDRAE in annus primus Cyrus rex Persae , ut compleo verbum dominus ex os#1 Ieremiae , suscito dominus spiritus Cyrus rex Persae , quis#2 emitto edico in omnis regnum suus etiam per scriptura dico#2 : hic dico#2 Cyrus rex Persae : omnis regnum terra do ego dominus , deus caelum , et ipse praecipio ego , ut aedifico is domus in Ierusalem , quis#2 sum in Iudaea . 
quis ex vos sum de omnis populus is ? 
sum dominus deus suus cum is , et ascendo in Ierusalem , quis#2 sum in Iudaea , et aedifico domus dominus , deus Israel ; ipse sum deus , quis#2 sum in Ierusalem . 
et omnis reliquus in cunctus locus , ubicumque habito , adiuventur ab vir de locus suus , argentum et aurum et substantia et pecus sicut et oblatio spontaneus pro templum deus , quod sum in Ierusalem . 
et surgo princeps familia de Iudas et Beniamin et sacerdos et Levitae et omnis , quis#2 deus suscito spiritus , ut ascendo ad aedifico templum dominus , quod sum in Ierusalem . 
Universique , quis#2 sum in circuitus , conforto manus is cum vasum argenteus et aureus , substantia , pecus et pensitationibus , praeter oblatio spontaneus . 
rex quoque Cyrus profero vasum templum dominus , quis#2 offertor Nabuchodonosor de Ierusalem et pono is in templum deus suus ; profero autem is Cyrus rex Persae per manus Mithridatis praepositus thesaurus , quis#2 enumero is Sasabassar principium Iudas . 
et hic sum numerus is : phiala aureus triginta , phiala argenteus mille , cultri viginti novem , scyphus aureus triginta , scyphus quoque argenteus quadringenti decem , vasum alius plurimus ; omnis vasum aureus et argenteus quinque mille quadringenti . 
universus fero Sasabassar cum hic , quis#2 ascendo de transmigratio Babylon in Ierusalem . 
is sum autem provincia filius , quis#2 ascendo de captivitas migro , quos transfero Nabuchodonosor rex Babylon in Babylo , et revertor sum in Ierusalem et Iudas , unusquisque in civitas suus . 
qui venio cum Zorobabel , Iesua , Nehemias , Saraia , Rahelaia , Mardochaeus , Belsan , Mesphar , Beguai , Rehum , Baana . 
numerus vir populus#2 Israel : filius Pharus duo mille centum septuaginta duo ; filius Saphatia trecenti septuaginta duo ; filius Areus septingenti septuaginta quinque ; filius Phahathmoab , hic sum filius Iesua et Ioab , duo mille octingenti duodecim ; filius Elam mille ducenti quinquaginta quattuor ; filius Zethua nongenti quadraginta quinque ; filius Zachai septingenti sexaginta ; filius Bani sescenti quadraginta duo ; filius Bebai sescenti viginti tres ; filius Azgad mille ducenti viginti duo ; filius Adonicam sescenti sexaginta sex ; filius Beguai duo mille quinquaginta sex ; filius Adin quadringenti quinquaginta quattuor ; filius Ater , quis#2 sum ex Ezechia , nonaginta octo ; filius Besai trecenti viginti tres ; filius Iora centum duodecim ; filius Hasum ducenti viginti tres ; filius Gebbar nonaginta quinque ; filius Bethlehem centum viginti tres ; vir Netopha quinquaginta sex ; vir Anathoth centum viginti octo ; filius Azmaveth quadraginta duo ; filius Cariathiarim , Cephira et Beroth septingenti quadraginta tres ; filius Rama et Gabaa sescenti viginti unus ; vir Machmas centum viginti duo ; vir Bethel et Hai ducenti viginti tres ; filius Nabo quinquaginta duo ; filius Megbis centum quinquaginta sex ; filius Elam alter mille ducenti quinquaginta quattuor ; filius Harim trecenti viginti ; filius Lod , Hadid et Ono septingenti viginti quinque ; filius Hiericho trecenti quadraginta quinque ; filius Senaa tres mille sescenti triginta . 
sacerdos : filius Iedaia de domus Iesua nongenti septuaginta tres , filius Emmer mille quinquaginta duo , filius Phassur mille ducenti quadraginta septem , filius Harim mille decem et septem . 
Levitae : filius Iesua , hic sum filius Cadmihel , Bennui , Odoviae , septuaginta quattuor . 
cantor : filius Asaph centum viginti octo . 
Ianitores : filius Sellum , filius Ater , filius Telmon , filius Accub , filius Hatita , filius Sobai : universus centum triginta novem . 
offero : filius Siha , filius Hasupha , filius Tabbaoth , filius Ceros , filius Siaa , filius Phadon , filius Lebana , filius Hagaba , filius Accub , filius Hagab , filius Semlai , filius Hanan , filius Giddel , filius Gaher , filius Raaia , filius Rasin , filius Necoda , filius Gaza , filius Oza , filius Phasea , filius Besai , filius Asena , filius Meunitarum , filius Nephusorum , filius Bacbuc , filius Hacupha , filius Harhur , filius Basluth , filius Mahida , filius Harsa , filius Bercos , filius Sisara , filius Thema , filius Nasia , filius Hatipha . 
filius servus Salomon : filius Sotai , filius Sophereth , filius Pheruda , filius Iaala , filius Darcon , filius Giddel , filius Saphatia , filius Hatil , filius Phochereth Hassebaim , filius Ami . 
omnis offero et filius servus Salomon trecenti nonaginta duo . 
et hic , quis#2 ascendo de Thelmela , Thelharsa , Cherub et Addon et Emmer et non possum indico domus pater suus et semen suus , utrum ex Israel sum : filius Dalaia , filius Tobia , filius Necoda , sescenti quinquaginta duo . 
et de filius sacerdos : filius Hobia , filius Accos , filius Berzellai , quis#2 accipio de filia Berzellai Galaaditis uxor et voco sum nomen is . 
is quaesierunt tabula genealogia suus et non invenio ; et eiecti sum de sacerdotium . 
et dico#2 praepositus is , ut non comederent de sanctifico sanctuarium , donec surgo sacerdos pro Urim et Tummim . 
omnis multitudo simul quadraginta duo mille trecenti sexaginta , excipio serva is et ancilla , quis#2 sum septem mille trecenti triginta septem , insuper et cantor atque cantatrices ducenti . 
equus is septingenti triginta sex , mulus is ducenti quadraginta quinque , camelus is quadringenti triginta quinque , asinus is sex mille septingenti viginti . 
nonnullus autem de princeps familia , cum ingredior templum dominium , quod sum in Ierusalem , spons offertor in domus deus ad exstruo is in locus suus . 
se cundum vis suus do in aerarius opus aurum solidus sexaginta mille et mille , argentum mina quinque mille et vestis sacerdotalis centum . 
habito ergo ibi sacerdos et Levitae et quidam de populus ; cantor autem et ianitores et offero in urbibus suus , universusque Israel in civitas suus . 
iam venio mensa septi mus , et sum filius Israel in civita tibus suus . 
congregatus sum ergo populus quasi vir unus in Ierusalem . 
et surgo Iesua filius Iosedec et frater is sacerdos et Zorobabel filius Salathiel et frater is et aedifico altar deus Israel , ut offerrent in is holocautomata , sicut scribo sum in lex Moses vir deus . 
colloco autem altar super basis suus , deterreo is per circuitus populus terra , et offertor super ille holocaustum dominus mane et vesper . 
Feceruntque sollemnitas tabernaculum , sicut scribo sum , et holocaustum dies singulus per ordo , secundum praeceptum pro singulus dies ; et praeter holocaustum sempiternus ille etiam pro caleo et universus sollemnitas , quis#2 sum consecratus dominus , et pro omnis , quis#2 ultro offerebantur dominus . 
ab primus dies mensa septimus coepio offero holocaustum dominus ; porro templum deus nondum fundo sum . 
do autem pecunia latomis et faber , cibus quoque et potus et oleum Sidonii Tyriisque , ut deferrent lignum cedrinus de Libanus ad mare Ioppe , iuxta quod concedo Cyrus rex Persae is . 
annus autem secundus adventus is ad templum deus in Ierusalem mensis secundus , coepio Zorobabel filius Salathiel et Iesua filius Iosedec et reliquus de frater is sacerdos et Levitae et omnis , quis#2 venio de captivitas in Ierusalem , et constituo Levites ab viginti annus et supra , ut dirigo opus templum dominus . 
Stetitque Iesua et filius is et frater is , Cadmihel , Bennui et Odovia quasi vir unus , ut dirigo is , quis#2 facio opus in templum deus ; item filius Henadad et filius is et frater is Levitae . 
fundo igitur ab aedificatoribus templum dominus , sto sacerdos in ornatus suus cum tuba , et Levitae filius Asaph in cymbalum , ut laudo deus iuxta mandatum David rex Israel . 
et concino in hymnus et gratia actio dominus : quoniam bonus , quoniam in aeternus misericordia is super Israel . 
omnis quoque populus vocifero clamor magnus in laudo dominus , is quod fundo sum templum dominus . 
plurimus etiam senis de sacerdos et Levitis et princeps familia , quis#2 video oculus suus prius templum in locus suus , fleo vox magnus ; et multus vocifero in laetitia elevo vox . 
nec possum quisquam agnosco vox clamor laetor et vox fletus populus#2 , quoniam populus vocifero clamor magnus , et strepitus audio procul . 
audio autem hostis Iudas et Beniamin , quia filius captivita tis aedifico templum dominus , deus Israel , et accedo ad Zorobabel et ad princeps familia dico#2 is : aedifico tu , quia ita ut vos quaero deus vos et immolo victima ab dies Asarhaddon rex Assyria , quis#2 adduco nos huc . 
et dico#2 is Zorobabel et Iesua et reliquus princeps familia Israel : non sum vos et nos , ut aedifico domus deus noster , sed nos ipse solus aedifico dominus , deus Israel , sicut praecipio nos Cyrus rex Persae . 
fio sum igitur , ut populus terra impedio manus populus#2 Iudas et turbo is in aedifico . 
conduco autem adversus#2 is consiliatores , ut destruo consilium is omnis dies Cyrus rex Persae et usque ad regnum Darius rex Persae . 
in regnum autem Asueri , in principium regnum is , scribo accusatio adversus#2 habitator Iudas et Ierusalem . 
et in dies Artaxerxis scribo Beselam , Mithridates et Tabel et reliquus , quis#2 sum in consilium is , ad Artaxerxem rex Persae ; scriptura autem accusatio sum scribo litterae Syriacus et compono sermo Syrus . 
Rehum praeficio et Samsai scriba scribo epistula unus de Ierusalem Artaxerxi rex huiuscemodi : Rehum praeficio et Samsai scriba et reliquus socius is , iudex et dux , magistratus Persae , Erchuaei , Babylonius , Susanechaei , hic sum Elamitae , et ceterus de gens , quis#2 transfero Asenaphar magnus et gloriosus et habito facio in civitas Samaria et in reliquus regio trans flumen in pax . 
hic sum exemplar epistula , quam#4 mitto ad is : Artaxerxi rex , servus tuus , vir , quis#2 sum trans fluvius . 
igitur notus sum rex quia Iudaei , quis#2 ascendo ab tu ad nos , venio in Ierusalem civitas rebellis et pessimam , quam#4 aedifico , exstruo murus is , fundamentum iam compono . 
nunc notus sum rex quia , si civitas ille aedifico sum , et murus is instaurati , tributum et annona et vectigal non do , et ad ultimus rex noxa sum . 
nos autem , memor salum , quod in palatium comedimus , et quia laesio rex video nefas duco , idcirco mitto et nuntiavimus rex , ut recenseo in libra historia pater tuus , et invenio in hic historia et scio quoniam urbs ille urbs rebellis sum et noceo rex et provincia , et seditio concito in is ex dies antiquus ; quam#4 ob res et civitas ipse destruo sum . 
nuntio nos rex quoniam , si civitas ille aedifico sum , et murus ipse instaurati , possessio trans fluvius non habeo . 
verbum mitto rex ad Rehum praeficio et Samsai scribo et ad reliquus , quis#2 sum in consilium is , quis#2 habito in Samaria et in regio trans fluvius : pax . 
nunc igitur scriptura , quam#4 mitto ad nos , manifeste lego#2 sum coram ego . 
et ab ego praeceptum sum , et recenseo inveneruntque quoniam civitas ille ab dies antiquus adversus rex rebello , et rebelliones et seditio concito in is ; namque et rex fortis sum in Ierusalem , quis#2 et dominor sum omnis regio , quis#2 trans fluvius sum , tributum quoque et annona et vectigal accipio . 
nunc ergo praeceps , ut desisto iste homo , et urbs ille non aedifico , donec forte ab ego jubeo sum . 
video , ne#2 negligenter hic impleo , et paulatim cresco malus#3 contra rex . 
itaque exemplum edictum Artaxerxis rex lego sum coram Rehum praeficio et Samsai scriba et consiliarius is ; et abeo festinus in Ierusalem ad Iudaei et prohibeo is in bracchium et robur . 
tunc intermitto sum opus domus dominus in Ierusalem et non fio usque ad annus secundum regnum Darius rex Persae . 
propheta autem Aggaeus et Zacharias filius Addo propheta verunt ad Iudaei , quis#2 sum in Iudaea et Ierusalem , in nomen deus Israel , quod sum super is . 
tunc surgo Zorobabel filius Salathiel et Iesua filius Iosedec et coepio aedifico templum deus in Ierusalem ; propheta autem deus adiuvabant is . 
in ipse autem tempus venio ad is Thathanai , quis#2 sum dux trans flumen , et Stharbuzanai et consiliarius is , sicque dico#2 is : quis do vos potestas , ut domus hic aedifico et materia iste praeparo ? 
qui sum nomen homo auctor aedificatio ille ? 
. 
oculus autem deus is facio sum super senis Iudaei , et non obsto is , usque dum res ad Darius referretur , et tunc sententia de hic res reddo . 
exemplar epistula , quam#4 mitto Thathanai dux regio trans flumen et Stharbuzanai et consiliatores is et dux , quis#2 sum trans flumen , ad Darius rex . 
sermo , quis#2 mitto is , sic scribo sum : Darius rex pax omnis . 
notus sum rex eo nos ad Iudaea provincia , ad domus deus magnus , quis#2 aedifico lapis quadro , et lignum pono in paries ; opusque ille diligenter exstruo et cresco in manus is . 
interrogo ergo senis ille et ita dico#2 is : quis do vos potestas , ut domus hic aedifico et materia iste praeparo ? 
. 
sed et nomen is quaero ab is , ut nuntio tu , scripsimusque nomen is vir , quis#2 sum princeps in is . 
Huiuscemodi autem sermo respondeo nos dico#2 : nos sum servus deus caelum et terra et aedifico templum , quod sum exstruo ante hic annus multus , quisque rex Israel magnus aedifico et exstruxerat . 
postquam autem ad iracundia provoco pater noster deus caelum , trado is in manus Nabuchodonosor rex Babylon Chaldaeus , quis#2 domus hic destruo et populus is transfero in Babylo . 
annus autem primus Cyrus rex Babylon , Cyrus rex propono edico , ut domus deus hic aedifico . 
nam et vasum templum deus aureus et argenteus , quis#2 Nabuchodonosor offertor de templum , quod sum in Ierusalem , et asportaverat is in templum Babylon , profero Cyrus rex de templum Babylon , et do sum vir quidam nomen Sasabassar , quis#2 et princeps constituo , dico is : ' hic vasum tollo et vado et pono is in templum , quod sum in Ierusalem , et domus deus aedifico in locus suus ' . 
tunc itaque Sasabassar ille venio et pono fundamentum templum deus in Ierusalem , et ex is tempus usque nunc aedifico et nequedum completus sum . 
nunc ergo , si video rex bonus , recenseo in aerarius rex , quod sum in Babylo , utrumnam ab Cyrus rex potestas do sum , ut aedifico domus deus in Ierusalem , et voluntas rex super hic res mitto ad nos . 
tunc Darius rex praecipio , et recenseo in tabula aerarius , quod sum in Babylo , et invenio sum in Ecbatana , quod sum castrum in Medena provincia , volumen unus , et sic scribo sum in is commentarius : annus primus Cyrus rex , Cyrus rex decerno de domus deus , quis#2 sum in Ierusalem : aedifico domus , ubi immolo et sacrifico ; altitudo is cubitum sexaginta et latitudo is cubitum sexaginta , ordo de lapis quadro tres et ordo de lignum unus ; sumptus autem de domus rex do . 
sed et vasum templum deus aureus et argenteus , quis#2 Nabuchodonosor offertor de templum Ierusalem et affero in Babylo , reddo et refero in templum , quod sum in Ierusalem , in locus suus , in templum deus . 
nunc ergo , Thathanai dux regio , quis#2 sum trans flumen , Stharbuzanai et consiliarius is et dux , quis#2 sum trans flumen , procul recedo ab ille locus , dimitto fio templum deus ille ; dux Iudaei et seni is aedifico domus deus ille in locus suus . 
sed et ab ego praeceptum sum quomodo ago debeo cum seni Iudaei ille , quis#2 aedifico domus deus ille : ut de arca rex , is sum de tributum , quis#2 do de regio trans flumen , studiosus sumptus do vir ille sine intermissio . 
et si quis#2 necesse sum , sive vitulus et aries et agnus in holocaustum deus caelum , sive frumentum , sal , vinum et oleum , secundum ordinatio sacerdos , quis#2 sum in Ierusalem , do is per singulus dies sine neglegentia . 
et offero oblatio suavis deus caelum orentque pro vita rex et filius is . 
ab ego ergo pono sum decretum , ut omnis homo , quis#2 hic muto iussionem , tollo lignum de domus ipse et erigo et configo in is ; domus autem is pono in sterquilinium . 
deus autem , quis#2 habito facio nomen suus ibi , dissipet omnis regnum et populus , quis#2 extendo manus suus , ut contemno et dissipet domus deus ille , quis#2 sum in Ierusalem . 
ego Darius statuo decretum , quod studiosus impleo volo#1 . 
igitur Thathanai dux regio trans flumen et dux et consiliarius is , secundum quod praecipio Darius rex , sic diligenter exsequor sum . 
seni autem Iudaei prospero in aedificatio iuxta prophetia Aggaei propheta et Zachariae filius Addo et perficio aedificatio , iubeo deus Israel et iubeo Cyrus et Darius et Artaxerxe rex Persae , et compleo domus deus iste dies tertius mensa Adar , quis#2 sum annus sextus regnum Darius rex . 
facio autem filius Israel , sacerdos et Levitae et reliquus filius transmigratio dedicatio domus deus ille in gaudium . 
et offertor in dedicatio domus deus ille bos centum , aries ducenti , agnus quadringenti , hircos capra pro peccatum totus Israel duodecim , iuxta numerus tribuum Israel . 
et statuo sacerdos in ordo suus et Levites in vicis suus in ministerium deus in Ierusalem , sicut scribo sum in liber#4 Moses . 
facio autem filius Israel transmigratio pascha quartus decimus dies mensa primus . 
Levitae universus se purificaverunt ; purifico autem cunctus immolo pascha universus filius transmigratio et frater suus sacerdos et se . 
et comedo filius Israel , quis#2 revertor sum de transmigratio , et omnis , quis#2 ab coinquinatio gens terra transeo ad is , ut quaero dominus , deus Israel . 
et facio sollemnitas azymus septem dies in laetitia , quoniam laetificaverat is dominus et converto cor rex Assyria ad is , ut adiuvaret manus is in opus domus dominus , deus Israel . 
post hic autem in regnum artum xerxis rex Persae , Esdras fi lius Saraiae filius Azariae filius Helciae filius Sellum filius Sadoc filius Achitob filius Amariae filius Azariae filius Meraioth filius Zaraiae filius Ozi filius Bocci filius Abisue filius Phinees filius Eleazar filius Aaron summus sacerdos , ipse Esdras ascendo de Babylo et ipse scriba velox in lex Moses , quam#4 do dominus , deus Israel . 
cum manus dominus deus is sum super is , do is rex omnis petitio is . 
et ascendo de filius Israel et de filius sacerdos et de filius Levitarum et de cantor et de ianitoribus et de offertor in Ierusalem , annus septimus Artaxerxis rex . 
venio in Ierusalem mensis quintus , ipse sum annus septimus rex . 
in primus dies mensa primus coepio ascendo de Babylo et in primus dies mensa quintus venio in Ierusalem , iuxta manus deus suus bonus super se . 
Esdras enim applicavit cor suus , ut investigo et impleo lex dominus et facio et doceo in Israel praeceptum et iudicium . 
hic sum autem exemplar epistula , quam#4 do rex Artaxerxes Esdrae sacerdotium , scriba erudio in mandatum dominus et praeceptum is in Israel . 
Artaxerxes rex rex Esdrae sacerdotium , scriba lex deus caelum , salus . 
ab ego decretum sum , ut quicumque placeo in regnum meus de populus Israel et de sacerdos is et de Levitis eo in Ierusalem , tu vado . 
ab facies enim rex et septem consilior is mitto sum , ut visito Iudaea et Ierusalem secundum lex deus tuus , quis#2 sum in manus tuus , et ut fera argentum et aurum , quod rex et consiliatores is spons offertor deus Israel , quis#2 in Ierusalem tabernaculum sum . 
et omnis argentum et aurum , quicumque invenio in universus provincia Babylon simul cum oblatio spons offertor ab populus et ab sacerdos pro domus deus suus , quis#2 sum in Ierusalem , igitur studiosus emo de hic pecunia bos , aries , agnus et oblatio et libamen is et offero is super altar templum deus vos , quod sum in Ierusalem . 
sed et , si quis#2 tu et frater tuus placeo de reliquus argentum et aurum ut facio iuxta voluntas deus vos , facio . 
vasum quoque , quis#2 do tu in ministerium domus deus tuus , trado in conspectus deus in Ierusalem . 
sed et ceterus , quis#2 opus sum in domus deus tuus , quantuscumque necesse sum ut expendo , do ab aerarius rex . 
et ego Artaxerxes rex statuo atque decerno omnis custos arca publicus , quis#2 sum trans flumen , ut quicumque peto ab vos Esdras sacerdos , scriba lex deus caelum , absque mora#3 do usque ad argentum talentum centum et usque ad frumentum coros centum et usque ad vinum batus centum et usque ad batus oleum centum ; sal verus absque mensura . 
omnis , quod requiro deus caelum , tribuo diligenter in domus deus caelum , ne#2 forte irasco contra regnum rex et filius is . 
vos quoque notus facio de universus sacerdos et Levitis et cantor et ianitoribus , offertor et ministra domus deus hic , ut tributum et annona et vectigal non habeo potestas impono super is . 
tu autem , Esdra , secundum sapientia deus tuus , quis#2 sum in manus tuus , constitue praeses et iudex , ut iudico omnis populus , quis#2 sum trans flumen , hic videlicet , quis#2 nosco lex deus tuus ; sed et imperitus doceo . 
et omnis , quis#2 non facio lex deus tuus et lex rex diligenter , iudicium sum de is , sive in mors sive in exsilium sive in damnum substantia is vel certus in carcer . 
benedico dominus , deus pater noster , quis#2 do hic in cor rex , ut glorifico domus dominus , quis#2 sum in Ierusalem , et in ego inclino misericordia rex et consiliarius is et cunctus princeps is potens . 
et ego conforto manus dominus deus meus , quis#2 sum in ego , congrego de Israel princeps , quis#2 ascendo ego . 
is sum ergo princeps familia et genealogia is , quis#2 ascendo ego in regnum Artaxerxis rex de Babylo : de filius Phinees , Gersom . 
de filius Ithamar , Daniel . 
de filius David , Hattus filius Secheniae . 
de filius Pharus , Zacharias ; et cum is numero sum vir centum quinquaginta . 
de filius Phahathmoab , Elioenai filius Zaraiae , et cum is ducenti vir . 
de filius Zethua , Sechenia filius Iahaziel , et cum is trecenti vir . 
de filius Adin , Ebed filius Ionathan , et cum is quinquaginta vir . 
de filius Elam , Iesaias filius Athaliae , et cum is septuaginta vir . 
de filius Saphatiae , Zabadia filius Michael , et cum is octoginta vir . 
de filius Ioab , Abdia filius Iahiel , et cum is ducenti decem et octo vir . 
de filius Bani , Selomith filius Iosphiae , et cum is centum sexaginta vir . 
de filius Bebai , Zacharias filius Bebai , et cum is viginti octo vir . 
de filius Azgad , Iohanan filius Eccetan , et cum is centum et decem vir . 
de filius Adonicam ascendo iuniores , et hic nomen is : Eliphalet et Iehiel et Semeias , et cum is sexaginta vir . 
de filius Beguai , Uthai filius Zabud , et cum is septuaginta vir . 
congrego autem is ad fluvius , quis#2 decurro ad Ahava , et maneo ibi tres dies . 
recensus populus et sacerdos ; de filius autem Levi non invenio ibi . 
itaque mitto Eliezer et Ariel et Semeiam et Ioiarib et Elnathan et Nathan et Zachariam et Mosollam princeps sapiens . 
et mitto is ad Eddo , quis#2 sum primus in Chasphiae locus , et pono in os#1 is verbum , quis#2 loquor ad Eddo et frater is , ut adduco nos minister domus deus noster . 
et adduco nos per manus deus noster bonus super nos vir doceo de filius Moholi filius Levi filius Israel nomen Serebiam et filius is et frater is decem et octo et Hasabiam et cum is Iesaiam de filius Merari filiosque is et frater is viginti et de offertor , quos do David et princeps ad ministerium Levitarum , ducenti viginti vir ; omnis hic suus nomen recensiti sum . 
et praedico ibi ieiunium iuxta fluvius Ahava , ut affligo coram deus noster et peto ab is iter prosperus nos et filius noster universaeque substantia noster . 
erubesco enim peto ab rex praesidium et eques , quis#2 defendo nos ab inimicus in via , quia dico#2 rex : manus deus noster sum super omnis , quis#2 quaero is in bonitas , et potentia is et fortitudo is super omnis , quis#2 derelinquo is . 
jejuno autem et rogo deus noster per hic , et evenio nos prosperus . 
et separo de princeps sacerdos duodecim , Serebiam et Hasabiam et cum is de frater is decem , appendique is argentum et aurum et vasum : tributum domus deus noster , quod offertor rex et consiliatores is et princeps is universusque Israel is , quis#2 ibi invenio . 
et appendi in manus is argentum talentum sescenta quinquaginta et vasum argenteus centum , quis#2 habeo talentum duo , aurum centum talentum , et crater aureus viginti , quis#2 habeo solidus millenos , et vasum aer fulgeo bonus duo pretiosus ut aurum . 
et dico#2 is : vos sanctus dominus , et vasum sanctus et argentum et aurum consecro dominus , deus pater noster ; vigilo et custodio , donec appendo coram princeps sacerdos et Levitarum et dux familia Israel in Ierusalem , in habitaculum domus dominus . 
suscipio autem sacerdos et Levitae pondus argentum et aurum et vasum , ut deferrent Ierusalem in domus deus noster . 
promoveo ergo ab flumen Ahava duodecimus dies mensa primus , ut pergo Ierusalem ; et manus deus noster sum super nos et libero nos de manus inimicus et insidiator in via , et venio Ierusalem et maneo ibi tres dies . 
dies autem quartus appendo sum argentum et aurum et vasum in domus deus noster per manus Meremoth filius Urias sacerdos et cum is Eleazar filius Phinees cum is Iozabad filius Iesua et Noadia filius Bennui Levitae , iuxta numerus et pondus omnis ; descriptumque sum omnis pondus . 
in tempus ille , quis#2 venio de captivitas , filius transmigratio , offertor holocautomata deus Israel , vitulus duodecim pro omnis populus Israel , aries nonaginta sex , agnus septuaginta septem , hircos pro peccatum duodecim : omnis in holocaustum dominus . 
do autem edico rex satrapa rex et dux trans flumen et sublevaverunt populus et domus deus . 
postquam autem hic completus sum , accedo ad ego princi pes dico#2 : non sum separo populus Israel , sacerdos et Levitae ab populus terra et abominatio is , Chananaei videlicet et Hetthaei et Pherezaei et Iebusaei et Ammonitarum et Moabitarum et Aegyptius et Amorraeorum . 
fero enim de filia is se et filius suus et commiscuerunt semen sanctus cum populus terra ; manus etiam princeps et magistratus sum in transgressio hic primus . 
cumque audio sermo iste , scidi vestimentum meus et pallium et evello capillus capitum meus et barba et sedeo maereo . 
convenio autem ad ego omnis , quis#2 timeo verbum deus Israel pro transgressio is , quis#2 de captivitas venio ; et ego sedeo tristis usque ad sacrificium vespertinus . 
et in sacrificium vespertinus surgo de afflictio meus et , scissus vestimentum et pallium , curvo genu meus et expando manus meus ad dominus deus meus . 
et dico#2 : deus meus , confundo et erubesco levo facies meus ad tu , quoniam iniquitas noster multiplico sum super caput noster , et deligo noster cerno usque ad caelum ab dies pater noster . 
pecco graviter usque ad dies hic , et propter iniquitas noster trado sum , ipse et rex noster et sacerdos noster , in manus rex terra et in gladius et in captivitas et in rapina et in confusio vultus sicut et dies hic . 
et nunc ad monumentum invenio gratia apud dominus deus noster , ut servo nos reliquiae et figo nos tentorium in locus sanctus is et illuminaret oculus noster deus noster et do nos solacium modicus in servitus noster . 
quia servus sum , et in servitus noster non derelinquo nos deus noster , sed inclino super nos misericordia rex Persae , ut do nos solacium , et erigo domus deus noster , et instauro ruina is , et do nos refugium in Iudas et Ierusalem . 
et nunc quis#2 dico#2 , deus noster , post hic ? 
derelinquo mandatum tuus , quis#2 praecipio in manus servus tuus propheta dico#2 : terra , ad quis vos ingredimini , ut possideo is , terra immundus sum , iuxta immunditia populus terra et abominatio is , quis#2 repleo is ab finis usque ad finis coinquinatio suus . 
nunc ergo filia vester ne#2 do filius is et filia is ne#2 accipio filius vester et non quaero pax is et prosperitas is usque in aeternus , ut conforto et comedatis , quis#2 bonus sum terra , et heredes habeo filius vester usque in saeculum . 
et post omnis , quis#2 venio super nos in opus noster pessimis et in delictum noster magnus , quia tuuus , deus noster , non iudico secundum iniquitas noster et do nos salus , sicut sum hodie , numquid amplus irritus facio mandatum tuus et matrimonium iungemus cum populus abominatio istarum ? 
numquid irascor sum nos usque ad consummatio , ut non sum reliquiae et salus ? 
dominus , deus Israel , tuus clementia superstites sum sicut dies hic ! 
ecce coram tu sum in delictum noster ; non enim stari possum coram tu propter hic . 
liber#4 NEHEMIAE Verba Nehemiae filius Hacha liae . 
et facio sum in mensis Ca sleu , annus vicesimus , et ego sum in castrum Susan . 
et venio Hanani unus de frater meus , ipse et vir ex Iudas ; et interrogo is de Iudaei , quis#2 salvo sum et supersum de captivitas , et de Ierusalem . 
et dico#2 ego : Superstites , quis#2 supersum de captivitas ibi in provincia , in afflictio magnus sum et in opprobrium ; et murus Ierusalem dissipatus sum , et porta is comburo sum ignis . 
cumque audio verbum huiuscemodi , sedeo et fleo et luxus dies multus ; ieiunabam et oro ante facies deus caelum . 
et dico#2 : quaeso , dominus , deus caelum , deus fortis , magnus atque terribilis , quis#2 custos paciscor et misericordia cum hic , quis#2 tu diligo et custodio mandatum tuus ; fio aura tuus ausculto , et oculus tuus aperio , ut audio oratio servus tuus , quam#4 ego oro coram tu hodie , dies et nox pro filius Israel serva tuus , et confiteor pro peccatum filius Israel , quis#2 pecco tu . 
ego quoque et domus pater meus pecco , delinquo delinquo contra tu et non custodio praeceptum et mandatum et iudicium , quis#2 praecipio Moses famulus tuus . 
memini verbum , quod mandasti Moses servus tuus dico#2 : cum transgredior sum , ego dispergo vos in populus ; si autem revertamini ad ego et custodio praeceptum meus et facio is , etiamsi abduco sum in extremus caelum , inde congrego vos et reduco in locus quis#2 eligo , ut habito nomen meus ibi . 
ipse enim sum servus tuus et populus tuus , quos reemo in fortitudo tuus magnus et in manus tuus validus . 
obsecro , dominus , sum aura tuus attendo ad oratio servus tuus et ad oratio servus tuus , quis#2 volo#1 timeo nomen tuus ; et facio servus tuus prosperari hodie et do is gratia ante vir hic . 
ego enim sum pincerna rex . 
fio sum autem in mensis Nisan , annus vicesimus Artaxerxis rex , dum bibo , levo vinum et do rex ; non enim sum ingratus coram is . 
dico#2 ego rex : quare vultus tuus tristis sum , cum tu aegrotus non video ? 
nihil sum alius nisi tristitia cor . 
et timeo valde et dico#2 rex : rex , in aeternus vivus ! 
quare non maereo vultus meus , quia civitas sepulcrum pater meus desertus sum , et porta is comburo sum ignis ? 
. 
et ajo ego rex : pro qui res postulo ? 
. 
et oro deus caelum et dico#2 ad rex : si video rex bonus , et si placo servus tuus ante facies tuus , ut mitto ego in Iudaea ad civitas sepulcrum pater meus , et aedifico is . 
dico#2 ego rex , et regina sedeo iuxta is : usque ad quod tempus sum iter tuus , et quando revorto ? 
. 
et placeo rex mitto ego ; et constituo is tempus . 
et dico#2 rex : si rex video bonus , epistula do ego ad dux regio trans flumen , ut ego transeo permitto , donec venio in Iudaea ; et epistula ad Asaph custodem saltus rex , ut do ego lignum , ut contigno possum porta turris domus et murus civitas et domus , in qui habito . 
et do ego rex , quia manus deus meus bonus super ego . 
et venio ad dux regio trans flumen dedique is epistula rex . 
mitto autem rex ego princeps miles et eques . 
et audio Sanaballat Horonites et Thobias servus Ammanites et contristo sum afflictio magnus , quod venio homo , quis#2 quaero prosperitas filius Israel . 
et venio Ierusalem et sum ibi tres dies . 
et surgo nox ego , et vir paucus ego , et non indico quisquam quis#2 deus meus do in cor meus , ut facio in Ierusalem ; et iumentum non sum ego , nisi animal quis#2 sedeo . 
et egredior sum per porta valles nox et ad fons Draco et porta sterquilinium et considero murus Ierusalem dissipatum et porta is consumo ignis . 
et transeo ad porta fons et ad piscina rex , et non sum locus iumentum quis#2 sedeo , ut transeo . 
et ascendo per torrens nox et considero murus ; et iterum venio ad porta valles et revertor sum . 
magistratus autem nescio quo abeo aut quis#2 ego facio , sed et Iudaei et sacerdos et optimatibus et magistratus et reliquus , quis#2 facio opus , usque ad is locus nihil indico . 
et dico#2 is : vos nosco afflictio , in qui sum , quia Ierusalem desertus sum , et porta is consumo sum ignis ; venio et aedifico murus Ierusalem et non sum ultra opprobrium . 
et indico is quod manus deus meus bonus sum super ego et verbum rex , quis#2 loquor sum ego , et dico#2 : surgo et aedifico ! 
. 
et conforto sum manus is in bonum . 
audio autem Sanaballat Horonites et Thobias servus Ammanites et Gosem Arabs et subsannaverunt nos et despicio dixeruntque : qui sum hic res , quam#4 facio ? 
numquid contra rex vos rebello ? 
. 
et do is responsum dico#2 : deus caelum ipse nos facio prosperari , et nos servus is sum ; surgo et aedifico . 
vos autem non sum pars et ius et memoria in Ierusalem . 
et surgo Eliasib sacerdos magnus et frater is sacerdos et aedifico porta grex ; contignaverunt is et statuo valvae is et usque ad turris Meah et turris Hananeel . 
et iuxta is aedifico vir Hiericho , et iuxta is aedifico Zacchur filius Imri . 
porta autem piscis aedifico filius Asnaa ; ipse contignaverunt is et statuo valvae is et serus et vecto . 
et iuxta is restauravit Meremoth filius Urias filius Accos , et iuxta is restauravit Mosollam filius Barachias filius Mesezabel , et iuxta is restauravit Sadoc filius Baana , et iuxta is restauraverunt Thecueni ; optimates autem is non suppono collum suus in opus dominus suus . 
et porta Veterem restauraverunt Ioiada filius Phasea et Mosollam filius Besodia ; ipse contignaverunt is et statuo valvae is et serus et vecto . 
et iuxta is restauraverunt Meltias Gabaonites et Iadon Meronathites , vir de Gabaon et Maspha , quis#2 sum ad solium duco , quis#2 sum in regio trans flumen ; et iuxta is restauravit Oziel filius Araia de aurificibus , et iuxta is restauravit Hananias de pigmentarius et firmo Ierusalem usque ad murus fero . 
et iuxta is restauravit Raphaia filius Hur , princeps dimidia pars vinco Ierusalem ; et iuxta is restauravit Iedaia filius Haromaph contra domus suus , et iuxta is restauravit Hattus filius Hasabneia . 
alter pars restauravit Melchias filius Harim et Hassub filius Phahathmoab usque ad turris Furnorum . 
et iuxta is restauravit Sellum filius Alohes , princeps medius pars vinco Ierusalem , ipse et filia is . 
porta valles restauravit Hanun et habitator Zanoa ; ipse aedifico is et statuo valvae is et serus et vecto et mille cubitus in murus usque ad porta sterquilinium . 
et porta sterquilinium restauravit Melchias filius Rechab , princeps vinco Bethcharem ; ipse aedifico is et statuo valvae is et serus et vecto . 
et porta fons restauravit Sellum filius Cholhoza princeps pagus Maspha ; ipse aedifico is et tego et statuo valvae is et serus et vecto et murus piscina Siloam iuxta hortus rex et usque ad gradus , quis#2 descendo de civitas David . 
post is restauravit Nehemias filius Azboc princeps dimidia pars vinco Bethsur usque contra sepulcrum David et usque ad piscina , quis#2 repleo sum , et usque ad domus Fortium . 
post is restauraverunt Levitae , Rehum filius Bani ; iuxta is restauravit Hasabias princeps dimidia pars vinco Ceilae pro vicus suus ; post is aedifico frater is Bavai filius Henadad princeps dimidia pars vinco Ceilae . 
et restauravit iuxta is Ezer filius Iesua princeps Maspha mensura alter contra ascensus armentarius in angulus . 
post is restauravit Baruch filius Zachai mensura alter ab angulus usque ad porta domus Eliasib sacerdos magnus . 
post is restauravit Meremoth filius Urias filius Aecos mensura secundus ab porta domus Eliasib usque ad extremitatem domus Eliasib . 
et post is restauraverunt sacerdos vir de campestribus . 
post is restauravit Beniamin et Hassub contra domus suus ; post is restauravit Azarias filius Maasiae filius Ananiae iuxta domus suus . 
post is restauravit Bennui filius Henadad mensura alter ab domus Azariae usque ad angulus et flecto . 
Phalel filius Ozi contra angulus turris , quis#2 emineo de domus rex excelsum in atrium carcer ; post is Phadaia filius Pharus restauravit usque contra porta Aquarum ad orior et turris , quis#2 promineo . 
post is restauraverunt Thecueni mensura alter ab regio contra magnus turris emineo usque ad murus templum . 
sursum autem ab porta Equorum restauraverunt sacerdos , unusquisque contra domus suus . 
post is restauravit Sadoc filius Emmer contra domus suus ; et post is restauravit Semeia filius Secheniae custos porta orientalis . 
post is restauravit Hanania filius Selemiae et Hanun filius Seleph sextus mensura alter . 
post is restauravit Mosollam filius Barachias contra cella suus . 
post is restauravit Melchias de aurificibus usque ad domus offertor et mercator , contra porta Iudicialem , et usque ad cenaculum angulus ; et inter cenaculum angulus et porta grex restauraverunt aurifices et negotiator . 
fio sum autem , cum audio Sanaballat quod aedifico murus , irascor sum et indignor sum nimis et subsannavit Iudaei et dico#2 coram frater suus et optimatibus Samaria : quis#2 Iudaei facio imbecillis ? 
num hic concedo is ? 
num , quia sacrifico , compleo in unus dies ? 
numquid vivifico possum lapis de acervus pulveris , quis#2 combustum sum ? 
. 
sed et Thobias Ammanites , quis#2 sum ad latus#2 is , ajo : sine aedifico ; si ascendo vulpis , diruo murus is lapideus . 
audio , deus noster , quia facio sum irrisio ! 
converto contumelia is super caput is et do is in irrisio in terra captivitas ! 
ne operio iniquitas is , et peccatum is coram facies tuus non deleo , quia offendo tu coram aedifico . 
itaque aedifico murus , et compono sum totus#2 murus usque ad pars dimidia , et populus do cor suus , ut opero . 
fio sum autem cum audio Sanaballat et Thobias et Arabs et Ammanitae et Azotii quod prospero restauratio murus Ierusalem et quod coepio interrumpo concludo , irascor sum nimis ; et conspiraverunt omnis pariter , ut venio et pugno contra Ierusalem et facio confusio . 
et oro deus noster et pono custodia dies atque nox contra is . 
dico#2 autem Iudas : debilito sum fortitudo porto , et humus nimium sum ; et nos non possum aedifico murus . 
et dico#2 hostis noster : nescio et ignoro , donec venio in medius is et interficio is et cesso facio opus . 
fio sum autem venio Iudaei , quis#2 habito iuxta is , et dico#2 nos per decem vicis ex omnis locus , quis#2 venio ad nos , statuo nos in inferus post murus in locus aperio , et ordino populus secundum familia cum gladius suus et lancea suus et arcubus suus . 
et perspicio atque surgo , et ajo ad optimates et magistratus et ad reliquus pars vulgus : nolo timeo ab facies is ; dominus magnus et terribilis meminisse et pugno pro frater vester , filius vester et filia vester et uxoribus vester et domus vester . 
fio sum autem cum audio inimicus noster nuntio sum nos , dissipo deus consilium is , et revertor sum omnis ad murus , unusquisque ad opus suus . 
et facio sum ab dies ille , medius pars iuvenis meus facio opus , et medius teneo lancea et scutum et arcus et lorica , et princeps post omnis domus Iudas . 
aedifico in murus et porto onus et impono , unus manus suus facio opus et alter teneo gladius ; aedifico enim unusquisque gladius sum accingo renes , et sic aedifico ; et , quis#2 clango bucina , iuxta ego . 
et dico#2 ad optimates et ad magistratus et ad reliquus pars vulgus : opus grandis sum et latus , et nos separo sum in murus procul alter ab alter ; in locus quicumque audio clangor tuba , illuc concurrite ad nos . 
deus noster pugno pro nos . 
et sic nos facio opus , et medius pars noster teneo lancea ab ascensus#2 aurora , donec egrediantur astrum . 
in tempus quoque ille dico#2 populus : unusquisque cum puer suus pernocto in medius Ierusalem ; et sum nos custodia per nox , et opus per dies . 
ego autem et frater meus et puer meus et custos , quis#2 sum post ego , non depono vestimentum noster ; unusquisque teneo gladius in dexter suus . 
et facio sum clamor populus#2 et uxorum is magnus adversus#2 frater suus Iudaei . 
et sum quis#2 dico#2 : filius noster et filia noster pignoravimus , ut accipio frumentum et comederemus et vivo ! 
. 
et sum quis#2 dico#2 : ager noster et vinea et domus noster oppono , ut accipio frumentum in fames ! 
. 
et alius dico#2 : mutuus sumo pecunia in tributum rex pro ager noster et vinea noster . 
et nunc sicut caro frater noster sic caro noster sum , et sicut filius is ita et filius noster ; ecce nos subiugamus filius noster et filia noster in servitus , et de filia noster quidam iam in servitus subjugo sum , nec habeo unde possum redimi , quia ager noster et vinea noster alius possideo . 
et irascor sum nimis , cum audio clamor is secundum verbum hic . 
Cogitavique in cor meus et increpavi optimates et magistratus et dico#2 is : usura singulus ab frater vester exigo ! 
. 
et congrego adversus is contio magnus et dico#2 is : nos , ut scio , reemo frater noster Iudaei , quis#2 venditum sum gens , secundum possibilitas noster ; quin potius et vos vendo frater vester , ut vendo nos ? 
. 
et sileo nec invenio quis#2 respondeo . 
Dixique ad is : non sum bonus res , quam#4 facio . 
quare non in timor deus noster ambulo , ne#2 exprobro nos ab gens inimicus noster ? 
et ego et frater meus et puer meus commodo plurimus pecunia et frumentum ; non repeto usura iste . 
reddo is hodie ager suus et vinea suus et olivetum suus et domus suus et centesima pecunia frumentum vinum et oleum , quam#4 exigo solo ab is . 
et dico#2 : reddo et ab is nihil quaero ; sicque facio , ut loquor . 
et voco sacerdos et facio is juro , ut facio , sicut dico#2 sum . 
insuper excutio sinus meus et dico#2 : sic excutio deus omnis vir , quis#2 non compleo verbum iste , de domus suus et de labor suus ; sic excutio et vacuus fio ! 
. 
et dico#2 universus multitudo : amen ! 
. 
et laudo deus . 
facio ergo populus , sicut sum dico#2 . 
ab dies autem ille , qui praecipio rex ego , ut sum dux in terra Iudas , ab annus vicesimus usque ad annus tricesimus secundum Artaxerxis rex , per annus duodecim ego et frater meus annona , quis#2 dux debeo , non comedimus . 
dux autem prior , quis#2 sum ante ego , gravo populus et accipio ab is cottidie pro panus siclos argentum quadraginta ; sed et minister is deprimo populus . 
ego autem non facio ita propter timor deus , quin potius in opus murus restauravi et ager non emo ; et omnis puer meus congrego ad opus sum . 
Iudaei quoque et magistratus , centum quinquaginta vir , et quis#2 venio ad nos de gens , quis#2 in circuitus noster sum , in mensa meus sum . 
paro autem ego per dies singulus bos unus , aries sex eligo , excipio volatilis ; et inter dies decem vinum diversus multus . 
insuper et annona ducatus meus non quaero ; gravis enim sum servitus populus#2 hic . 
memini meus , deus meus , in bonum , secundum omnis , quis#2 facio populus hic . 
fio sum autem cum audio Sanaballat et Thobias et Gosem Arabs et ceterus inimicus noster , quod aedificassem ego murus , et non sum in ipse residuus interruptio - usque ad tempus autem ille valvae non pono in porta - mitto Sanaballat et Gosem ad ego dico#2 : venio , et convenio in Cephirim in campus Ono . 
ipse autem cogito , ut facio ego malus#3 . 
mitto ergo ad is nuntius dico#2 : opus grandis ego facio et non possum descendo ; cur cesso oportet opus , si desistero et descendo ad vos ? 
. 
mitto autem ad ego secundum verbum hic per quattuor vicis , et respondeo is iuxta sermo prior . 
et mitto ad ego Sanaballat iuxta verbum prius quintus vicus puer suus , et epistula non obsignatam habeo in manus suus , in qui sum scribo : in gens audio sum , et Gosem dico#2 quod tuuus et Iudaei cogito rebello , et propterea aedifico murus et levo tu velum super is rex ; iuxta hic vox et propheta pono , quis#2 praedico#1 de tu in Ierusalem dico#2 : rex in Iudaea sum ! 
. 
nunc autem audio sum rex verbum hic ; idcirco nunc venio , ut ineo consilium pariter . 
et mitto ad is dico#2 : non sum facio secundum verbum hic , quis#2 tuuus loquor ; de cor enim tuus tuuus compono hic . 
omnis enim hic terreo nos cogito : Fatigabuntur manus is ab opus , et non compleo . 
quam#4 ob causa magis conforto manus meus . 
et ingredior sum domus Semeiae filius Dalaiae filius Meetabel , ubi sum detendo . 
qui ajo : tracto nos in domus deus , in medius templum , et claudo porta aedis , quia venio sum , ut interficio tu ; utique#2 nox venio sum ad occido tu . 
et dico#2 : num quisquam similis meus fugio ? 
et quis#2 ut ego ingredior templum et vivo ? 
non ingrediar . 
et intellego quod deus non mitto is , sed quasi vaticinor loquor sum ad ego , quia Thobias et Sanaballat conduco is . 
accipio enim pretium , ut terreo sic ago et pecco , et habeo malus#3 , quod exprobro ego . 
memini , deus meus , Thobiae et Sanaballat iuxta opus is talis , sed et Noadiae propheta et ceterus propheta , quis#2 terreo ego ! 
completus sum autem murus vicesimus quintus dies mensa Elul , quinquaginta duo dies . 
fio sum ergo , cum audio omnis inimicus noster , et video universus gens , quis#2 sum in circuitus noster , ut concido intro semetipsos et scio quod ab deus facio sum opus hic . 
sed et in dies ille , multus optimatum Iudaei epistula mitto ad Thobiam , et ab Thobia venio ad is . 
multus enim in Iudaea coniuratio facio cum is , quia gener sum Secheniae filius Areus , et Iohanan filius is accipio filia Mosollam filius Barachias . 
sed et laudo is coram ego et verbum meus nuntio is ; et Thobias mitto epistula , ut terreo ego . 
postquam autem aedifico sum murus , et pono valvae et recen suus ianitores et cantor et Levites , praepono Hanani frater meus et Hananiam princeps arca supra Ierusalem - ipse enim quasi vir verax et timeo deus plus ceterus video - et dico#2 is : non aperio porta Ierusalem usque ad calor sol . 
dum adhuc calor permaneo , claudo porta et oppilo ; et pono custos de habitator Ierusalem , singulus per vicis suus et unumquemque contra domus suus . 
civitas autem sum latus nimis et grandis , et populus parvus in medius is , et non sum domus aedifico . 
deus autem meus do in cor meus , et congrego optimates et magistratus et vulgus , ut recenseo is ; et invenio liber#4 census is , quis#2 ascendo primus , et invenio sum scribo in is : iste filius provincia , quis#2 ascendo de captivitas migro , quos transfero Nabuchodonosor rex Babylon , et revertor sum in Ierusalem et in Iudaea unusquisque in civitas suus . 
qui venio cum Zorobabel , Iesua , Nehemias , Azarias , Raamias , Nahamani , Mardochaeus , Belsan , Mespharath , Beguai , Nahum , Baana . 
numerus vir populus#2 Israel : filius Pharus duo mille centum septuaginta duo ; filius Saphatia trecenti septuaginta duo ; filius Areus sescenti quinquaginta duo ; filius Phahathmoab , hic sum filius Iesua et Ioab , duo mille octingenti decem et octo ; filius Elam mille ducenti quinquaginta quattuor ; filius Zethua octingenti quadraginta quinque ; filius Zachai septingenti sexaginta ; filius Bennui sescenti quadraginta octo ; filius Bebai sescenti viginti octo ; filius Azgad duo mille trecenti viginti duo ; filius Adonicam sescenti sexaginta septem ; filius Beguai duo mille sexaginta septem ; filius Adin sescenti quinquaginta quinque ; filius Ater , quis#2 sum ex Ezechia , nonaginta octo ; filius Hasum trecenti viginti octo ; filius Besai trecenti viginti quattuor ; filius Hareph centum duodecim ; filius Gabaon nonaginta quinque ; filius Bethlehem et Netopha centum octoginta octo ; vir Anathoth centum viginti octo ; vir Bethazmaveth quadraginta duo ; vir Cariathiarim , Cephira et Beroth septingenti quadraginta tres ; vir Rama et Gabaa sescenti viginti unus ; vir Machmas centum viginti duo ; vir Bethel et Hai centum viginti tres ; vir Nabo alter quinquaginta duo ; vir Elam alter mille ducenti quinquaginta quattuor ; filius Harim trecenti viginti ; filius Hiericho trecenti quadraginta quinque ; filius Lod , Hadid et Ono septingenti viginti unus ; filius Senaa tres mille nongenti triginta . 
sacerdos : filius Iedaia de domus Iesua nongenti septuaginta tres ; filius Emmer mille quinquaginta duo ; filius Phassur mille ducenti quadraginta septem ; filius Harim mille decem et septem . 
Levitae : filius Iesua , hic sum filius Cadmihel , Bennui et Odoviae , septuaginta quattuor . 
cantor : filius Asaph centum quadraginta octo . 
Ianitores : filius Sellum , filius Ater , filius Telmon , filius Accub , filius Hatita , filius Sobai , centum triginta octo . 
offero : filius Siha , filius Hasupha , filius Tabbaoth , filius Ceros , filius Siaa , filius Phadon , filius Lebana , filius Hagaba , filius Selmai , filius Hanan , filius Giddel , filius Gaher , filius Raaia , filius Rasin , filius Necoda , filius Gaza , filius Oza , filius Phasea , filius Besai , filius Meunitarum , filius Nephusorum , filius Bacbuc , filius Hacupha , filius Harhur , filius Basluth , filius Mahida , filius Harsa , filius Bercos , filius Sisara , filius Thema , filius Nasia , filius Hatipha . 
filius servus Salomon : filius Sotai , filius Sophereth , filius Pheruda , filius Iaala , filius Darcon , filius Giddel , filius Saphatia , filius Hatil , filius Phochereth Hassebaim , filius Amon . 
omnis offero et filius servus Salomon trecenti nonaginta duo . 
is sum autem , quis#2 ascendo de Thelmela , Thelharsa , Cherub , Addon et Emmer et non possum indico domus pater suus et semen suus , utrum ex Israel sum : filius Dalaia , filius Thobia , filius Necoda sescenti quadraginta duo . 
et de sacerdos : filius Hobia , filius Accos , filius Berzellai , quis#2 accipio de filia Berzellai Galaaditis uxor et voco sum nomen is . 
is quaesierunt tabula genealogia suus et non invenio ; et eiecti sum de sacerdotium ; dico praepositus is , ut non manduco de sanctifico sanctuarium , donec sto sacerdos pro Urim et Tummim . 
omnis multitudo simul quadraginta duo mille trecenti sexaginta , absque serva et ancilla is , quis#2 sum septem mille trecenti triginta septem ; insuper et cantor et cantatrices ducenti quadraginta quinque . 
equus is septingenti triginta sex , mulus is ducenti quadraginta quinque , camelus is quadringenti triginta quinque , asinus sex mille septingenti viginti . 
nonnullus autem de princeps familia do in opus : praepositus do in thesaurus aurum drachmas mille , phiala quinquaginta , tunica sacerdotalis quingentas triginta ; et de princeps familia do in thesaurus opus aurum drachmas viginti mille et argentum mina duo mille ducentas . 
et quod do reliquus populus , aurum drachmas viginti mille et argentum mina duo mille et tunica sacerdotalis sexaginta septem . 
habito autem ibi sacerdos et Levitae ; ianitores autem et cantor et quidam de populus et offero et omnis Israel habito in civitas suus . 
et venio mensa septimus ; filius autem Israel sum in civitas suus . 
Congregatusque sum omnis populus quasi vir unus ad platea , quis#2 sum ante porta Aquarum , et dico#2 Esdrae scriba , ut afferret liber#4 lex Moses , quam#4 praece perat dominus Israeli . 
attulo ergo Esdras sacerdos lex coram multitudo vir et mulier cunctisque , quis#2 possum intellego , in dies primus mensa septimus . 
et lego#2 in is in platea , quis#2 sum ante porta Aquarum , de mane usque ad medius dies in conspectus vir et mulier et is , quis#2 intellego possum ; et auris omnis populus#2 sum erigo ad liber#4 lex . 
sto autem Esdras scriba super gradus ligneus , quis#2 ad hic facio ; et sto iuxta is Matthathias et Sema et Anaia et Uria et Helcia et Maasia ad dexter is , et ad sinistra Phadaia , Misael et Melchia et Hasum et Hasbadana , Zacharia et Mosollam . 
et aperio Esdras liber#4 coram omnis populus - super universus quippe populus emineo - et , cum aperio is , sto omnis populus . 
et benedico Esdras dominus , deus magnus ; et respondeo omnis populus : amen , amen , elevo manus suus . 
et incurvo sum et adoro deus pronus in terra . 
porro Iesua et Bani et Serebia , Iamin , Accub , Sabethai , Hodia , Maasia , Celita , Azarias , Iozabad , Hanan , Phalaia et Levitae erudio populus in lex ; populus autem sto in gradus suus . 
et lego#2 in liber#4 lex deus distinguo et aperierunt sensus et explicaverunt lectio . 
dico#2 autem Nehemias , ipse sum praepositus , et Esdras sacerdos et scriba et Levitae instruo populus universus populus : dies iste sanctifico sum dominus deus noster ! 
nolo lugeo et nolo fleo . 
fleo enim omnis populus , cum audio verbum lex . 
et dico#2 is : eo , comedo pinguis et bibo mulsum et mitto pars hic , quis#2 non praeparo se , quia sanctus dies dominus noster sum ; et nolo contristo , gaudium etenim dominus sum fortitudo vester . 
Levitae autem silentium facio in omnis populus dico#2 : Tacete , quia dies sanctus sum , et nolo doleo . 
abeo itaque omnis populus , ut comederet et bibo et mitto pars et facio laetitia magnus , quia intellego verbum , quis#2 doceo is . 
et in dies secundus congrego sum princeps familia universus populus#2 , sacerdos et Levitae ad Esdram scribo , ut intellego verbum lex . 
et invenio scribo in lex , quam#4 praecipio dominus per Moses , ut habito filius Israel in tabernaculum in dies sollemnis mensis septimus et ut praedico#1 et divulgo vox in universus urbibus suus et in Ierusalem dico#2 : Egredimini in mons et afferte frons#1 oliva et frons#1 oleastrum , frons#1 myrtum et ramus palma et frons#1 lignum nemorosus , ut fio tabernaculum , sicut scribo sum . 
et egredior sum populus , et affero feceruntque se tabernaculum , unusquisque in domo suus et in atrium suus et in atrium domus deus et in platea porta Aquarum et in platea porta Ephraim . 
facio ergo universus ecclesia is , quis#2 redeo de captivitas , tabernaculum et habito in tabernaculum . 
non enim facio ab dies Iosue filius Nun taliter filius Israel usque ad dies ille ; et sum laetitia magnus nimis . 
lego#2 autem in liber#4 lex deus per dies singulus , ab dies primus usque ad dies novissimus ; et facio sollemnitas septem dies et in dies octavus conventus iuxta ordinatio . 
in dies autem vicesimus quartus mensa hic convenio filius is rael in ieiunium et in saccus , et humus super is . 
et separo sum semen filius Israel ab omnis alienigena ; et sto et confiteor peccatum suus et iniquitas pater suus . 
et consurrexerunt ad sto et lego#2 in volumen lex dominus deus suus per quartus pars dies ; et per quartus pars confiteor et adoro dominus deus suus . 
surgo autem super gradus Levitarum Iesua et Bani et Cadmihel , Sebania , Bunni , Serebia , Bani et Chanani et clamo vox magnus ad dominus deus suus . 
et dico#2 Levitae Iesua et Cadmihel , Bani , Hasabneia , Serebia , Hodia , Sebania , Phethahia : surgo , benedico dominus deus vestroab aetemo usque in aeternus , et benedico nomen gloria tuus excelsosuper omnis benedictio et laus . 
tu ipse , dominus , solus ; tuuus facio caelum et caelum caelorumet omnis exercitus is , terra et universus , quis#2 in is sum , mare et omnis , quis#2 in is sum ; et tuuus vivificus omnis hic , et exercitus caelum tu adoro . 
tu ipse , dominus deus , quis#2 eligo Abramet educo is de Ur Chaldaeorumet pono nomen is Abraham . 
et invenio cor is fidelis coram teet percutio cum is foedus#2 , ut do terra Chananaei , Hetthaei et Amorraeiet Pherezaei et Iebusaei et Gergesaei , nempe ut do semen is ; et implesti verbum tuus , quoniam iustus sum . 
et video afflictio pater noster in Aegyptoclamoremque is audio iuxta mare Rubrum . 
et do signum atque portentum in pharaoneet in universus serva is et in omnis populus terra ille ; cognosco enim quia superbe ago contra is , et facio tu nomen , sicut et in hic dies . 
et mare divisor ante is , et transeo per medius mas in siccus ; persecutor autem is projacio in profundus , quasi lapis in aqua validus . 
et in columna nubo ductor is sum per diemet in columna ignis per nox , ut illuminaret is via , per quis ingrediebantur . 
ad mons quoque Sinai descendistiet loquor sum cum is de caelum ; et do is iudicium rectaet lex rectus , mandatum et praeceptum bonus . 
et sabbatum sanctifico tuus ostendo eiset praeceptum et mandatum et lex praecipio eisin manus Moses servus tuus . 
panis quoque de caelum do is in fames eorumet aqua de petra educo is in sitis is ; et dico#2 is , ut ingredior et possideo terra , super quis levasti manus tuus , ut trado is . 
ipse verus pater noster superbe egeruntet induro cervix suus et non audio mandatum tuus . 
et nolo audireet non sum recordor mirabilis tuus , quis#2 facio is , et induro cervix suaset pono caput suus , ut revertor ad servitus suus in Aegyptus . 
tu autem deus propitius , clemens et misericors , longanimis et multus miseratio , non derelinquo is . 
et quidem , cum facio se vitulus conflatilemet dico#2 : iste sum deus tuus , quis#2 educo#1 tu de Aegyptofeceruntque blasphemia magnus ; tuuus autem in misericordia tuus multisnon dimitto is in desertum : columna nubo non recedo ab is per dies , ut duco is in via ; et columna ignis per nox , ut illuminaret is iter , per quod ingredior . 
et spiritus tuus bonus do , quis#2 doceo is , et manna tuus non prohibeo ab os#1 eorumet aqua do is in sitis is . 
quadraginta annus paveo is in desertum , nihilque is desum ; vestimentum is non invetero , et pes is non intumesco . 
et do is regnum et populoset partior sum is sors ; et possederunt terra Sehon et terra rex Hesebonet terra Og rex Basan . 
et multiplicasti filius is sicut stella caelum ; et adduco is ad terra , de qui dico pater is , ut ingredior et possideo . 
et venio filius et possederunt terra , et humiliasti coram is habitator terra Chananaeos ; et do is in manus eorumet rex is et populus terra , ut facio is , sicut placeo ille . 
coepi itaque urbs munio et humus pinguis ; et possederunt domus plenus cunctus bonus , cisterna ab alius fabrico , vinea et olivetaet lignum pomifera multus . 
et comedo et saturo sum et impinguati suntet delector sum in bonitas tuus magnus . 
vexo autem tu et rebellaverunt contra teet projacio lex tuus post tergum suus ; et propheta tuus occido#1 , quis#2 contestabantur is , ut revertor ad tu ; feceruntque blasphemia grandis . 
et do is in manus hostis suus , et afflixerunt is ; et in tempus tribulatio suus clamo ad tu , et tuuus de caelum audistiet secundum miseratio tuus multus do is salvator , quis#2 salvo is do manus hostis suus . 
cumque requiesco , revertor sum , ut facio malus#3 in conspectus tuus ; et derelinquo is in manus inimicus suus , et dominor sum is . 
Conversique sum et clamo ad tu ; tuuus autem de caelum exaudistiet liberasti is in misericordia tuus multus vicis . 
et contestor sum is , ut reduco is ad lex tuus ; ipse verus superbe ago et non audio mandatum tuaet in iudicium tuus pecco , quis#2 si facio homo , vivo in is , et do umerus rebellemet cervicem suus induro nec audio . 
et parco is annus multoset contestor sum is in spiritus tuoper manus propheta tuus , et non audio ; et trado is in manus populus terra . 
in misericordia autem tuus plurimisnon facio is in consumptionemnec derelinquo is ; quoniam deus misericors et clemens sum tuuus . 
nunc itaque , deus noster magnus , fortis et terribilis , custodio paciscor et misericordia , ne#2 parvipendas omnis labor , quis#2 invenio nos , rex noster et princeps nostroset sacerdos noster et propheta nostroset pater noster et omnis populus tuuma dies rex Assyria usque in dies hic . 
et tuuus iustus sum in omnis , quis#2 venio super nos , quia rectus facio , nos autem impie ago . 
rex noster , princeps noster , sacerdos noster et pater nostrinon facio lex tuamet non attendo mandatum tuus et testimonium tuus , quis#2 testificor sum in is . 
et ipse in regnum suus et in bonitas tuus multus , quam#4 do is , et in terra fero et pinguis , quam#4 trado in conspectus is , non servio tu nec revertor sum ab studium suus pessimis . 
ecce nos ipse hodie servus sum ; et in terra , quam#4 do pater noster , ut comederent fructus is et bonus is , nos ipse servus sum . 
et fruges is multiplico rex , quos pono super nos propter peccatum noster , et corpus noster dominor et iumentum nostrissecundum voluntas suus , et in tribulatio magnus sum . 
liber#4 THOBIS liber#4 sermo Thobis filius Thobiel filius Ananiel filius Aduel filius Gabael filius Raphael filius Raguel ex semen Asiel , ex tribus Nephthali , quis#2 captivus duco sum in dies Salmanasar rex Assyrius ex Thisbe , quis#2 sum ab dexter pars Cades Nephthali in superus Galilaea supra Asor post occido sol ab sinistra pars Phogor . 
ego Thobi in via veritas ambulo et in iustitiis omnis dies vita meus et eleemosynas multus facio frater meus et natio meus , quis#2 abeo ego in captivitas in regio Assyrius in Nineven . 
et cum sum in regio meus in terra Israel et cum sum iuvenis , omnis tres Nephthali pater meus recedo de domus David pater meus et ab Ierusalem civitas , quis#2 sum eligo ex omnis tribus Israel ; et sanctifico sum templum habitatio deus et aedifico sum in ipse , ut sacrifico omnis tres Israel in omnis generatio saeculum . 
omnis frater meus omnisque domus Nephthali pater meus sacrifico vitulus , quis#2 facio Ieroboam rex Israel in Dan , in omnis mons Galilaea . 
ego autem solus ibam aliquotiens in Ierusalem dies festum , sicut scribo sum in totus#2 Israel in praeceptum sempiternus ; primitias et primogenitus et decimus armentum et pecus et initium tonsura ovis ego porto in Ierusalem et do is sacerdos , filius Aaron , ad ara ; et decimus triticum et vinum et oleum et malus#3 granatum et ceterus pomum filius Levi servio in Ierusalem ; et secundus decimatio computo in pecunia sex annus et ibam et consummo ille in Ierusalem unusquisque annus . 
et do is orphanis et vidua et proselytus appositum ad filius Israel ; inferebam et do ille in tertius annus , et manduco ille secundum praeceptum , quod praeceptum sum de is in lex Moysis , et secundum mandatum , quis#2 mando Debora mater pater meus Ananiel pater noster , quia orphanum ego relinquo pater et morior sum . 
et , postquam vir facio sum , accipio uxor Annas ex semen patria noster et gigno ex ille filius et voco nomen is Thobiam . 
et , postquam in captivitas devenio ad Assyrius , cum captivus morarer , ibam in Nineven ; et omnis frater meus et , quis#2 de genus meus sum , manduco de panis gens , ego autem custodio anima meus , ne#2 manduco de panis gens . 
et quoniam memor sum deus meus in totus#2 anima meus , do ego Excelsus gratia et species penes Salmanasar , et comparo ille omnis , quicumque sum in usus ; et ibam in Media , usque dum morior , et commendo Gabael frater Gabriae in Rages , in regio Media , saccellus decem talentum argentum . 
et postquam morior sum Salmanasar , et regno Sennacherib filius is pro is , et via Media secedo , et non possum iam eo in Media . 
et in dies Salmanasar multus eleemosynas facio frater meus , quis#2 sum ex genus meus . 
panis meus do esurientibus et vestimentum nudus et , si quis#2 video mortuus et proicio post murus Nineves ex natio meus , sepelio ille . 
et , si quis#2 occido Sennacherib rex , ubi venio de Iudaea fugio in dies iudicium , quod facio rex caelum ex ille de blasphemia , quis#2 blasphemaverat - multus enim filius Israel occido#1 in ira suus - ego autem corpus ille involo et sepelio ; et quaero ille Sennacherib et non invenio ille . 
et abeo quidam ex Ninevitae et indico#2 rex de ego quoniam ego sepelio ille , et abscondo ego et , ubi cognosco quod rex scio de ego et quod inquiro , ut occido , timeo et refugus . 
et disrepo sum omnis substantia meus , et nihil ego derelinquo sum , quod non assumo sum in fiscus rex , nisi uxor meus Annas et Thobias filius meus . 
et non transeo dies quadraginta , quousque occido#1 ille duo filius ipse et fugio in mons aro ; et regno Asarhaddon filius is pro ille et constituo Achicarus filius frater meus Anael super omnis exactio regnum is , et ipse habeo potestas super omnis regio . 
tunc peto Achicarus pro ego , et descendo in Nineven . 
Achicarus enim sum praepositus pincerna et super anulus et procurator et exactor sub Sennacherib rex Assyrius ; et constituo ille Asarhaddon . 
sum enim ex frater meus et ex cognatio meus . 
et sub Asarhaddon rex de scendi in domus meus , et red dita sum ego uxor meus Annas et filius meus Thobias . 
in Pentecoste , dies festus noster , quis#2 sum sanctus ab septimana , facio sum ego prandium bonus , et discubui , ut prandeo . 
et appositum sum ego mensa , et video pulmentarium complura . 
et dico#2 Thobiae filius meus : vado et , quicumque pauper invenio ex frater noster , quis#2 sum captivus in Nineve , quis#2 in mens habeo dominus in totus#2 cor suus , hic adduco , et manduco pariter ego ; ecce sustineo tu , filius , donec venio . 
et abeo Thobias quaero aliquis pauper ex frater noster et revertor dico#2 ego : pater ! 
. 
et ego dico#2 ille : ecce ego , filius . 
et respondeo ajo : ecce unus ex natio noster occido#1 sum et proicio sum in forum et nunc ibidem laqueus suffoco sum . 
et exsilio reliquus prandium , antequam ex ille gusto , et tollo is de platea in unus domus , donec sol cado , et ille sepelio . 
et revertor lavo et manduco panis meus cum luctus et rememoratus sum sermo propheta Amos , quis#2 loquor sum in Bethel dico#2 : converto omnis dies festus vos in lugeo , et omnis canticum vester in lamentatio . 
et lacrimor sum . 
et , postquam sol occido#1 , abeo et fodio sepelio ille . 
et proximus meus derideo ego dico#2 : non timeo adhuc hic homo ; iam enim inquisitus sum hic reus causa , ut occido , et fugio et ecce iterum sepelio mortuus . 
et lavo is nox , postquam ille sepelio , et introivi in atrium meus et obdormio circa paries atrium , et facies meus nudus sum propter aestus . 
et ignoro quoniam passer in paries super ego sum , quis#2 stercus insederunt in oculus meus calida et induco albugines . 
et ibam ad medicus , ut curo , et , quantus inunxerunt ego medicamentum , tanto magis oculus meus excaecabantur macula , donec perexcaecatus sum . 
et sum inutilis meus oculus annus quattuor , et omnis frater meus doleo pro ego . 
Achicarus autem pasco ego annus duo , priusquam eo in Elymaida . 
in ille tempus Annas uxor meus merces deservio opus mulier lana facio . 
et remitto domina is , et do is merces . 
septimus autem dies mensa Dystri detexuit textura et reddo ille domina , et do is merces totus#2 et do is pro textura haedus de capra . 
et cum introeo ad ego haedus , coepio clamo . 
et voco is et dico#2 : unde sum hic haedus ? 
ne forte furtivus sum , reddo ille domina suus ; nos enim non licet manduco quisquam furtivus . 
et ille ego dico#2 : munus ego do sum supra merces . 
et ego non credo is , sed dico , ut restituo ille domina , et erubesco coram ille hic reus causa . 
et respondeo dico#2 ego : et ubi sum eleemosynae tuus ? 
ubi sum iustitia tuus ? 
ecce , omnis tu notus sum . 
et contristo animus et suspiro ploravi et coepio oro cum gemitus : iustus sum , dominus , et omnis opus tuus iustus sum , et omnis via tuus misericordia et veritas , et tuuus iudico saeculum . 
et nunc , dominus , memor sum meus et respicio in ego ; ne#2 vindicta sumo de ego pro peccatum meus et pro neglegentia meus et parens meus , quis#2 pecco ante tu , quoniam non oboedio praeceptum tuus , et trado nos in direptio et captivitas et mors et in parabola et fabula et improperium in omnis natio , in quis#2 nos dispersisti . 
et nunc multus sum iudicium tuus verus , quis#2 de ego exigo pro peccatum meus et parens meus , quia non ago secundum praeceptum tuus et non ambulo sinceriter coram tu . 
et nunc secundum quod tu placo facio ego et praecipe recipio spiritus meus , ut dimitto ab facies terra et fio terra , quia expedio ego morior magis quam#4 vivo , quoniam improperium falsus audio , et tristitia multus sum in ego . 
Praecipe , dominus , ut dimitto ab hic necessitas , et dimitto ego in locus aeternus et nolo averto ab ego facies tuus , dominus , quia expedio ego morior magis quam#4 video tantus necessitas in vita meus , et ne#2 improperium audio . 
idem dies contingo Sarae filia Raguel , quis#2 sum Ecbatana Media , ut et ipse audio improperium ab unus ex ancilla pater suus , quoniam trado sum vir septem , et Asmodeus daemonium nequissimum occido is , antequam cum ille fio , sicut sum soleo mulier . 
et dico#2 ille ancilla : tu sum , quis#2 suffoco vir tuus ! 
ecce , iam trado sum vir septem , et nemen is fruita sum . 
quis#2 nos flagello causa vir tuus , quia mortuus sum ? 
vado cum ille , nec ex tu video filius aut filia in perpetuus . 
in ille dies contristo sum animus puella et lacrimor sum et ascendo in superus locus pater suus volo laqueus se suspendo . 
et cogito iterum et dico#2 : ne forte impropero pater meus et dico#2 : unicus habeo filia carus , et hic laqueus se suspendo ex malus ; et deduco senecta pater meus cum tristitia ad inferus . 
utilis ego sum non ego laqueus suspendo , sed deprecor dominus , ut morior et iam improperium non audio in vita meus . 
idem tempus , porrectum manus ad fenestra , deprecor sum et dico#2 : benedico sum , dominus , deus misericors , et benedico sum nomen tuus sanctus et honorabilis in saeculum . 
benedico tu omnis opus tuus in aeternus . 
et nunc , dominus , ad tu facies meus et oculus meus dirigo . 
iubeo ego dimitto desuper terra , et ne#2 audio iam improperium . 
tu scio , dominus , quoniam mundus sum ab omnis immunditia vir et non coinquinavi nomen meus neque nomen pater meus in terra captivitas meus . 
unicus sum pater meus , et non habeo alius filius , quis#2 possideo hereditas ille , neque frater sum ille proximus neque propinquus ille , ut custodia ego ille uxor . 
iam pereo ego septem , et ut quis#2 ego adhuc vivo ? 
et si non tu video , dominus , occido#1 ego , impero , ut respicio in ego et misereo meus , et ne#2 iam improperium audio . 
in ipse tempus exaudio sum oratio ambo in conspectus claritas deus , et mitto sum Raphael angelus sano duo , Thobin desquamare ab albuginibus oculus is , ut video oculus lumen deus , et Saram filia Raguel do Thobiae filius Thobis uxor , et colligo Asmodeum daemonium nequissimum , quoniam Thobiae contingo possideo is prae omnis , quis#2 volo#1 accipio is . 
in ille tempus revertor sum Thobi de atrium in domus suus ; et Sara filia Raguel descendo et ipse de locus superus . 
in ille dies rememoratus sum Thobi pecunia , quam#4 com mendaverat Gabael in Rages Media . 
et dico#2 in cor suus : ecce ego postulo mors . 
quis#2 non voco Thobiam filius meus et indico ille de hic pecunia , quam#4 commendo , antequam morior ? 
. 
et voco Thobiam filius suus , et venio ad ille ; et dico#2 ille : filius , cum morior sum , sepeli ego diligenter et honor habeo mater tuus et nolo derelinquo ille omnis dies vita suus et facio , quod bonus sum in conspectus is , et nolo contristo spiritus is in ullus . 
memor sum is , filius , quoniam multus periculum video propter tu in uterus . 
cum morior sum , sepeli ille iuxta ego in unus sepulcrum . 
et omnis dies tuus , filius , dominus in mens habeo et nolo volo#1 pecco et praetereo praeceptum ille . 
iustitia facio omnis dies vita tuus et nolo eo in via iniquitas , quoniam , agens tu veritas , prosperus sum iter in opus tuus et in omnis , quis#2 facio iustitia . 
ex substantia tuus , filius , facio eleemosynam et nolo averto facies tuus ab ullus pauper , ne#2 ab tu averto facies deus . 
quomodo habeo , filius , secundum multitudo facio ex ipse eleemosynam . 
si tu sum largus substantia , plus ex ille facio eleemosynam . 
si exiguus habeo , secundum exiguus ne#2 timeo facio eleemosynam : praemium enim bonus repono tu in dies necessitas , quoniam eleemosyna ab mors libero et non sino eo in tenebrae . 
munus enim bonus sum eleemosyna omnis , quis#2 facio ille coram Excelsus . 
attendo tu , filius , ab omnis fornicatio . 
uxor primus accipio ex semen parens tuus et nolo sumo uxor alienus , quis#2 non sum ex tribus pater tuus , quoniam filius propheta sum : Noe et Abraham et Isaac et Iacob pater noster ab saeculum . 
Rememorare , filius , quoniam hic omnis accipio uxor ex semen pater suus et benedictus sum in filius suus , et semen ille possideo hereditas terra . 
et tuuus , filius , dilige frater tuus et nolo fastidio in cor tuus ab frater tuus et ab filius et filia populus#2 tuus , ut accipio uxor ex ille , quoniam in fastidium perditio et inconstantia magnus sum , et in nugacitas diminutio et exiguitas magnus sum . 
Nugacitas enim mater sum famis . 
merces omnis homo , quicumque penes tu operor sum , non maneo penes tu , sed reddo is statim , et merces tuus non minorabitur ; si servio deus in veritas , reddo tu . 
attendo tu , filius , in omnis opus tuus et sum sapiens in omnis sermo tuus et , quod oderis , nemo facio . 
nolo bibo vinum in ebrietas , et non comitetur tu ebrietas in via tuus . 
de panus tuus communico esurienti et de vestimentum tuus nudus ; ex omnis , quicumque tu abundaverint , facio eleemosynam , et non invideo oculus tuus , cum facio eleemosynam . 
Frange panis tuus et effunde vinum tuus super sepulcrum iustus et nolo do peccator . 
consilium ab omnis sapiens inquiro et nolo contemno omnis consilium utilis . 
omnis tempus benedic dominus et postulo ab ille , ut dirigo via tuus , et omnis semita tuus et consilium bene dispono , quoniam omnis gens non habeo consilium bonus , sed ipse dominus do ipse bonus consilium . 
quis#2 enim volo , allevo et , quis#2 volo , dominus demergo usque ad inferus deorsum . 
et nunc , filius , memor sum praeceptor meus , et non deleo de cor tuus . 
et nunc , filius , indico tu commendasse ego decem talentum argentum Gabael filius Gabriae in Rages Media . 
nolo vereor , filius , quia pauper vita gero . 
habeo multus bonus , si timeo deus et recedo ab omnis peccatum et bene ago in conspectus dominus deus tuus . 
tunc Thobias respondeo Thobi pater suus dico#2 : omnis , quicumque ego praecipio , pater , facio . 
quomodo autem possum hic pecunia recipio ab ille ? 
neque ille ego nosco , neque ego nosco ille . 
quod signum do ille , ut ego cognosco et credo et do ego hic pecunia ? 
sed neque via , quis#2 ad Media , nosco , ut is illuc . 
tunc respondeo Thobi Thobiae filius suus dico#2 : chirographus do ego , et chirographus meus do ille et divisor in duo pars , et unusquisque unus accipio , et pono cum ipse pecunia . 
et ecce nunc annus sum viginti , ex quis#2 penes ille commendo hic pecunia . 
et nunc , filius , inquiro tu homo fidelis , quis#2 eo tu , et do ille merces , donec venio . 
et , dum vivo , recipe pecunia ab ille . 
et exeo Thobias quaero homo , quis#2 eo cum ipse in Media et quis#2 habeo notitia via . 
et invenio Raphael angelus sto ante ipse et nescio ille angelus deus sum . 
et dico#2 ille : unde sum , iuvenis ? 
. 
et dico#2 ille : ex filius Israel frater tuus et venio huc , ut opero . 
et dico#2 ille Thobias : nosco via , quis#2 duco in Media ? 
. 
et ille dico#2 : utique#2 , aliquotiens sum ibi et habeo notitia et scio omnis via et aliquotiens ibam in Media et maneo penes Gabael frater noster , quis#2 commoro in Rages Media , et absum iter biduum statutus ex Ecbatana usque Rages . 
nam pono sum in mons et Ecbatana in medius campus . 
et dico#2 ille Thobias : Sustine ego , iuvenis , donec intro pater meus nuntio . 
necessarius sum enim ego , ut is ego , et do tu merces tuus . 
et dico#2 ille : ecce sustineo ; tantus nolo tardo . 
et introeo Thobias renuntio Thobi pater suus et dico#2 is : ecce invenio homo ex frater noster , de filius Israel , quis#2 eo ego . 
et dico#2 ille : rogum ego homo , ut scio quis#2 sum genus is , et ex qui tribus sum et an fidelis sum , ut eo tu , filius . 
et exeo Thobias et voco ille et dico#2 is : iuvenis , pater tu rogo . 
et introeo ad is , et prior Thobis saluto is . 
et ille dico#2 is : gaudium tu magnus sum ! 
. 
et respondeo Thobi dico#2 ille : quis#2 ego adhuc gaudium sum ? 
homo sum inutilis oculus et non video lumen caelum , sed in tenebrae pono sum sicut mortuus , quis#2 non amplus video lumen . 
vivus ego sum inter mortuus . 
vox homo audio et ipse non video . 
et dico#2 is : fortis sum animus ; in proximus sum , ut ab deus curo . 
fortis animus sum ! 
. 
et respondeo ille Thobi : Thobias filius meus volo#1 eo in Media . 
nonne possum eo cum ille et duco ille ? 
et do tu merces tuus , frater . 
et dico#2 ille : possum eo cum ille , quoniam nosco omnis via et aliquotiens eo in Media et perambulo omnis campus is et mons et omnis commeatus scio . 
et dico#2 is : frater , ex qui patria sum et ex qui tribus ? 
narro ego , frater . 
et ille dico#2 : quis#2 tu necesse sum tres ? 
. 
et dico#2 is : volo#1 scio ex veritas quis#2 sum et nomen tuus . 
et dico#2 : ego sum Azarias Ananiae magnus filius , ex frater tuus . 
et dico#2 ille Thobi : salvus et sanus venio , frater , sed ne#2 irasco , frater , quod volo verus scio et patria tuus . 
tu frater meus sum et de genus bonus et bonus ! 
nosco Ananias et Nathan duo filius Semeliae magnus ; et ipse ego eo in Ierusalem et adoro ibi ego et non exerraverunt . 
frater tuus vir bonus sum ; ex bonus radix sum . 
et gaudeo venio ! 
. 
et dico#2 is : ego tu do mercedis nomen drachmam diurnus et , quicumque necessarius sum tu et filius meus , similiter ; et vado cum ille , et adicio tu ad merces . 
et dico#2 ille : eo cum ille , ne#2 timeo ; salvus eo et salvus revertemur ad tu , quoniam via tueor sum . 
et dico#2 is : benedictio sum tu , frater ! 
. 
et voco filius suus et dico#2 ille : filius , praeparo , quis#2 ad via , et exeo cum frater tuus . 
deus autem , quis#2 in caelum sum , protego vos ibi et reduco vos ad ego salvus ; et angelus ille comitetur vos cum sanitas , filius ! 
. 
et exeo , ut eo via suus , et osculor sum pater suus et mater . 
et dico#2 ille Thobi : vado sanus ! 
. 
et lacrimor sum mater ille et dico#2 Thobi : quis#2 dimitto filius meus ? 
nonne ipse sum virga manus noster et ipse intro et exeo coram nos ? 
pecunia ne#2 advenio pecunia , sed purgamentum sum filius noster . 
quomodo do sum nos ab dominus vivo , hic sufficio nos . 
et dico#2 ille : nolo computo ; salvus eo filius noster et salvus revertor ad nos , et oculus tuus video is ille dies , qui venio ad tu sanus . 
ne computaveris , ne#2 timeo de ille , soror . 
angelus enim bonus eo cum ille , et bene dispono via ille , et revertor sanus . 
et cesso ploro . 
et proficiscor sum puer et angelus cum ille ; et canis exeo cum ille et sequor sum is . 
et abeo ambo , et comprehendo ille primus nox ; et maneo super flumen Tigrin . 
et descendo puer lavo pes in flumen , et exsilio piscis de aqua magnus volo#1 gluttire pes puer , et exclamo . 
et ajo ille angelus : Comprehende et teneo ! 
. 
et comprehendo puer piscis et educo#1 ille in terra . 
et dico#2 angelus ille : exintero hic piscis et tollo fel et cor et iecur ille et repone is tu et interaneum proicio . 
sum enim fel et cor et iecur is ad medicamentum utilis . 
et exinterans puer piscis ille colligo fel , cor et iecur ; et piscis assavit et manduco et relinquo ex ille salio . 
et abeo ambo pariter , donec appropinquo ad Media . 
et tunc interrogo puer angelus et dico#2 is : Azaria frater , quod remedium sum in cor et iecore piscis et in fel ? 
. 
et dico#2 ille : cor et iecur piscis fumiga coram vir aut mulier , quis#2 occurro daemonium aut spiritus nequissimus habeo , et fugio ab ille omnis occursus , et ne#2 maneo cum ille in aeternus . 
et fel ad inungendos oculus homo , in quos ascendo albugines , ad flo in ipse super albugines , et ad sanitas pervenio . 
et postquam intro in Media et iam appropinquo ad Ecbatana , dico#2 Raphael puer : Thobia frater ! 
. 
et dico#2 is : ecce ego . 
et dico#2 ille : in is , quis#2 sum Raguel , hic nox maneo nos oportet . 
et homo sum propinquus tuus et habeo filia nomen Saram , sed neque masculus neque filia alius praeter Saram solus habeo , et tuuus proximus sum ille prae omnis homo , ut possideo is ; et iustus sum , ut possideo , quis#2 sum pater is . 
et hic puella sapiens et fortis et bonus valde , et pater ipse diligo ille . 
et dico#2 : iustus sum , ut accipio ille . 
et audio ego , frater , et loquor de puella hic nox , ut accipio ille tu uxor et , cum revertor fuerimus ex Rages , facio nuptiae is . 
scio autem quoniam Raguel non possum denego ille tu . 
nosco enim quia , si do ille vir alter , mors periet , secundum iudicium liber#4 Moysis , quia tu aptus sum accipio hereditas et filia ille magis quam#4 omnis homo . 
et nunc , frater , audio ego , et loquemur de hic puella hic nox et desponsabimus ille tu et , cum revertor fuerimus ex Rages , accipio ille et duco is nos in domus tuus . 
tunc respondeo Thobias dico#2 Raphael : Azaria frater , audio quoniam iam trado sum vir septem , et mortuus sum in cubiculum suus noctu ; cum intro ad ille , moriebantur . 
audio etiam quidam dico#2 quoniam daemonium ille occido#1 ; et timeo nunc , quoniam diligo ille et ipse quidem non vexo , sed is , quis#2 ille volo propinquo , ipse occido#1 . 
unicus sum pater meus ; ne#2 forte morior et deduco pater meus vita et mater meus cum dolor super ego in sepulcrum is . 
sed neque alius filius habeo , quis#2 sepelio ille . 
et dico#2 ille angelus : non sum memor mandatum pater tuus , quoniam praecipio tu accipio uxor ex domus pater tuus ? 
et nunc audio ego , frater : nolo computo daemonium ille , sed accipio ille , et scio quoniam do tu hic nox uxor . 
et , cum intro in cubiculum , tollo de iecore piscis et cor et impone super cinis incensum . 
et odor mano , et odoro ille daemonium et fugio et non appareo circa ille omnino in perpetuus . 
et , cum coepio sum cum ille , surgo primus ambo et oro et deprecamini dominus caelum , ut do vos misericordia et sanitas . 
nolo timeo ; tu enim destinatus sum ante saeculum , et tuuus ille sano , et eo tu , et credo quoniam habeo ex ille filius , et sum tu sicut frater . 
nolo computo . 
et cum audio Thobias sermo Raphael quoniam soror sum ille et de semen pater ille , diligo is valde , et cor is haereo ille . 
et cum venio in Ecbatana , dico#2 ille : Azaria frater , duco ego ad Raguel , frater noster , via rectus . 
et duco is ad domus Raguel , et invenio ille sedeo circa ostium atrium suus et saluto ille prior . 
et ille dico#2 is : valeo , frater , intro salvus et sanus . 
et induco is in domus suus . 
et dico#2 Ednae uxor suus : quam#4 similis sum hic iuvenis Thobi frater meus ! 
. 
et interrogo ille Edna et dico#2 is : unde sum , frater ? 
. 
et dico#2 ille : ex filius Nephthali nos sum captiva in Nineve . 
et dico#2 is : nosco Thobin frater noster ? 
. 
et dico#2 is : nosco ille . 
et dico#2 is : fortis sum ? 
. 
et dico#2 ille : fortis sum et vivo . 
et Thobias dico#2 : pater meus sum . 
et exsilivit Raguel et osculor sum ille lacrimo et dico#2 : benedictio tu sum , filius , bonus et bonus pater filius . 
o infelicitas malus#3 , quia excaeco sum vir iustus et facio eleemosynas ! 
. 
et incubo lacrimo super collum Thobiae filius frater suus . 
et Edna uxor is lacrimor sum super is , et Sara filia is lacrimor sum et ipse . 
et occido#1 aries ex ovis et suscipio ille libet . 
et , postquam lavo et se purificaverunt et discumbo ad ceno , dico#2 Thobias ad Raphael : Azaria frater , dico#2 Raguel , ut do ego Saram soror meus . 
et audio Raguel hic sermo et dico#2 puer : manduco et bibo et suaviter tu sum hic nox . 
non sum enim homo , quis#2 oportet accipio Saram filia meus nisi tuuus , frater . 
similiter et ego non licet is do alius vir nisi tu , quia tuuus proximus ego sum . 
verus autem tu dico#2 , filius . 
trado ille vir septem frater noster , et omnis mortuus sum nox , cum intro ad is . 
et nunc , filius , manduco et bibo , et dominus facio in vos . 
et dico#2 Thobias : hic non edo neque bibo , donec , quis#2 sum ad ego , confirmo . 
et Raguel dico#2 is : facio ; et ipse do tu secundum iudicium liber#4 Moysis , et de caelum judico sum tu ille do . 
duco soror tuus ; amodo tuuus ille frater sum , et hic tuus soror sum . 
do tu ex hodiernus et in aeternus . 
et dominus caelum bene dispono vos , filius , hic nox et facio misericordia et pax . 
et accersivit Raguel Saram filia suus , et accedo ad ille . 
et , apprehendo manus ille , trado is ille et dico#2 : duco secundum lex et iudicium , quod scribo sum in liber#4 Moysis do tu uxor . 
habeo et duco ad pater tuus sanus . 
et deus caelum do vos bonus iter et pax . 
et voco mater is et praecipio affero charta , ut facio conscriptio coniugii et quemadmodum trado ille uxor is secundum iudicium lex Moysis . 
et attulo mater ille charta , et ille scribo et signo . 
et ex ille hora coepio manduco et bibo . 
et voco Raguel Ednam uxor suus et dico#2 ille : soror , praeparo cubiculum alius et introduco is illuc . 
et abeo sterno , sicut ille dico#2 , et introduco is illuc et lacrimor sum causa ille et extergo lacrima et dico#2 ille : fortis animus sum , filia . 
dominus caelum do tu gaudium pro taedium tuus . 
fortis animus sum ! 
. 
et exeo . 
et , cum consummo man ducare et bibo , volo do mirus et deduco iuvenis et induco is in cubiculum . 
et rememoratus sum Thobias sermo Raphael et tollo de saccellus , quis#2 habeo , cor et iecur piscis et impono super cinis incensum . 
et odor piscis prohibeo et refugio daemonium in superus pars Aegyptius . 
et abeo Raphael colligavit is ibi et revertor sum continuo . 
et exeo et claudo ostium cubiculum . 
et exsurgo Thobias de lectus et dico#2 is : surgo , soror ! 
oro et deprecemur dominus noster , ut facio super nos misericordia et sanitas . 
et surgo , et coepio oro et deprecor dominus , ut do ille sanitas . 
et coepio dico#2 : benedico sum , deus pater noster , et benedico nomen tuus in omnis saeculum saeculum ! 
benedico tu caelum et omnis creatura tuus in omnis saeculum ! 
tu facio Adam et do ille adjutor firmus Evam , et ex ambobus facio sum semen homo . 
et dico#2 non sum bonus homo solus : facio is adjutor similis se . 
et nunc non luxuria causa accipio hic soror meus sed in veritas . 
Praecipe , ut misereo meus et ille , et consenesco pariter sanus . 
et dico#2 : amen , amen ! 
. 
et dormio per nox . 
et surgo Raguel accersivit servus se cum , et abeo et fodio fovea . 
dico#2 enim : ne forte morior , et omnis sum derisio et opprobrium . 
et , ut consummo fodio , revertor sum Raguel domus et voco uxor suus et dico#2 : mitto unus ex ancilla , et intro video an vivo ; et , si morior sum , ut sepelio ille , nemen scio . 
et mitto ancilla et accendo lucerna et aperio ostium , et intro et invenio ille iaceo et pariter dormio . 
et revertor puella nuntio is ille vivo et nihil malus sum . 
et benedico deus caelum et dico#2 : benedico sum , deus , in omnis benedictio sanctus et mundus , et benedico tu omnis sanctus tuus et omnis creatura tuus ; et omnis angelus tuus et eligo tuus benedico tu in omnis saeculum ! 
benedico sum , quoniam laetificasti ego , et non contingo ego , sicut puto , sed secundum magnus misericordia tuus ago nos . 
et benedico sum , quoniam misereor sum duo unicus . 
facio ille , dominus , misericordia et sanitas et consummo vita ille cum misericordia et laetitia . 
tunc praecipio serva suus , ut repleo fossa priusquam lucesco . 
et praecipio uxor suus , ut facio panis multus ; et abeo ipse ad grex adduco vacca duo et quattuor aries et jubeo consummo is , et coepio praeparo . 
et voco Thobiam et juro ille et dico#2 is : dies quattuordecim hinc non recedo , sed hic maneo , manduco et bibo ego , et laetificabis anima filia meus multus afflictam dolor . 
et ex is , quod possideo , accipio pars dimidia et vado sanus ad pater tuus . 
et alius dimidius pars , cum mortuus fuerimus ego et uxor meus , vester sum . 
fortis animus sum , filius ! 
ego pater tuus sum et Edna mater tuus ; et tuus sum nos et soror tuus amodo et in perpetuus . 
fortis animus sum , filius ! 
. 
tunc accersivit Thobias Ra phael et dico#2 ille : Azaria fra ter , adsume tu hinc servus quattuor et camelus duo et pervenio in Rages et vado ad Gabael et do ille chirographus et recipe pecunia et adduco ille tu ad nuptiae . 
scio enim quoniam numero dies pater et , si tardavero dies unus , contristo is valde . 
sed video quomodo Raguel juro , quis#2 iuramentum sperno non possum . 
et abeo Raphael et quattuor puer et duo camelus in Rages Media , et maneo penes Gabael , et do ille Raphael chirographus is et indico#2 ille de Thobia filius Thobis quoniam accipio uxor filia Raguel et quia rogo ille ad nuptiae . 
et surgo Gabael et profero folles cum sigillum suus et numero pecunia et compono supra camelus . 
et vigilo simul et venio ad nuptiae et intro in is , quis#2 Raguel , et invenio Thobiam discumbo . 
et exsiliit et saluto ille et lacrimor sum et benedico is et dico#2 ille Gabael : benedico dominus , quis#2 do tu pax , quoniam bonus et bonus et iustus vir et eleemosynas facio filius sum ! 
do tu benedictio dominus caelum et uxor tuus et pater tuus et mater tuus et pater et mater uxor tuus . 
et benedico deus , quoniam video Thobiam consobrinus meus similis ille ! 
. 
liber#4 IUDITH annus duodecimus regnum Nabu chodonosor , quis#2 regno in as Syrius in Nineve civitas magnus , in dies Arphaxad , quis#2 regno in Medus in Ecbatana et aedifico in Ecbatana et in circuitus murus ex lapis excisis in latitudo cubitum tres et in longitudo cubitum sex et facio altitudo murus cubitum septuaginta et latitudo is cubitum quinquaginta et turris is constituo super porta is cubitum centum et latitudo is fundo in cubitus sexaginta . 
et facio porta is porta exsurgo in altitudo cubitum septuaginta et in latitudo is cubitum quadraginta in exitus virtus potens is et in dispositio pedes is . 
et facio bellum in dies ille rex Nabuchodonosor ad Arphaxad rex in campus magnus , hic sum campus in finis Ragau . 
et convenio in pugna omnis inhabito montanus et omnis inhabito Euphraten et Tigrin et Hidaspen et campus Arioch rex Elymaeus . 
et convenio gens multus valde ad bellum filius Chaldaeus . 
et mitto Nabuchodonosor rex Assyrius ad omnis inhabito Persidem et ad omnis inhabito ad occasus : inhabito Cilicia et Damascus et Libanus et Antilibanum et ad omnis inhabito circa facies maritimus ; et ad is , quis#2 sum in natio Carmelus et Galaad , et ad superus Galilaea et ad campus magnus Esdrelon ; et ad omnis , quis#2 in Samaria et civitas is et trans Iordanes usque in Ierusalem et Bathanam et Chelus et Cades et flumen Aegyptius et Taphnas et Ramesses et omnis terra Gessen , usquedum venio supra Tanim et Memphin , et ad omnis inhabito Aegyptus , usquedum venio ad finis Aethiopia . 
et contemno omnis inhabito universus terra verbum Nabuchodonosor rex Assyrius et non convenio cum is in pugna , quoniam non timeo is , sed sum adversus#2 is quasi vir unus . 
et remitto legatus is vacuus in despectus faciei is . 
et indignor sum rex Nabuchodonosor ad omnis terra iste vehementer . 
et juro per thronus et regnum suus se vindico sum omnis finis Cilicia et Damascenus et Syria , tollo se gladius suus et omnis inhabito Moab et filius Ammon et omnis Iudaea et omnis , quis#2 in Aegyptus , usquedum venio ad finis duo Marius . 
et praeparo se in virtus suus adversus#2 rex Arphaxad in annus septimus decimus et invalesco in pugna suus et everto omnis virtus Arphaxad et omnis equitatus is et omnis currus ipse et dominatus sum civitas is . 
et abeo usque ad Ecbatana et obtineo turris et praedavit platea is et orno is pono in improperium ille . 
et capio Arphaxad in mons Ragau et jaculor sum is iaculis suus et disperdidit is usque in ille dies . 
et revertor sum postea in Nineven ipse et commisceo is , multitudo homo pugnator multus valde . 
et sum ibi requiesco et epulor ipse et virtus is per dies centum viginti . 
et in annus octavus decimus , secundus et vicesimus dies mensa primus facio sum verbum Nabuchodonosor rex Assyrius , ut vindico omnis terra , sicut loquor sum . 
et convoco omnis famulus suus et omnis magnates suus et pono cum is secerno consilium suus et consummo omnis malus#3 terra ex os#1 suus ; et ipse judico extermino omnis caro is , quis#2 non sum obsequor verbum os#1 is . 
et facio sum , cum consummo consilium suus , voco Nabuchodonosor rex Assyrius Holofernen princeps militia virtus suus , quis#2 sum secundus post se , et dico#2 ad is : hic dico#2 rex magnus , universus terra dominus . 
ecce tuuus exeo ab facies meus et accipio tu vir fido in virtus suus : in centum viginti mille pedes et multitudo equus cum ascensoribus duodecim mille ; et exeo in obviam universus terra ad occasus , quia non credo verbum os#1 meus . 
et denuntio is , ut praeparo ego terra et aqua , quoniam ego exeo in ira meus ad is et cooperio omnis facies terra in pes virtus meus et do is in rapina , et vulnero ille repleo vallo is , et omnis torrens et flumen inundo mortuus is repleo . 
et adduco captivitas is ad extremus universus terra . 
tu autem exeo praeoccupo ego omnis finis is , et trado se tu , et reservo ego in dies redargutio is . 
super is autem , quis#2 non oboedio , non parco oculus tuus , ut do is in occisio et rapina in totus#2 terra tuus , quoniam vivo ego et potestas regnum meus ; loquor sum et facio omnis hic in manus meus . 
et tuuus non praeteries unus verbum dominium tuus , sed consummo consummo , sicut praecipio tu , et non prolongabis , ut facio is . 
et exeo Holofernes ab facies dominium suus et voco omnis praefectus et dux et magistratus virtus Assyria et numero eligo vir in expeditio , quemadmodum praecipio is dominus suus , in centum viginti mille et eques sagittarius duodecim mille . 
et dispono is , quemadmodum bellum multitudo constituo . 
et accipio camelus et asinus et mulus ad utensilis is , multitudo magnus valde , et ovis et bos et capra in praeparatio is , quis#2 non sum numerus , et epimenia omnis vir in multitudo ; et aurum et argentum de domus rex multus valde . 
et exeo ab Nineve ipse et omnis virtus is in profectio , ut praecedo rex Nabuchodonosor et cooperio omnis facies terra , quis#2 sum ad occasus , in quadrigis et eques et peditibus eligo suus . 
et multus misceo sicut locusta convenio cum is et sicut arena terra ; non enim sum numerus prae multitudo is . 
et exeo ex Nineve via dies tres super facies campus Bectileth et pono tabernaculum suus ab Bectileth iuxta mons , quis#2 sum in sinistra superus Cilicia . 
et accipio omnis virtus suus , pedes et eques et quadrigas suus et abeo inde in montanus et concedo Phut et Lud et praedaverunt omnis filius Rassis et filius Ismael , quis#2 sum contra facies desertus ad auster Chelaeorum . 
et transgressus sum Euphraten et transeo Mesopotamia et diruo omnis civitas excello , quis#2 sum ad torrens Abronam , usquequo venio ad mare . 
et occupo terminus Cilicia et concedo omnis adversor se et venio usque ad terminus Iapheth , quis#2 sum ad auster contra facies Arabia . 
et circumeo omnis filius Madian et succendo tabernaculum is et praedavit stabulum is . 
et descendo in campus Damascus in dies messis frumentum et succendo omnis ager is ; grex et armentum do in exterminium et civitas is spolio et campus is ventilavit et percutio omnis iuvenis is in os#1 gladius . 
et incido#2 timor et tremor is super inhabito maritimus , quis#2 sum in Sidon et Tyros , et inhabito Sur et Ochina et omnis , quis#2 incolo Iamniam ; et habito in Azoto et Ascalone et Gaza timeo is valde . 
et mitto ad is legatus verbum pacificus dico#2 : ecce nos puer Nabuchodonosor rex magnus adstamus coram tu ; utor nos , quemadmodum placo faciei tuus . 
ecce villa noster et omnis locus noster et omnis campus frumentum et grex et armentum et omnis stabulum iumentum noster adstant ante facies tuus ; utor , quemadmodum placo tu . 
ecce et civitas noster et , quis#2 inhabito in is , servus tuus sum ; venio occurre is , sicut sum bonus in oculus tuus . 
et venio vir ad Holofernen et nuntio is secundum verbum hic . 
et descendo ad maritimus ipse et virtus is et custodio civitas excello et accipio ex is in auxilium vir eligo . 
et excipio is ipse et omnis circumregio is cum corona et chorus et tympanum . 
et destruo omnis finis is et lucus is excido , et do is sum omnis deus terra extermino , ut ipse solus Nabuchodonosor servio omnis gens , et omnis lingua et omnis tres is invoco is deus . 
et venio contra facies Esdrelon prope Dothain , quis#2 sum contra descensus magnus Iudaea , et castrum pono inter Gabaa et Scytha civitas . 
et sum ibi mensis dies , ut colligo omnis utensilis virtus suus . 
et audio filius Israel , quis#2 habito in Iudaea , omnis , quicumque facio gens Holofernes princeps militia Nabuchodonosor rex Assyrius , et quemadmodum spoliaverat omnis sanctus is et do is in exterminium . 
et timeo multus valde ab facies is et pro Ierusalem et pro templum dominus deus suus turbo sum , quoniam nuper ascendo de captivitas , et nuper omnis populus Iudaea colligo sum , et vasum et altar et domus ex commaculatione sanctifico sum . 
et mitto in omnis finis Samaria et in vicus et Bethoron et Abelmain et Hiericho et Choba et Aisora et convallem Salem . 
et praeoccupo omnis vertices mons excelsum et murus circumdo vicus , quis#2 in is sum , et repono epimenia in praeparatio pugna , quoniam nuper sum campus is demeto . 
et scribo Ioachim sacerdos magnus , quis#2 sum in dies ille in Ierusalem , inhabito Betuliam et Betomesthaim , quis#2 sum supra descensus contra Esdrelon , contra facies campus prope Dothain , dico#2 ut obtineo ascensus montanus , quoniam per is sum introitus in Iudaea et sum facilis prohibeo ascendo , is quod angustus sum accessus vir plus quam#4 duo . 
et facio filius Israel , sicut constituo ille Ioachim sacerdos magnus et seni totus plebs Israel , quis#2 sedeo in Ierusalem . 
et exclamo omnis vir Israel ad deus in instantia magnus , et humilio anima suus in ieiunium magnus ; ipse et mulier is et infans is et iumentum is et omnis advena et mercennarius et argentum emo is pono cilicium super lumbus suus . 
et omnis vir Israel et mulier et puer , quis#2 habito in Ierusalem , prociderunt ante facies templum et cineraverunt capitum suus et extendo cilicium suus contra facies templum dominus . 
et altar cilicium cooperuerunt et clamo ad deus Israel unanimis instanter , ut non do in rapina infans is et mulier in praeda et civitas hereditas is in exterminium et sanctus in maculationem et in improperium , gaudium gens . 
et audio dominus vox is et video angustia is ; et sum populus ieiuno dies multus in totus#2 Iudaea et Ierusalem , et prociderunt contra facies sanctus dominus omnipotens . 
et Ioachim sacerdos magnus et omnis adstantes ante conspicio dominus sacerdos et deservio dominus praecingo cilicium lumbus suus offero holocaustum instantia et votum et voluntarius munus populus#2 . 
et sum cinis super cidares is , et clamo ad dominus ex omnis virtus , ut in bonum visito omnis domus Israel . 
et renuntio sum Holoferni principium militia virtus Assyria quoniam filius Israel praeparo se ad pugna et transitus montanus concludo et murus cingo omnis verticem mons excello et pono in campus offendicula . 
et irascor sum iracundia valde et convoco omnis princeps Moab et dux Ammon et omnis magistratus maritimus et dico#2 is : renuntio ego , filius Chanaan : quis sum iste populus , quis#2 sedo in montanus ? 
qui sum autem , quis#2 inhabito , civitas , et quis#2 sum multitudo virtus is ? 
et in quo sum potestas et fortitudo is , et quis#2 praesum super is rex , dux militia is ? 
et quare tergum verto , ne#2 venio in obviam ego prae omnis , quis#2 inhabito ad occasus ? 
. 
et dico#2 ad is Achior dux filius Ammon : audio dominus meus verbum ex os#1 servus tuus , et refero tu veritas de populus iste , quis#2 inhabito montanus iste iuxta tu , et non exibit mendacium ex os#1 servus tuus . 
populus hic sum ex progenie Chaldaeus et inhabitaverunt primus in Mesopotamia , quoniam nolo sequor deus pater suus , quis#2 sum in terra Chaldaeus praeclarus . 
et declino de via parens suus et adoro deus caelum , deus , quis#2 cognosco ; et eicio is ab facies deus suus , et fugio in Mesopotamia et inhabitaverunt ibi dies multus . 
et dico#2 deus is , ut exeo de peregrinatio ipse et eo in terra Chanaan . 
et inhabitaverunt ibi et repleo sum aurum et argentum et pecus multus valde . 
et descendo in Aegyptus - cooperuerat enim fames facies terra Chanaan - et commoror sum ibi , usquedum enutrio sum et facio sum ibi in multitudo magnus , nec sum numerus genus is . 
et insurrexerunt super is Aegyptius et circumvenio is in lutum et latus , humilio is et pono is in servus . 
et clamo ad deus suus , et percutio totus#2 terra Aegyptius plaga , in quis#2 non sum medicina , et eicio is Aegyptius ab facies suus . 
et exsicco deus Rubrum mare ante is et educo#1 is in via Sinai et Cadesbarne . 
et eicio omnis inhabito in eremo et habito in terra Amorraeorum et omnis Hesebonitas exstirpaverunt in virtus suus . 
et transeo Iordanes possederunt totus#2 montanus et eicio ab facies suus Chananaeum et Pherezaeum et Iebusaeum et Sichem et omnis Gergesaeos et habito in is dies multus . 
et , usquedum non pecco in conspectus deus suus , sum cum ipse bonus , quia deus odiens iniquitas cum ipse sum . 
sed , cum recedo ab via , quam#4 dispono ille , extermino sum in bellum multus multus valde et captivus duco sum in terra non suus , et templum deus is devenio ad solus , et civitas is comprehendo sum ab adversarius . 
et nunc revertor ad deus suus ascendo ab dispersio , qui dispergo sum , et possederunt Ierusalem , ubi sanctuarium is sum , et inhabitaverunt in montanus , quia sum desertus . 
et nunc , dominator dominus , siquidem sum ignorantia in populus iste , et pecco in deus suus , inspicio quoniam sum in ille offendiculum hic et ascendo et expugno is ; si autem non sum iniquitas in ipse gens , transeo dominus meus , ne#2 forte protego is dominus is et deus is , et sum in improperium coram omnis terra . 
et facio sum , ut desino loquor Achior verbum hic , murmuravit omnis populus , quis#2 sum in circuitus tabernaculum . 
et dico#2 magnates Holoferni et omnis , quis#2 habito maritimus et Moab , ut configo is : non enim timeo ab filius Israel ; ecce enim populus , in quo non sum virtus neque potestas in pugna validus . 
propter hic ascendo , et sum in esca militia tuus , dominator Holofernes . 
et , cum cessasset tumultus vir rus , quis#2 sum in circuitus conci lii , dico#2 Holofernes princeps militia virtus Assyria ad Achior coram omnis populus alienigena et ad omnis filius Moab : et quis#2 sum tuuus , Achior , et mercennarius Ephraim , quoniam prophetasti nos sicut hodie et dico#2 quoniam genus filius Israel non expugno , quoniam deus is protego is ? 
et quis#2 sum deus , nisi Nabuchodonosor rex omnis terra ? 
hic mitto potestas suus et disperdo is ab facies terra , et non libero is deus is . 
sed nos servus ille percutio is sicut homo unus , nec sustineo vis equus noster . 
Inundabimus enim is in ipse , et mons is inebrio sanguis is , et campus is repleo mortuus is , et non resisto vestigium pes is contra facies noster , sed perditio perient . 
dico#2 rex Nabuchodonosor , dominus universus terra ; dico#2 enim , et non frustrabuntur verbum os#1 is . 
tu autem , Achior , mercennari Ammon , quis#2 loquor sum verbum hic in dies iniquitas tuus , non video facies meus iam ex hic dies , quoadusque ulciscar in genus ille , quis#2 ascendo ex Aegyptus . 
et tunc pertranseo ferrum militia meus et populus famulus meus latus#2 tuus , et cado cum vulnero is , cum venio . 
et deduco tu servus meus in montanus et pono tu in unus civitas ascensus et non peries , donec extermino cum is . 
et , si spero cor tuus quoniam non capio , non concido facies tuus . 
loquor sum , et nihil decido verbum meus . 
et praecipio Holofernes serva suus , quis#2 sum adstantes in tabernaculum is , ut comprehendo Achior et duco is in Betuliam et trado in manus filius Israel . 
et comprehendo is servus is et duco ille extra castrum in campus et promoveo ex medius campus in montanus et advenio ad fons , quis#2 sum sub Betulia . 
et , ut video is vir civitas super verticem mons , accipio arma suus et exeo extra civitas supra cacumen mons , et omnis vir fundibalarius occupo ascensus is et mitto lapis super is . 
et accedo sub mons alligaverunt Achior et relinquo proicio sub radix mons et revertor sum ad dominus suus . 
descendo autem filius Israel de civitas suus assisto is et solvo is perduco in Betuliam et adduco is ad princeps civitas suus , quis#2 sum in dies ille Ozias filius Michae de tribus Simeon et Chabris filius Gothoniel et Charmis filius Melchiel . 
et convoco omnis seni civitas , et concurro omnis iuvenis is et mulier et puer is in ecclesia ; et statuo Achior in medius omnis populus#2 ipse , et interrogo is Ozias , quis#2 contigo . 
et respondeo indico#2 is verbum consilium Holofernis et omnis verbum , quicumque loquor sum in medius princeps filius Assyria , et quicumque magniverbatus sum Holofernes adversus#2 domus Israel . 
et procido omnis populus adoro deus et clamo dico#2 : dominus , deus caelum , respicio ad superbia is et misereor humilitas genus noster et respicio ad facies is , quis#2 sanctifico sum tu in hic dies . 
et consolo sum Achior et laudo is valde . 
et suscipio is Ozias de ecclesia in domus suus et facio cena seni , et invoco DeumIsrael in adjutor per totus#2 nox ille . 
crastinum autem dies praecipio Holofernes omnis militia suus et omnis populus suus , quis#2 affuerunt in auxilium ille , ut paro se ad Betuliam et ascensus montanus praeoccupo et facio pugna adversus#2 filius Israel . 
et paro se in ille dies omnis vir possum is ; et virtus is vir bellator sum centum septuaginta mille pedes et eques duodecim mille , praeter impedimentum et vir , quis#2 sum pedes in is , multitudo magnus valde . 
et castrum colloco in convallem iuxta Betuliam ad fons et praetendo in latitudo contra Dothain usque ad Abelmain et in longitudo ab Betulia usque Chyamonem , quis#2 sum contra Esdrelon . 
filius autem Israel , ut video multitudo is , turbo sum valde et dico#2 unusquisque ad proximum suus : nunc lingo iste facies totus terra , nec mons altus neque vallo neque collis sustineo pondus is . 
et accipio unusquisque vasum suus bellicum et accendo ignis in turris murus suus maneo custodio per totus#2 nox ille . 
alter autem dies educo#1 Holofernes omnis equitatus suus contra facies filius Israel , quis#2 sum in Betulia , et visito ascensus civitas is et fons aqua perambulo et praeoccupo is . 
et praepono is castrum vir bellator et ipse converto in populus suus . 
et accedo ad is omnis princeps filius Esau et omnis dux populus#2 Moab et magistratus maritimus dico#2 : audio verbum dominator noster , ne#2 fio confractio in virtus tuus . 
populus enim hic filius Israel non findo in lancea suus sed in altitudinibus mons , in quis#2 inhabito ; non enim sum facilis ascendo vertices mons ipse . 
et nunc , dominator , nolo pugno ad is sicut pugna fio bellum , et non cado ex populus tuus vir unus ; sed mane in castrum tuus custodio omnis vir virtus tuus , et obtineo puer tuus fons aqua , quis#2 emano ab radix mons , quia inde haurio aqua omnis inhabito Betuliam . 
et interficio is sum , et trado civitas suus , et nos et populus tuus ascendo super vertices mons proximus et obsidebimus in is in custodia , ut non exeo de civitas vir unus . 
et destilliscent in fames et sitis ipse et mulier is et filius is et , priusquam venio gladius super is , prosterno in platea habitatio suus , et retribuo is retributio malus , is quod secedo et non obviaverunt faciei tuus in pax . 
et placeo verbum is coram Holoferne et coram omnis famulus is , et constituo facio , ut loquor sum . 
et promoveo castrum filius Moab et cum is quinque mille filius Assyria et castrum constituo in convallis et praeoccupo aqua et fons aqua filius Israel . 
et ascendo filius Ammon et filius Esau et castrum constituo in montanus contra Dothain . 
et mitto ex is ad auster et orior contra Egrebel , quis#2 sum iuxta Chus , quis#2 sum ad rivus Mochmur . 
et reliquus militia Assyrius castrum constituo in campus et operio omnis facies terra ; et tabernaculum et impedimentum is constituo in turba multus , et sum in multitudo magnus valde . 
et filius Israel clamo ad dominus deus suus , quoniam minorabatur spiritus is , quoniam circumdo is omnis inimicus is , et non possum effugio de medius is . 
et maneo in circuitus is omnis castrum Assyria , pedes et quadrigae et eques is per dies triginta quattuor . 
et deficio omnis inhabito Betuliam omnis vasum aqua is , et cisterna is evacuabantur , et non habeo quod bibo in satietas aqua unus dies , quoniam in mensura do is bibo . 
et anxio sum infans is , et mulier et iuvenis deficio ab sitis et cado in platea civitas et in transitus porta , et non sum virtus adhuc in is . 
et colligo se omnis populus ad Ozias et ad princeps civitas , iuvenis et mulier et infans , et clamo vox magnus et dico#2 coram omnis seni : iudico deus inter vos et nos , quoniam facio in nos iniquitas magnus non loquor pacificus cum filius Assyria . 
et nunc non sum quis#2 nos adiuvo , sed vendo nos deus in manus is , ut prosterno ante is in sitis et perditio magnus . 
et nunc convoco is et trado civitas totus#2 in captivitas populus Holofernis et omnis virtus is . 
melius sum enim nos fio ille in rapina ; sum enim is in servus et ancilla , et vivo anima noster , et non video mors infans noster in oculus noster et mulier et filius noster deficio in anima suus . 
Contestamur vos caelum et terra et deus is et dominus pater noster , quis#2 ulciscitur in nos secundum peccatum noster et secundum peccatum pater noster , ut non facio secundum verbum hic in hic dies . 
et facio sum fletus magnus in medius ecclesia omnis unanimiter , et clamo ad dominus deus vox magnus . 
et dico#2 ad is Ozias : aequus animus sum , frater , et sustineo adhuc dies quinque , in quis#2 converto dominus deus noster misericordia suus super nos ; non enim derelinquo nos in consummatio . 
si autem transeo iste quinque dies , et non sum super nos adjutor , facio secundum verbum vester . 
et dispergo plebs unumquemque in castrum suus , et super murus et turris civitas abeo , et mulier et filius in domus suus dimitto ; et sum in magnus humilitas valde . 
et sum in civitas commoror in dies ille Iudith filia Merari filius Ox filius Ioseph filius Oziel filius Elchiae filius Ananiae filius Gedeon filius Rafain filius Achitob filius Eliab filius Nathanael filius Salamiel filius Surisaddai filius Simeon filius Israel . 
et vir is Manasses sum ex tribus is et patria is ; et morior sum in dies messis hordiariae . 
sto enim super alligo manipulus in campus , et aestus introeo in caput is , et incido#2 in lego et morior sum in Betulia civitas suus . 
et sepelio is cum pater suus in ager , quis#2 sum inter Dothain et Balamon . 
et sum Iudith in domus suus vidua per annus tres et mensis quattuor . 
et facio se tabernaculum super tego domus suus et impono super lumbus suus cilicium , et sum super is vestimentum viduitas suus , et ieiunabat per omnis dies viduitas suus praeter pridie sabbatum et sabbatum et pridie neomenia et neomenia et dies festus et gaudimonium domus Israel . 
et sum bonus in aspectus et formosus facies valde et prudens in cor et bonus in sensus et sum honestus valde , quia relinquo is Manasses vir is filius Ioseph filius Achitob filius Melchis filius Eliab filius Nathanael filius Surisaddai filius Simeon filius Israel aurum et argentum et puer et puella et pecus et praedium , et maneo in is ; et non sum quis#2 infero is verbum malus#3 , quia timeo deus valde . 
et audio verbum populus#2 malignus super princeps quoniam deficio animus super penuria aqua . 
et audio omnis verbum Iudith , quis#2 loquor sum ad is Ozias , quemadmodum juro is , ut post quinque dies trado civitas Assyria . 
et mitto abram suus , quis#2 sum super omnis bonus is , voco Ozias et Chabrin et Charmin seni civitas suus . 
et venio ad is . 
et dico#2 ad is : audio ego , princeps inhabito in Betulia , quoniam non sum rego verbum vos , quod loquor sum coram plebs in hic dies et statuo iuramentum iste , quod loquor sum inter deus et vos , et dico#2 trado vos civitas inimicus noster , si non in ille dies converto dominus deus noster audiutorium nos . 
et nunc quis#2 sum vos , quis#2 tentastis deus in hodiernus dies et asto pro deus in medius filius homo ? 
et nunc dominus omnipotens tento et nihil intellego usque in sempiternus . 
quoniam altitudo cor homo non invenio et cogitatus sensus is non comprehendo , quomodo deus , quis#2 facio omnis iste , inquiro et sensus is cognosco et cogitatio is inspicio ? 
parum , frater , nolo exacerbo dominus deus noster , quoniam , si nolo in hic quinque dies adiuvo nos , ipse habeo potestas , in quis#2 dies volo#1 , protego aut disperdo nos ante facies inimicus noster . 
vos autem nolo praepignorare voluntas dominus deus noster , quoniam non sicut homo deus sum , ut minae terreo , aut sicut filius homo , ut iudicetur . 
propter quod sustineo salvationem ab is , invoco ipse in adjutor noster , et exaudio vox noster , si sum ipse placeo . 
quoniam non exsurgo in progenie noster , nec sum in hodiernus dies neque tres neque patria neque populus neque civitas ex nos , quis#2 adoro deus manufactos , sicut facio sum in primus dies , pro quis#2 trado sum in gladius et in rapina pater noster et cado casus magnus ante conspicio inimicus noster . 
nos autem alius deus nescio praeter is , ab quo spero quia non despicio nos nec aufero salutare suus ab genus noster . 
quoniam in is quod capio sum , sic et capio omnis Iudaea , et praedabuntur sanctus noster , et exquiro deus coinquinatio is ex sanguis noster et mors frater noster et captivitas terra et desertio hereditas noster reduco in caput noster in gens , ubicumque servio . 
et sum in offendiculum et in improperium ante omnis , quis#2 possideo nos , quoniam non dirigo servitus noster in gratia , sed in inhonoratio pono is dominus deus noster . 
et nunc , frater , ostendo frater noster quoniam ex nos pendeo anima is , et sanctus et domus et altar incumbo in nos . 
praeter hic omnis gratia ago dominus deus noster , quis#2 tento nos sicut et pater noster . 
memor sum quantus facio cum Abraham et Isaac , et quantus facio sum Iacob in Mesopotamia Syria pasco ovis Laban frater mater suus . 
quia non sicut ille combussit in inquisitio cor ille et in nos non ulciscor sum , sed in monitionem flagello dominus appropinquo se . 
et dico#2 ad is Ozias : omnis , quicumque dico#2 , in bonus cor loquor sum , et non sum quis#2 resisto verbum tuus , quoniam non ex hodiernus dies sapientia tuus manifestus sum , sed ab initium dies tuus scio omnis populus sensus tuus , quoniam bonus sum figmentum cor tuus . 
sed populus sitiit valde , et cogo nos sic facio , ut loquor sum is , et induco super nos iuramentum , quod non praeteriemus . 
et nunc os pro nos , et forte exaudio tu deus noster , quoniam tuuus mulier sanctus sum , et dimitto dominus pluvia in repletionem lacus noster , et non deficio iam . 
et dico#2 ad is Iudith : audio ego , et facio opus prudentia , quod pervenio in generatio generatio filius genus noster . 
vos enim sto ad porta hic nox , et exeo ego cum abra meus , et in dies , post quos dico#2 civitas trado vos inimicus noster , visito dominus Israel in manus meus , sicut ego fidus . 
vos autem non scrutabitis actus meus ; non enim renuntio vos , quousque consummo , quis#2 ego facio . 
et dico#2 Ozias et princeps ad is : vado in pax , et dominus deus sum ante tu in ultio inimicus noster . 
et revertor descendo de tabernaculum is et abeo ad dispositio suus . 
Iudith autem procido in facies suus et impono cinis super caput suus et scindo tunica suus et denudavit , quod induo , cilicium ; et , in ipse quod offertor sum in Ierusalem in domus deus incensum vesper ille , clamo Iudith vox magnus ad dominus et dico#2 : dominus , deus pater meus Simeon , quis#2 do in manus gladius in ultio alienigena , quis#2 solvo cingulum virgo in coinquinatio et denudaverunt femur in confusio et coinquinaverunt matricem in improperium . 
dico#2 enim : non sic sum ! 
; et facio . 
pro quis#2 do princeps is in occisio et torum is , quis#2 erubesco seductio is , seduco in sanguis ; et percutio servus super potens et potens super thronus is . 
et do mulier is in praeda et filia in captivitas et omnis spolium in divisio filius ab tu deligo , quis#2 zelo zelus tuus et abominaverunt coinquinatio sanguis suus et invoco tu in adjutor . 
deus , deus meus , exaudi ego vidua . 
tu enim facio prior ille et ille et , quis#2 postea et quis#2 nunc et quis#2 sum sum , cogitasti ; et facio sum , quis#2 cogitasti . 
et asto , quis#2 volo , et dico#2 : ecce adsumus . 
omnis enim via tuus paro , et creatura tuus in praescientia . 
ecce enim Assyrius repleo sum in virtus suus et exalto sum in equus et ascensore , gloriatus sum in bracchium pedes , spero in clipeum et lancea et arcus et fundibula et nescio quoniam tuuus sum dominus , quis#2 contero bellum ; dominus nomen sum tu . 
tu allide ille vis , aeternus deus , comminue ille plenitudo in virtus tuus et deduc fortitudo is in ira tuus . 
volo enim polluo sanctus tuus , coinquino tabernaculum requiei nomen maiestas tuus et deicio ferrum cornu altar tuus . 
respicio in superbia is , dimitto ira tuus in capitum is ; do in manus meus vidua , quam#4 cogito , virtus , et percute servus ex labia seductio meus super princeps et princeps super servus is ; quasso elatio in manus vidua . 
non enim in multitudo virtus tuus , nec potentia tuus neque do tuus in fortis , sed humilis sum deus et minorum adjutor , infirmus susceptor , abiectorum protector , despero salvator . 
etiam , etiam , deus pater meus et deus hereditas Israel , dominator caelum et terra , creator aqua , rex totus creatura tuus , exaudi deprecatio meus et do verbum meus et suasionem in vulnus et livorem is , quis#2 adversus testamentum tuus et domus tuus sanctus et verticem Sion et domus retentio filius tuus cogito durus . 
et facio super omnis gens tuus et omnis tribus scientia , ut scio quoniam tuuus deus sum universus potestas et virtus , et non sum alius defensor genus Israel praeter tu . 
liber#4 ESTHER ab annus secundus , regno Artaxerxe rex magnus , primus dies mensa Nisan video somnium Mardochaeus filius Iair filius Semei filius Cis de tribus Beniamin , b vir magnus , quis#2 ministro in aula regia . 
que et hic is somnium sum . 
appareo vox et tumultus et tonitruum et terraemotus et conturbatio magnus super terra . 
D et ecce duo dracones magnus paro prodierunt uterque luctari ; ex et facio sum ille magnus pugna , et dominabantur , et congrego sum nationes1f in dies tenebrosum et malus , et sum perturbatio magnus in habito super terra . 
g et timeo perditionem1h clamaveruntque ad deus . 
et ab vox clamor is facio sum fons parvus , quis#2 cresco in fluvius maximus et in aqua plurimus redundavit . 
i lux et sol ortus sum , et humilis exalto sum et devoro inclitos . 
kalendae qui cum video somnium Mardochaeus et surgo de stratus , cogito quis#2 deus facio volo#1 ; et figo habeo in animus , quousque revelo . 
et sum in dies Asueri , quis#2 regno ab India usque Aethiopia super centum viginti septem provincia , quando sedeo in solium regnum suus in castrum Susan , tertius igitur annus imperium suus , facio grandis convivium cunctus princeps et puer suus , fortis Persae et Medus , inclitis et praefectus provincia coram se , ut ostendo divitiae gloria regnum suus atque splendor atque iactantiam magnitudo suus multus tempus , centum videlicet et octoginta dies . 
cumque impleo dies convivium , invito omnis populus , quis#2 invenio sum in Susan , ab maximus usque ad parvus ; et septem dies jubeo convivium praeparari in vestibulum hortus palatium rex . 
et pendeo ex omnis pars tentorium linteum et carbasina atque hyacinthinus sustento funis byssinus atque purpureus , quis#2 argenteus circulus insero sum et columna marmoreus fulcio ; lectulus quoque aureus et argenteus dispositus sum super pavimentum smaragdinus et pario stratus lapis aliisque varius color . 
bibo autem , quis#2 invito sum , aureus poculum , alius atque alius ; vinum quoque , ut magnificentia regia dignus sum , abundans et praecipuus pono . 
nec sum quis#2 cogo ad bibo , quoniam sic rex statuo omnis praepositus domus suus , ut facio secundum unusquisque voluntas . 
Vasthi quoque regina facio convivium femina in palatium regio , ubi rex Asuerus maneo consuesco . 
itaque dies septimus , cum rex sum hilaris potio merum , praecipio Mauman et Bazatha et Harbona et Bagatha et Abgatha et Zethar et Charchas , septem eunuchus , quis#2 in conspectus is ministro , ut introduco regina Vasthi coram rex , pono super caput is diadematus regnum , ut ostendo cunctus populus et princeps pulchritudo ille ; sum enim pulcher valde . 
qui renuit et ad rex imperium , quod per eunuchus mando , venio contemno ; unde irascor rex et nimium furor succendo interrogo sapiens , quis#2 tempus nosco , et ille facio cunctus consilium scio lex atque jus maiores - sum autem is proximus Charsena et Sethar et Admatha et Tharsis et Mares et Marsana et Mamuchan , septem dux Persae atque Medus , quis#2 video facies rex et primus sedeo in regnum C : secundum lex quis#2 oportet fio Vasthi regina , quis#2 Asueri rex imperium , quod per eunuchus mando , facio nolo ? 
. 
Responditque Mamuchan , audio rex atque princeps : non solus rex laedo regina Vasthi , sed et omnis princeps et populus , quis#2 sum in cunctus provincia rex Asueri . 
egredior enim sermo regina ad omnis mulier , ut contemno vir suus et dico#2 : rex Asuerus jubeo , ut regina Vasthi intro ad is , et ille nolo . 
atque hic ipse dies dico#2 omnis princeps coniuges Persae atque Medus quis#2 audio sermo regina princeps rex ; unde despectio et indignatio . 
si tu , rex , placo , egrediatur edico ab facies tuus et scribo inter lex Persae atque Medus , quis#2 immuto illicitus sum , ut nequaquam ultra Vasthi ingredior ad rex , sed regnum ille alter , quis#2 bonus ille sum , accipio . 
et hic in omnis , quod fero sum , provincia tuus divulgo imperium , et cunctus uxor , tam maiores quam#4 minorum , deferent marita suus honor . 
placeo consilium is rex et princeps , fecitque rex iuxta consilium Mamuchan . 
et mitto epistula ad universus provincia regnum suus , ut quisque gens audio et lego#2 possum , diversus lingua et litterae , sum vir princeps atque magnus in domus suus et subditus habeo omnis mulier , quis#2 sum cum is . 
hic ita gestio , postquam rex Asueri deferbuerat indignatio , recordor sum Vasthi , et quis#2 facio vel quis#2 patior sum . 
Dixeruntque puer rex atque minister is : quaero rex puella virgo atque speciosus , et constituo , quis#2 considero per universus provincia puella speciosus et virgo et adduco is ad civitas Susan et trado in domus femina sub manus Egei eunuchus , quis#2 sum praepositus et custos mulier regia ; et accipio mundum muliebris . 
et , quicumque inter omnis oculus rex placeo , ipse regno pro Vasthi . 
placeo sermo rex ; et ita , ut suggesserant , jubeo fio . 
sum vir Iudaei in Susan civitas vocabulum Mardochaeus filius Iair filius Semei filius Cis de tribus Beniamin , quis#2 translatus sum de Ierusalem cum captiva , quis#2 duco sum cum Iechonia rex Iudas , quis#2 Nabuchodonosor rex Babylon transfero . 
qui sum nutricius filia patruus suus Edissae , quis#2 alter nomen Esther voco et uterque parens amitto : pulcher aspectus et decorus facies . 
Mortuisque pater is atque mater , Mardochaeus se is adopto in filia . 
et facio sum , cum percrebruisset rex imperium , et iuxta mandatum ille multus virgo Pulchra adduco Susan et Egeo trado , Esther quoque in domus rex in manus Egei custos femina trado sum . 
qui placeo is et invenio gratia in conspectus ille ; et acceleravit mundum muliebris et trado is pars suus et septem puella speciosus de domus rex , et tam ipse quam#4 pedisequa is transfero in bonus pars domus femina . 
qui non indico is populus et cognatio suus ; Mardochaeus enim praecipio , ut de hic res omnino reticeo . 
qui deambulo cottidie ante vestibulum domus , in qui eligo virgo servo , cura agens salus Esther et scio volo#1 quis#2 is accido#2 . 
cum autem venio tempus singulus per ordo puella , ut intro ad rex , expleo omnis , quis#2 ad cultus muliebris pertineo , per mensis duodecim ; ita dumtaxat , ut sex mensis oleum ungo myrrhino et alius sex femina pigmentum et aroma utor , ingredientesque ad rex , quisquis postulo , accipio , ut porto se cum de triclinium femina ad rex cubiculum . 
et , quis#2 intro vesper , mane iterum in domus femina deduco , sub manus Sasagazi eunuchus , quis#2 concubina praesideo . 
nec habeo potestas ad rex ultra redeo , nisi volo rex et is venio jubeo ex nomen . 
exvolvo autem tempus per ordo , insto dies , quo Esther filia Abihail patruus Mardochaei , quam#4 se adopto in filia , intro debeo ad rex . 
qui non quaero quisquam , nisi quis#2 volo Egeus eunuchus custos femina , et omnis oculus gratiosus et amabilis video . 
ducto sum itaque ad cubiculum rex Asueri mensis decimus , quis#2 voco Tebeth , septimus annus regnum is . 
et amo is rex plus quam#4 omnis mulier ; habuitque gratia et favor coram is super omnis virgo , et pono diadema regnum in caput is fecitque is regno in locus Vasthi . 
et jubeo convivium praeparari magnificus cunctus princeps et serva suus , convivium Esther ; et do remissio tributus universus provincia atque donum largitus sum iuxta magnificentia principalis . 
Mardochaeus autem maneo ad rex ianua , nequedum prodo Esther cognatio et populus suus iuxta mandatum is ; quisquis enim ille praecipio , observo Esther , ut is tempus solitum sum , quo is parvulus nutrio . 
is igitur tempus , quo Mardochaeus ad rex ianua moror , irascor sum Bagathan et Thares , duo eunuchus rex , quis#2 ianitores sum volueruntque in rex mitto manus . 
quod Mardochaeum non lateo ; statimque nuntio regina Esther , et ille rex ex nomen Mardochaei . 
quaero sum et invenio , et appendo uterque is in patibulus ; mandatumque sum liber#4 annalis coram rex . 
post hic rex Asuerus exalto Aman filius Amadathi , quis#2 sum de stirps Agag , et pono solium is super omnis princeps , quos habeo . 
Cunctique servus rex , quis#2 in foris palatium versor , flecto genu et adoro Aman ; sic enim praecipio rex pro ille . 
solus Mardochaeus non flecto genu neque adoro is . 
qui dico#2 puer rex , quis#2 ad foris palatium praesideo : cur non observo mandatum rex ? 
. 
cum hic creber dico#2 , et ille nolo audio , nuntio Aman scio cupio utrum persevero in sententia ; dico#2 enim is se sum Iudaeus . 
cum Aman experimentum probasset quod Mardochaeus non se flecto genu nec se adoro , irascor sum valde et pro nihilum duco in unus Mardochaeum mitto manus suus - audio enim quod sum gens Iudaea - magisque volo omnis Iudaei , quis#2 sum in regnum Asueri , perdo natio . 
mensus primus , quis#2 vocabulum sum Nisan , annus duodecimus regnum Asueri , missa sum in urna sors , quis#2 dico#2 Phur , coram Aman , quo dies et quo mensis gens Iudaei debeo interficio ; et exeo dies tertius decimus mensa duodecimus , quis#2 voco Adar . 
dico#2 Aman rex Asuero : sum populus per omnis provincia regnum tuus dispermulceo , segregatus inter populus alienisque uto lex , quis#2 ceterus non cognosco , insuper et rex scio contemno ; non expedio rex , ut do ille requies . 
si tu placo , scriptum decerne , ut pereo , et decem mille talentum argentum appendo arcarius gaza tuus . 
tulo ergo rex anulus , quo utor , de manus suus et do is Aman filius Amadathi de progenie Agag , hostus Iudaei . 
dico#2 ad is : argentum , quod polliceo , tuus sum ; de populus ago , quod tu placo . 
Vocatique sum scriba rex mensis primus , tertius decimus dies is , et scribo sum , ut jubeo Aman , ad omnis satrapa rex et dux provincia et princeps diversus gens , ut quisque gens lego#2 possum et audio pro varietas lingua , ex nomen rex Asueri ; et litterae ipse signo anulus . 
mitto sum epistula per cursor ad universus provincia rex , ut perdo , occido#1 atque deleo omnis Iudaei , ab puer usque ad senex , parvulus et mulier unus dies , hic sum tertius decimus mensa duodecimus , quis#2 voco Adar , et bonus is diripio . 
ab epistula autem hic exemplar sum : rex magnus Artaxerxes centum viginti septem ab India usque Aethiopia provincia satrapa et dux , quis#2 is imperium subiectum sum , hic scribo : b cum plurimus gens impero et universus orbis meus dicio subiugassem , volo nequaquam abutor potentia magnitudo , sed semper clementer et leniter agens guberno subiectorum vita absque ullus terror , regnumque quiesco et usque ad finis pervium praesto , opto cunctus mortalis pax renovo . 
que quaero autem ego ab consiliarius meus , quomodo hic possum impleo , unus quis#2 prudentia , bonus voluntas et fides stabilis ceterus praecello et sum post rex secundus , Aman nomen , D indico#2 ego in totus orbis terra tribus populus hostilis sum dispermulceo , quis#2 , lex suus contra omnis gens facio consuetudo , rex iussum in perpetuus contemno , ne#2 consisto concordia natio ab nos consolidata . 
ex qui cum disco , video unus hic gens rebellis adversus#2 omnis homo genus perversum uti lex nostrisque negotium contraire , pessima conficio et regnum impedio pax , f jubeo , ut quicumque Aman , quis#2 negotium publicus praepositus sum et quis#2 pater locus colo , per litterae monstro , cum coniugibus atque liberi radicitus deleo inimicus gladius , nullusque is misereo , quartus decimus dies duodecimus mensa Adar annus praesens ; g ut , quis#2 iam olim sum nefarius homo , unus dies violenter ad inferus descendo stabilis in posterus et quiesco reddo nos plene res publicus . 
h qui autem celo genus is , inhabitabilis sum non solus inter homo , sed nec inter avis , et ignis sanctus comburo ; et substantia is in regnum conferetur . 
Valete . 
exemplar autem epistula ut lex in omnis provincia promulgo sum , ut scio omnis populus#2 et paro se ad praedico dies . 
festino cursor , quis#2 mitto sum , rex imperium expleo ; statimque in Susan pendeo edico , rex et Aman celebro convivium , dum civitas ipse sum conturbatus . 
ab et convivium facio omnis gens ; rex autem et Aman , cum introeo regia , cum amicus#2 luxurio . 
b Ubicumque igitur propono exemplum epistula , ploratio et iugeo ingens fio apud omnis Iudaei . 
que et invoco Iudaei deus pater suus et dico#2 : D dominus deus , tuuus solus deus in caelum sursum , et non sum alius deus praeter tu . 
ex si enim facio lex tuus et praeceptum , habitassemus cum securitas et pax per omnis tempus vita noster . 
f nunc autem , quoniam non facio praeceptum tuus , venio super nos omnis tribulatio iste . 
g Iustus sum et clemens et excello et magnus , dominus , et omnis via tuus iudicium . 
h et nunc , dominus , non do filius tuus in captivitatemneque uxor noster in violatio neque in perditio , quis#2 facio sum nos propitius ab Aegyptus usque nunc . 
i misereor principalis tuus partiet non trado in infamia hereditas tuus , ut hostis dominentur noster . 
cum comperio Mardochaeus omnis , quis#2 accido , scindo vestimentum suus et induo sum saccus spargo cinis capitium . 
et in platea medius civitas vox magnus et amarus clamo usque ad foris palatium gradior ; non enim sum liceor induo saccus aula rex intro . 
in omnis quoque provincia , quicumque edico et dogma rex pervenio , planctus ingens sum apud Iudaei , ieiunium , ululatus et fletus , saccus et cinis multus pro stratus uto . 
ingredior sum autem puella Esther et eunuchus nuntiaveruntque is . 
quod audio consterno sum valde et mitto vestis , ut , aufero saccus , induo is ; quam#4 accipio nolo . 
Accitoque Athach eunuchus , quis#2 rex minister is do , praecipio is , ut eo ad Mardochaeum et disco ab is cur hic facio . 
Egressusque Athach eo ad Mardochaeum sto in platea civitas ante ostium palatium . 
qui indico#2 is omnis , quis#2 is accido , quantum Aman promitto , ut in thesaurus rex pro Iudaei nece infero argentum . 
exemplar quoque edictum , quod pendeo in Susan ad perdo is , do is , ut regina ostendo et moneo is , ut intro ad rex et deprecaretur is et rogo pro populus suus . 
ab Memor , inquiam , dies humilitas tuus , quando nutrio sum in manus meus , quia Aman secundus ab rex loquor sum contra nos in mors . 
et tuuus , invoco dominus et loquor rex pro nos et liber nos de mors . 
regredior Athach nuntio Esther omnis , quis#2 Mardochaeus dico#2 . 
qui respondeo is et jubeo , ut dico#2 Mardochaeo : omnis servus rex et cunctus , quis#2 sub ditio is sum , norunt provincia , quod quisque sive vir sive mulier , quis#2 non voco interior atrium rex intro , unus lex sum , ut statim interficio , nisi forte rex aureus virga ad is tendo , ut possum vivo ; ego autem triginta iam dies non sum voco ad rex . 
quod cum audio Mardochaeus , rursus mando Esther dico#2 : ne puto quod anima tuus tantus libero , quia in domus rex sum , prae cunctus Iudaei . 
si enim nunc sileo , aliunde Iudaei liberatio et salvatio exsurgo , et tuuus et domus pater tuus pereo ; et quis#2 nosco utrum idcirco ad regnum venio , ut in talis tempus paro ? 
. 
Rursumque Esther hic Mardochaeo verbum mando : vado et congregus omnis Iudaei , quis#2 in Susan reperio ; et ieiunate pro ego . 
non comedatis et non bibo tres dies et tres nox , et ego cum ancilla meus similiter ieiunabo ; et tunc ingrediar ad rex contra lex facio ; si pereo , pereo . 
eo itaque Mardochaeus et facio omnis , quis#2 is Esther mando . 
ab Mardochaeus autem scindo vestimentum suus et substravit cilicium et cado super facies suus in terra , et seni populus#2 , ab mane usque ad vesperam17b et dico#2 : deus Abraham et deus Isaac et deus Iacob , benedico sum . 
que dominus , dominus , rex omnipotens , in ditio enim tuus cunctus sum pono , et non sum quis#2 possum tuus resisto voluntas , si decerno salvo Israel . 
D tu enim facio caelum et terramet quisquis mirabilis caelum ambitus contineo ; ex dominus omnis sum , nec sum quis#2 resisto maiestati tuus . 
f tu scio , dominus , quia libet adoraremplantas pes Aman pro salus Israel ; g hic autem non facio , ne#2 gloria homo pono super gloria deus meus , et alius non adoro nisi tu , dominus , deus meus . 
h et non facio is in arrogantianeque in gloria cupiditas , dominus . 
Appare , dominus ; manifesto , dominus ! 
i et nunc , dominus rex , deus Abraham et deus Isaac et deus Iacob , parco populus tuus , quia volo#1 nos inimicus noster perdereet deleo hereditas tuus . 
kalendae ne despicio pars tuus , quam#4 reemo tu de terra Aegyptius . 
L exaudio deprecatio meamet propitius sum sors tuus ; et converto lugeo noster in gaudium , ut vivo laudo nomen tuus , dominus , et ne#2 claudus os tu cano . 
M omnis quoque Israel ex totus vis clamo ad dominus , is quod is certus mors impendo . 
n Esther quoque regina confugio ad dominus paveo periculum mors , quod immineo . 
o Cumque depono vestis gloria , suscipio indumentum iugeo et pro unguentum superbia impleo caput suus cinis et corpus suus humilio ieiunium valde . 
p et cado super terra cum ancilla suus ab mane usque ad vespera et dico#2 : Q deus Abraham et deus Isaac et deus Iacob , benedico sum . 
Suffraga ego soliet non habeo defensor praeter tu , dominus , R quoniam periculum in manus meus sum . 
s ego audio ex libra maiores meus , dominus , quoniam tuuus Noe in aqua diluvium conservasti . 
t ego audio ex libra maiores meus , dominus , quoniam tuuus Abraham in trecenti et decem octo virisnovem rex trado . 
ve ego audio ex libra maiores meus , dominus , quoniam tuuus Ionam de venter cetus liberasti . 
v ego audio ex libra maiores meus , dominus , quoniam tuuus Ananias , Azariam et Misael de caminus ignis liberasti . 
x ego audio ex libra maiores meus , dominus , quoniam tuuus Daniel de lacus leo eruo . 
y ego audio ex libra maiores meus , dominus , quoniam tuuus Ezechiae , rex Iudaei , mors damno et oro pro vita misereor eset donasti is vita annus quindecim . 
z ego audio ex libra maiores meus , dominus , quoniam tuuus Anna peto in desiderium animaefilii generatio donasti . 
aa ego audio ex libra maiores meus , dominus , quoniam tuuus omnis complacentes tu libero , dominus , usque in finis . 
bb et nunc adiuvo ego solitariamet nemo habeo nisi tu , dominus , deus meus . 
cc tu nostiquoniam abominor sum ancilla tuus concubo incircumcisus . 
dd deus , tuuus nostiquoniam non manduco de mensa exsecrationumet vinum libationum is non bibo . 
ee tu nostiquoniam ab dies translatio meaenon sum laetor , dominus , nisi in tu solus . 
ff tu scio , deus , quoniam , ex quo vestimentum hic super caput meus sum , exsecror ille tamquam pannum menstruataeet non induo ille in dies bonus . 
gg et nunc subvenio orphanae mihiet verbum concinnus do in os#2 meus in conspectus leoniset gratus ego facio coram eoet converto cor is in odium oppugno nos , in perditio is et is , quis#2 consentio is . 
hh nos autem liber de manus inimicus noster ; converto lugeo noster in laetitiamet dolor noster in sanitas . 
is surgo autem supra pars tuus , deus , facio in exemplum . 
kk Appare , dominus ; manifesto , dominus ! 
. 
et facio sum dies tertius , induo Esther regalibus vestimentum ste tit in atrium domus regia , quod sum interior contra basilica rex . 
at ille sedeo super solium suus in consistorium palatium contra ostium domus . 
et facio sum , cum video Esther regina sto , placeo oculus is , et extendo contra is virga aureus , quam#4 teneo manus ; quis#2 accedo tango summitas virga is . 
ab Cumque regio fulgeo habitus et invocasset omnis rector et salvator deus , assumo duo famulas2b et super unus quidem innitebatur , quasi in delicia ; que alter autem sequor domina defluo in humus indumentum sustento . 
D ipse autem roseus vultus color perfundo et gratus atque niteo oculus tristis celo animus et mors timor contraho . 
ex Ingressa igitur cunctus per ordo ostium , sto in aula interior contra rex , ubi ille resideo super solium regnum suus induo vestis regia auroque fulgeo et pretiosus lapis ; eratque terribilis aspectus , et virga aureus in manus is . 
f Cumque elevasset facies , video is sicut taurus in impetus ira suus et cogito is perdo clamo ambiguus : quis audeo sum introeo in aula non voco ? 
. 
et regina corruo et , in pallor color muto , lassus se reclino super caput ancillula , quis#2 antecedo . 
g Convertitque Iudaei deus et universus creatura dominus spiritus rex in mansuetudo , et festinus atque metuo exilivit de solium ; et sustento is ulna suus , donec redeo ad se , verbum pacificus is blandio : h quis#2 habeo , Esther regina , soror meus et consors regnum ? 
ego sum frater tuus , nolo metuo . 
i non morior ; non enim pro tu , sed pro omnis hic lex constituo sum . 
kalendae accedo ! 
. 
L et elevo aureus virga pono super collum is et osculor sum is et ajo : loquor ego . 
M qui respondeo : video tu , dominus , quasi angelus deus , et conturbo sum cor meus prae timor gloria tuus ; n valde enim mirabilis sum , dominus , et facies tuus plenus sum gratia . 
o Cumque loquor , rursus corruo et paene exanimo sum . 
p rex autem turbo , et omnis minister is . 
dico#2 ad is rex : quis#2 volo#1 , Esther regina ? 
qui sum petitio tuus ? 
etiamsi dimidia pars regnum peto , do tu . 
at ille respondeo : si rex placo , obsecro , ut venio ad ego hodie et Aman tu ad convivium , quod paro#2 . 
Statimque rex : voco , inquiam , cito Aman , ut fio verbum Esther . 
venio itaque rex et Aman ad convivium , quod is regina paro#2 . 
dico#2 is rex , postquam vinum bibo : quis#2 peto , ut do tu , et pro qui res postulo ? 
etiamsi dimidia pars regnum meus peto , impetro . 
qui respondeo Esther : petitio meus et prex : si invenio in conspectus rex gratia , et si rex placo , ut do ego , quod postulo , et meus impleo petitio , venio rex et Aman ad convivium , quod paro is , et cras facio secundum verbum rex . 
egredior sum itaque ille dies Aman laetus et alacer cor . 
cumque video Mardochaeum sedeo in foris palatium , et non solus non assurrexisse se , sed nec motus quidem de locus sessio suus , indignor sum valde . 
et , dissimulo ira , revertor in domus suus convoco ad se amicus#2 suus et Zares uxor suus et expono ille magnitudo divitiae suus filiorumque turba , et quantus is gloria super omnis princeps et servus suus rex elevasset . 
et post hic ajo : regina quoque Esther nullus alius voco ad convivium cum rex praeter ego ; apud quis etiam cras cum rex prandeo sum . 
et , cum omnis hic habeo , nihil ego habeo puto , quandiu video Mardochaeum Iudaeus sedeo in foris rex . 
Responderuntque is Zares uxor is et ceterus amicus#2 : iubeo paro#2 excello trabs habeo altitudo quinquaginta cubitus et dico#2 mane rex , ut appendo super is Mardochaeus ; et sic eo cum rex laetus ad convivium . 
placeo is consilium et jubeo excello paro#2 trabs . 
nox ille duco rex insomnis iussitque affero se liber#4 memorialis , annalis prior tempus . 
qui cum ille praesens lego , venio sum ad is locus , ubi scribo sum quomodo nuntiasset Mardochaeus insidiae Bagathan et Thares duo eunuchus ianitorum , quis#2 volo manus mitto in rex Asuerum . 
quod cum audio rex , ajo : quis#2 pro hic fides honor atque praemium Mardochaeus consequor sum ? 
. 
Dixeruntque is servus ille atque minister : nihil omnino mercedis accipio . 
Statimque rex : quis sum , inquiam , in atrium ? 
. 
Aman quippe exterior atrium domus regia intro , ut suggero rex , ut iubeo Mardochaeum suspendium in patibulus , quod is sum praeparo . 
respondeo puer : ecce Aman sto in atrium . 
dico#2 rex : Ingrediatur . 
cumque sum ingredior , ajo ille : quis#2 debeo fio vir , quis#2 rex honoro desidero ? 
. 
cogito autem in cor suus Aman et reputo quod nullus alius rex nisi se volo#1 honoro respondeo : homo , quis#2 rex honoro cupio , debeo induo vestis regia , quis#2 rex induo sum , et imponi super equus , quis#2 de sella rex sum , et accipio regius diadema super caput suus ; et primus de regia princeps nobilis induo is et teneo equus is et per platea civitas incedo clamo et dico#2 : sic honoro quicumque volo rex honoro . 
dico#2 is rex : festinus et , sumo stola et equus , facio , ut loquor sum , Mardochaeo Iudaei , quis#2 sedo in foris palatium ; caveo , ne#2 quisquam de hic , quis#2 loquor sum , praetermitto . 
tulo itaque Aman stola et equus ; indutumque Mardochaeum et impono equus praecedo in platea civitas atque clamo : hic honor condignus sum quicumque rex volo honoro . 
Reversusque sum Mardochaeus ad ianua palatium ; et Aman festino eo in domus suus lugeo et opertum caput . 
Narravitque Zares uxor suus et amicus#2 omnis , quis#2 evenio se ; quis#2 respondeo sapiens , quos habeo in consilium , et uxor is : si de semen Iudaei sum Mardochaeus , ante quis#2 cado coepio , non possum praevaleo contra is , sed cado in conspectus is . 
adhuc ille loquor , venio eunuchus rex et cito is ad convivium , quod regina paro#2 , pergo compello . 
intro itaque rex et Aman , ut bibo cum regina . 
dico#2 is rex etiam in secundus dies , postquam vinum incaleo : qui sum petitio tuus , Esther , ut do tu , et quis#2 volo#1 fio ? 
etiamsi dimidia regnum meus pars peto , impetro . 
ad quis#2 ille respondeo : si invenio gratia in oculus tuus , o rex , et si tu placo , donum ego anima meus , pro qui rogo , et populus meus , pro quo obsecro . 
trado enim sum , ego et populus meus , ut contero , iugulemur et pereo . 
atque utinam in servus et famulus vendo : taceo , quia tribulatio hic non sum dignus conturbo rex . 
Respondensque rex Asuerus ajo : quis sum iste et ubi sum , ut hic audeo facio ? 
. 
dico#2 Esther : Hostus et inimicus noster pessimus iste sum Aman . 
quod ille audio ilico obstupuit coram rex atque regina . 
rex autem surgo irascor et de locus convivium intro in hortus palatium . 
Aman quoque surgo , ut rogo Esther regina pro anima suus ; intellego enim ab rex se decretum sum malus#3 . 
qui cum revertor sum de hortus et intro convivium locus , reperio Aman super lectulus corruisse , in quo iaceo Esther , et ajo : etiam regina volo#1 opprimo , ego praesens , in domus meus ? 
. 
necdum verbum de os#1 rex exeo , et statim operio facies is . 
dico#2 Harbona , unus de eunuchus , quis#2 sto in ministerium rex : en etiam lignum , quod paro#2 Mardochaeo , quis#2 loquor sum bonus pro rex , sto in domus Aman habeo altitudo quinquaginta cubitus . 
qui dico#2 rex : Appendite is in is . 
suspendo sum itaque Aman in patibulus , quod paro#2 Mardochaeo ; et rex ira quiesco . 
dies ille do rex Asuerus Esther regina domus Aman adversarius Iudaei , et Mardochaeus ingredior sum ante facies rex ; confessum sum enim is Esther quis#2 sum se . 
Tulitque rex anulus suus , quis#2 ab Aman recipio jubeo , et trado Mardochaeo ; Esther autem constituo Mardochaeum super domus Aman . 
et adiicio Esther loquor coram rex et procido ad pes is flevitque et loquor ad is oro , ut malitia Aman Agagitae et machinatio is pessimas , quis#2 excogito contra Iudaei , iubeo irritus fio . 
at ille ex mos sceptrum aureus protendo manus ; illaque consurgo sto ante is et ajo : si placo rex , et si invenio gratia coram is , et deprecatio meus non is video sum contrarius , et accipio sum in oculus is , obsecro , ut novus epistula vetus litterae Aman filius Amadathi , Agagitae , insidiator et hostis Iudaei , quis#2 is in cunctus rex provincia pereo praecipio , corrigo . 
quomodo enim possum sustineo malus#3 , quod patior sum populus meus , et interitus cognatio meus ? 
. 
Responditque rex Asuerus Esther regina et Mardochaeo Iudaei : domus Aman concedo Esther et ipse jubeo appendi in patibulus , quia audeo sum manus in Iudaei mitto . 
Scribite ergo Iudaei sicut vos placo , ex rex nomen , signo litterae anulus meus , quia epistula ex rex nomen scribo et ille anulus signo non possum immuto . 
Accitisque scriba rex - sum autem tempus tertius mensa , quis#2 appello Sivan , vicesimus et tertius ille dies - scribo sum epistula , ut Mardochaeus volo , ad Iudaei et ad satrapa procuratoresque et princeps , quis#2 centum viginti septem provincia ab India usque ad Aethiopia praesideo , provincia atque provincia , populus et populus , iuxta lingua et litterae suus , et Iudaei iuxta lingua et litterae suus . 
Ipsaeque epistula , quis#2 ex rex nomen mitto , anulus ipse obsignatae sum et mitto per veredarius eligo equus regia discurro . 
qui permitto rex Iudaei in singulus civitas , ut in unus congrego et sto pro anima suus et omnis inimicus suus cum coniugibus atque liberi interficio atque deleo et spolium is diripio ; et constituo sum per omnis provincia unus ultio dies , is sum tertius decimus mensa duodecimus , quis#2 voco Adar . 
ab quomodo praecipio is uti suus lex in omnis civitas et auxiliarius ille et uti inimicus et adversarius ipse , sicut volo , in unus dies , b in omnis regnum Artaxerxis , quartus decimus dies duodecimus mensa , is sum Adar . 
que hic sum exemplar epistula : D rex magnus Artaxerxes ab India usque Aethiopia centum viginti septem provincia satrapa atque omnis , quis#2 noster iussioni oboedio , salus dico#2 . 
ex multus nimium bonitas princeps et honor , quis#2 in is confero sum , abutor sum in superbia ; f et non solus subicio rex nituntur opprimo , sed do se gloria non fero in ipse , quis#2 do , molio insidiae . 
g Nec contentus sum gratia actio ex homo aufero , sed etiam vaniloquium is , quis#2 bonus imperitus sum inflo , deus quoque cunctus cerno et malus#3 odientis arbitror se possum fugio sententia . 
h saepe autem et multus in potestas constituo , amicus#2 , quis#2 credo sum officium consilium , particeps facio sum effusio sanguis innocens et implicati calamitas insanabilis , i cum iste perversum et mendax cuniculus decipio sincerus princeps benignitas . 
kalendae qui res non tam ex vetus probo historia quam#4 ex hic , quis#2 in promptus#2 sum , intuo , quis#2 pestilentia indigne dominor perpetrata sum . 
L unde in posterus provideo sum paci omnis provincia . 
M si diversus iubeamus , quis#2 sub oculus venio , discerno semper cum clemens attentio . 
n Aman enim filius Amadathi , Macedo , alienusque ab Persae sanguis et ab pietas noster multus disto , ab nos hospitium suscipio sum . 
o et tantus in se experior humanitas , quam#4 erga omnis gens habeo , ut pater noster publicus voco et adoro ab omnis post rex semper secundus . 
p qui in tantus arrogantia tumor suffero sum , ut regnum nos privo niteo et spiritus . 
Q nam noster servator et permaneo benefactorem Mardochaeum et irreprehensibilis consors regnum noster Esther cum omnis gens ipse tortuosus quidam atque fallacibus machina expeto in mors ; R hic cogito , ut , ille interficio , insidiaretur noster solitudo et regnum Persae transfero in Macedo . 
s nos autem ab pessimo mortalis Iudaei neci destinatus in nullus penitus#3 culpa reperio ; sed ex contrarius justus uto legibus12t et filius alo et maximus semperque vivo deus , quis#2 beneficium et nos et pater noster regnum sum optimum dispositio dirigo . 
ve igitur facio non uto litterae , quis#2 Aman filius Amadathi dirigo . 
v pro quo scelus ante porta hic urbs , is sum Susan , ipse , quis#2 machinatus sum cum omnis cognatio suus , pendeo in patibulus , deus , quis#2 guberno omnis , celeriter is reddo quod mereo . 
x exemplar autem hic edictum , quod nunc mitto , in cunctus urbibus propono , ut licet Iudaei uti lex suus . 
y qui debeo sum adminiculum , ut contra is , quis#2 in tempus tribulatio is aggredio , se possum defendo quartus decimus dies mensa duodecimus , quis#2 voco Adar . 
z hic enim dies omnipotens deus destinatus in interitus eligo genus is verto in gaudium . 
aa unde et vos inter sollemnes vester dies hic habeo dies insignis et celebro is cum omnis laetitia , bb ut nunc et in posterus ille nos et benevolus Persa sum salus , ille autem , quis#2 nos insidiantur , memoria perditio . 
cc omnis autem civitas et provincia , quis#2 nolo sollemnitas hic sum particeps , gladius et ignis in ira pereo ; et sic deleo , ut non solus homo invius , sed etiam bestia et volatilis in sempiternus abominabilis relinquo . 
Valete . 
exemplar epistula in forma lex in omnis provincia promulgo sum , ut omnis populus notus fio paratus sum Iudaei in dies ille ad capio vindicta de hostis suus . 
Egressique sum veredarius celer nuntius perferentes , et edico rex pendeo in Susan . 
Mardochaeus autem de palatium et de conspectus rex egredior fulgeo vestis regia , hyacinthinus videlicet et albus , corona magnus aureus porto in caput et amicio pallium sericum atque purpureus ; omnisque civitas exsultavit atque laetor sum . 
Iudaei autem novus lux orior video sum , gaudium , honor et tripudium . 
apud omnis populus , urbs atque provincia , quicumque rex iussum venio , Iudaei sum exsultatio , epulae atque convivium et festus dies , in tantus ut multus alter gens et secta is religio et caeremoniis iungerentur ; grandis enim cunctus Iudaici nomen terror invado . 
igitur duodecimus mensa - is sum Adar - tertius decimus dies , quando verbum et edico rex expleo sum , et hostis Iudaei spero quod dominarentur ipse , verro vicus Iudaei supero adversarius suus . 
Congregatique sum per singulus civitas , ut extendo manus contra inimicus et persecutor suus ; nullusque audeo sum resisto , is quod omnis populus invado formidus is . 
nam et omnis provincia princeps et satrapa et procurator omnisque dignitas , quis#2 singulus locus atque opus praesum , sustineo Iudaei timor Mardochaei , quis#2 princeps sum palatium et plurimus possum cognosco ; fama quoque nomen is cresco cottidie et per cunctus os volito . 
itaque percutio Iudaei omnis inimicus suus plaga gladius et nex et interitus , reddo is , quod se paro facio . 
in Susan quingenti vir interfacio , extra decem filius Aman Agagitae hostis Iudaei , quis#2 iste sum nomen : Pharsandatha et Delphon et Esphatha et Phoratha et Adalia et Aridatha et Phermesta et Arisai et Aridai et Iezatha . 
quis#2 cum occido , praeda de substantia is tango nolo . 
Statimque numerus is , quis#2 occido#1 sum in Susan , ad rex refero sum . 
qui dico#2 regina : in urbs Susan interfacio et deleo Iudaei quingenti vir et decem filius Aman . 
quantus puto is exerceo caedes in universus provincia ? 
quis#2 ultra postulo et quis#2 volo#1 , ut fio iubeam ? 
. 
qui ille respondeo : si rex placo , do potestas Iudaei , quis#2 in Susan sum , ut sicut hodie facio , sic et cras facio , et decem filius Aman in patibulus suspendo . 
Praecepitque rex , ut ita fio . 
Statimque in Susan pendeo edico , et decem filius Aman suspendo sum . 
congrego igitur Iudaei , quis#2 in Susan sum , quartus decimus dies mensa Adar , interficio sum in Susan trecenti vir , nec is ab ille disrepo substantia sum . 
reliquus autem Iudaei per omnis provincia , quis#2 dicio rex subiacebant , congrego pro anima suus sto , ut requiesco ab hostis , atque interfacio de persecutor suus septuaginta quinque mille , sed nullus de substantia is quisquam contingo . 
dies autem tertius decimus mensa Adar , dies apud omnis interfectio sum , et quartus decimus dies requiesco . 
quis#2 constituo sum dies epularum et laetitia . 
at hic , quis#2 in urbs Susan congrego sum , tertius decimus et quartus decimus dies idem mensa in caedes verso sum , quintus decimus autem dies requiesco ; et idcirco idem dies constituo sollemnis epularum atque laetitia . 
is verus Iudaei , quis#2 in oppidum non muratus atque villus morabantur , quartus decimus dies mensa Adar convivium et gaudium decerno , ita ut exsulto in is et mitto se mutuus pars epularum . 
ille autem , quis#2 in urbibus habito , ago etiam quintus decimus dies mensa Adar cum gaudium et convivium et ut dies festus , in quo mitto se mutuus pars epularum . 
ab et satrapa provincia et princeps et scriba rex honorificabant deus , quia timor Mardochaei is invado . 
fio sum enim , ut praeceptum rex in totus#2 regnum nomino . 
scribo itaque Mardochaeus omnis hic et litterae comprehendo mitto ad omnis Iudaei , quis#2 in omnis rex provincia morabantur , tam in vicinum pono quam#4 procul , ut quartus decimus et quintus decimus dies mensa Adar pro festum suscipio et , revertente semper annus , sollemnis honor celebro secundum dies , in quis#2 requiesco Iudaei ab inimicus suus , et mensis , quis#2 de luctus atque tristitia in hilaritas gaudiumque ipse converto sum , essentque iste dies epularum atque laetitia , et mitto se invicem cibus pars et pauper munuscula largirentur . 
Susceperuntque Iudaei in sollemnis ritus cunctus , quis#2 is tempus facio coepio , et quis#2 Mardochaeus litterae facio mando . 
Aman enim filius Amadathi stirpis Agag , adversarius omnis Iudaei , cogito contra is malus#3 , ut deleo ille , et mitto Phur , is sum sors , ut is conturbo atque deleo . 
sed postquam ingredior sum Esther ad rex , mando ille simul cum litterae , ut malus#3 , quod iste contra Iudaei cogito , revertor in caput is , et suspendo ipse et filius is in patibulus . 
atque ex ille tempus dies iste appello sum Phurim propter nomen Phur . 
propter cunctus ille , quis#2 in hic epistula contineo , et propter is , quis#2 de hic video et quis#2 is accido , statuo et in sollemnis ritus numquam muto suscipio Iudaei super se et semen suus et super cunctus , quis#2 religio is volo copulari , ut duo hic dies secundum praeceptum et tempus is singulus annus celebro . 
iste dies memoro et celebro per singulus generatio in singulus cognatio , provincia et civitas , nec sum ullus civitas , in qui dies Phurim non observo ab Iudaei et ab is progenie . 
Scripseruntque Esther regina filia Abihail et Mardochaeus Iudaei omnis studium ad confirmo hic secundus epistula Phurim . 
et mitto ad omnis Iudaei , quis#2 in centum viginti septem provincia rex Asueri versor , verbum pax et veritas , statuo dies Phurim pro tempus suus , sicut constituo Mardochaeus et Esther , et sicut ille statuo pro seipse et pro semen suus , praeceptum ieiunium et clamor . 
et mandatum Esther confirmo praeceptum Phurim et scribo sum in liber#4 . 
liber#4 Iob vir sum in terra Us nomen Iob , et sum vir ille simplex et rego atque timeo deus et recedo ab malus . 
Natique sum is septem filius et tres filia . 
et sum possessio is septem mille ovis et tres mille camelus , quingenti quoque iugum bos et quingentae asina atque familia multus nimis ; eratque vir ille magnus inter omnis Orientales . 
et eo filius is et facio convivium per domus unusquisque in dies suus ; et mitto voco tres soror suus , ut comederent et bibo cum is . 
cumque in orbis transeo dies convivium , mitto ad is Iob et sanctifico ille ; consurgensque diluculum offero holocaustum pro singulus . 
dico#2 enim : ne forte pecco filius meus et benedico deus in cor suus . 
sic facio Iob cunctus dies . 
quidam autem dies , cum venio filius deus , ut assisto coram dominus , affuit inter is etiam Satan . 
qui dico#2 dominus : unde venio ? 
. 
qui respondeo ajo : circumeo terra et perambulo is . 
dico#2 dominus ad is : numquid considerasti servus meus Iob , quod non sum is similis in terra , homo simplex et rego atque timeo deus et recedo ab malus ? 
. 
qui respondeo Satan ajo : numquid Iob frustra timeo deus ? 
nonne tuuus vallasti is atque domus is universamque substantia per circuitus , opus manus is benedico , et possessio is cresco in terra ? 
sed extendo paululum manus tuus et tango cunctus , quis#2 possideo , nisi in facies benedico tu . 
dico#2 ergo dominus ad Satan : ecce , universus , quis#2 habeo , in manus tuus sum ; tantus in is ne#2 extendo manus tuus . 
Egressusque sum Satan ab facies dominus . 
cum autem quidam dies filius et filia is comederent et bibo vinum in domus frater suus primogenitus , nuntius venio ad Iob , quis#2 dico#2 : bos aro , et asina pasco iuxta is ; et irruerunt Sabaeus tuleruntque is et puer percutio gladius , et evado ego solus , ut nuntio tu . 
cumque adhuc ille loquor , venio alter et dico#2 : ignis deus cado ex caelum et uro ovis puerosque consumo , et effugio ego solus , ut nuntio tu . 
sed et ille adhuc loquor , venio alius et dico#2 : Chaldaeus facio tres turma et invaserunt camelus et fero is necnon et puer percutio gladius , et ego fugio solus , ut nuntio tu . 
adhuc loquor ille , et ecce alius intro et dico#2 : filius tuus et filia vesco et bibo vinum in domus frater suus primogenitus , repente ventus vehemens irruo ab regio desertus et concutio quattuor angulus domus ; quis#2 corruo opprimo liberi tuus , et mortuus sum , et effugio ego solus , ut nuntio tu . 
tunc surgo Iob et scindo vestimentum suus et , tondeo caput , corruo in terra adoro et dico#2 : nudus egredior sum de uterus mater meaeet nudus revertor illuc . 
dominus do , dominus abstulo ; sicut dominus placeo , ita facio sum : sum nomen dominus benedico . 
in omnis hic non pecco Iob labia suus neque stultus quis#2 contra deus loquor sum . 
fio sum autem , cum quidam dies venio filius deus , ut sto coram dominus , venio quoque Satan inter is , ut sto in conspectus is . 
dico#2 dominus ad Satan : unde venio ? 
. 
qui respondeo ajo : circumeo terra et perambulo is . 
et dico#2 dominus ad Satan : numquid considerasti servus meus Iob , quod non sum is similis in terra , vir simplex et rego atque timeo deus et recedo ab malus et adhuc retineo innocentia ? 
tu autem commoveo ego adversus#2 is , ut affligo is frustra . 
qui respondeo Satan ajo : Pellem pro pelle et cunctus , quis#2 habeo , homo do pro anima suus . 
alioqui mitto manus tuus et tango os#2 is et caro ; et tunc video , si in facies benedico tu . 
dico#2 ergo dominus ad Satan : ecce , in manus tuus sum ; verumtamen anima ille servo . 
egredior igitur Satan ab facies dominus , percutio Iob ulcus pessimo ab planta pedum usque ad verticem is . 
qui testa saniem rado , sedeo in sterquilinium . 
dico#2 autem ille uxor suus : Adhuctu permaneo in simplicitas tuus ? 
Benedic deus et morior . 
qui ajo ad ille : quasi unus de stultus mulieribuslocuta sum ! 
si bonus suscipio de manus deus , malus quare non suscipio ? 
. 
in omnis hic non pecco Iob labia suus . 
igitur , audio tres amicus#2 Iob omnis malus#3 , quod accido is , venio singulus de locus suus , Eliphaz Themanites et Baldad Suhites et Sophar Naamathites . 
condico enim , ut pariter venio visito is et consolor . 
cumque elevassent procul oculus suus , non cognosco is et exclamo ploraverunt ; scissisque vestis , spargo pulvis super caput suus in caelum . 
et sedeo cum is in terra septem dies et septem nox , et nemo loquor is verbum ; video enim dolor sum vehemens . 
post hic aperio Iob os#2 suus et maledixit dies suus et loquor sum : pereo dies , in qui nascor sum , et nox , in qui dico#2 sum : conceptus sum homo . 
dies ille verto in tenebrae ; non requiro is deus desuper , et non illustro lumen . 
obscuro is tenebrae et umbra mors ; occupo is caligo , et involvo amaritudo . 
nox ille tenebrosus turbo possideo ; non computo in dies anninec numero in mensis . 
sum nox ille solitarius nec laudo dignus ; maledico is , quis#2 maledico dies , quis#2 paro sum suscito Leviathan . 
Obtenebrentur stella crepusculi is ; exspecto lux , et non sum , nec video palpebra aurora , quia non concludo ostium venter , quis#2 porto ego , nec abstulo malus ab oculus meus . 
quare non in volva morior sum ? 
egredior ex uterus non statim pereo ? 
quare excipio genu ? 
cur lacto uber ? 
nunc enim dormio sileremet somnus meus requiesco cum rex et consul terra , quis#2 aedifico se solitudines , aut cum princeps , quis#2 possideo aurumet repleo domus suus argentum . 
aut sicut abortivus absconditus non subsisto , vel quis#2 concipio non video lux . 
ibi impius cesso ab tumultus , et ibi requiesco fessus robur . 
et quondam vincio pariter sine molestianon audio vox exactor . 
parvus et magnus ibi sum , et servus liber#4 ab dominus suus . 
quare miseror do sum lux , et vita hic , quis#2 in amaritudo anima sum ? 
qui exspecto mors , et non venio , et effodio quaero ille magis quam#4 thesaurus ; gaudentque vehementeret laeto sepulcrum . 
vir , quis#2 absconditus sum via , et circumdo is deus tenebrae . 
antequam comedam , suspiro , et quasi inundo aqua sic rugitus meus . 
quia timor , quis#2 timeo , evenio ego , et , quod verebar , accido#2 . 
non dissimulo , non sileo , non quiesco , et venio super ego indignatio . 
respondeo autem Eliphaz Themanites dico#2 : si coepio loquor tu , forsitan molestus accipio ; sed concipio sermo teneo quis#2 possum ? 
ecce , doceo multoset manus lassus roborasti ; vacillo confirmo sermo tuus , et genu tremo confortasti . 
nunc autem venio super tu plaga , et deficio ; tango tu , et conturbatus sum . 
nonne timor tuus sum fiducia tuus , spes tuus sum perfectio via tuus ? 
recordor , obsecro tu , quis#2 umquam innocens pereo , aut quando rectus deleo sum ? 
quin potius video is , quis#2 operor iniquitatemet semino dolor et meto is , flo deus pereo , et spiritus ira is sum consumo . 
rugitus leo et vox leaenaeet dens catulus leo contritus sum . 
Leo pereo , is quod non habeo praeda , et catulus leo dissipo sum . 
porro ad ego furtivus verbum defero sum , et suscipio aura meus sussurrum is . 
in horror visio nocturnus , quando solo sopor occupo homo , pavor teneo ego et tremor , et omnis os meus perterreo sum . 
et cum spiritus , ego praesens , transeo , inhorreo pilus#2 caro meus . 
sto quidam , quis#2 non agnosco vultus , imago coram oculus meus , et vox quasi aura lenis audio : numquid homo deus comparatio iustificabitur , aut factor suus purus sum vir ? 
. 
ecce , in serva suus fiducia non habetet in angelus suus reperio pravitas . 
quanto magis hic , quis#2 habito domus luteus , quis#2 fundamentum sum in pulvis . 
consumo velut tinea ! 
de mane usque ad vespera succidenturet , quia nullus intellego , in aeternus pereo . 
nonne evello sum reliquus is ab is ? 
morior , et non in sapientia . 
voco ergo , si sum quis#2 tu res spondeo ! 
ad quis#2 sanctus converto ? 
vere stultus interficio iracundia , et fatuus occido#1 invidia . 
ego video stultus firmus radiceet maledixi sedeo is statim . 
longus fio filius is ab saluteet contero in porta , et non sum quis#2 eruo . 
quis messis famelicus comedet , et ipse rapio armo , et bibo sitio divitiae is . 
quia non egredior ex pulvis nequitia , et de humo non orior dolor . 
sed homo genero labor , et avis elevo volo . 
quam#4 ob res ego deprecabor Dominumet ad deus pono eloquium meus , quis#2 facio magnus et inscrutabiliaet mirabilis absque numerus ; quis#2 do pluvia super facies terraeet irrigo aqua rus ; quis#2 pono humilis in sublimeet maereo erigo sospitas ; quis#2 dissipo cogitatio malignus , ne#2 possum impleo manus is , quod coepio ; quis#2 apprehendo sapiens in astutia eorumet consilium pravus dissipo . 
per dies incurro tenebraset , quasi in nox , sic palpo in meridies . 
porro salvus facio egenum ab gladius os#1 eorumet de manus violens pauper ; et sum egenum spes , iniquitas autem contraho os#2 suus . 
beatus homo , quis#2 corripio ab deus ; increpatio ergo Omnipotentis ne#2 reprobo . 
quia ipse vulnero et medetur , percutio , et manus is sano . 
in sex tribulatio libero tu , et in septem non tango tu malus#3 . 
in fames eruo tu de morteet in bellum de manus gladius . 
ab flagellum lingua absconderiset non timeo vastatio , cum venio . 
in vastitas et fames ridebiset bestia terra non formido . 
sed cum lapis campus paciscor tuus , et bestia terra pacificus sum tu . 
et scio quod pax habeo tabernaculum tuus , et visito habitatio tuus non fallo . 
scio quoque quoniam multiplex sum semen tuus , et progenies tuus quasi herba terra . 
Ingredieris in abundantia sepulcrum , sicut infero acervus triticum in tempus suus . 
ecce hic , ut investigavimus , ita sum ; oboedi ille et tuuus sapio tu . 
respondeo autem Iob dico#2 : utinam appendo aegritu do meus , et calamitas meus assumo in statera ! 
nunc verus arena mas hic gravis appareo , inde verbum meus haesito . 
quia sagitta Omnipotentis in ego sum , quis#2 venenum ebibo spiritus meus ; et terror deus milito contra ego . 
numquid rugio onager , cum habeo herba ? 
aut mugio bos , cum ante praesepis plenus sto ? 
aut possum comedo insulsus , quod non sum sale condo ? 
aut possum gustari herba insulsus ? 
qui prius nolo tango anima meus , nunc prae angustia cibus meus sum . 
quis do , ut venio petitio meus , et , quod exspecto , tribuo ego deus ? 
utinam deus ego contero ; solvo manus suus et succido ego ! 
et hic ego sum consolatio , et exsulto vel in pavor , quis#2 non parco , nec celo sermo sanctus . 
qui sum enim fortitudo meus , ut sustineo ? 
aut quis#2 finis meus , ut patienter ago ? 
num fortitudo lapidum , fortitudo meus ? 
num caro meus aeneus sum ? 
an non sum auxilium ego in ego , et virtus quoque removeo sum ab ego ? 
qui tollo ab amicus#2 suus misericordia , timor Omnipotentis derelinquo . 
frater meus mentitus sum mesicut alveus torreo , quis#2 evanesco nigresco glacie , cum ingruo super is nix . 
tempus , quo diffluo , arescuntet , ut incaleo , solvo de locus suus . 
deflecto viator turma de via suus , ascendo per desertum pereo . 
commeatus Thema considero , viator Saba spero in is . 
confundo sum , quia spero ; venio is usque , et pudor cooperio sum . 
ita nunc vos facio sum ego ; video plaga meus , timeo . 
numquid dico#2 : affero mihiet de substantia vester dono ego ? 
vel : libero ego de manus hostiset de manus robustus eruite ego ? 
doceo ego , et ego taceo , et , si quis#2 forte ignoro , instruo ego . 
quare detraho sermo veritas , cum ex vos nullus sum , quis#2 possum arguo ego ? 
ad increpo tantus eloquium concinno , sed in ventus verbum despero . 
super pupillus irruitiset subverto nitimini amicus vos . 
nunc , quaeso , converto ad ego , et in facies vester non mentior . 
Revertite ! 
nullus sum improbitas . 
Revertite ! 
adhuc praesens assum justitia meus . 
sum in lingua meus improbitas ? 
an palor meus non discerno nequitia ? 
nonne militia sum vita homo super terra , et sicut dies mercennarius dies is ? 
sicut servus desidero umbra , et sicut mercennarius praestolatur merces suus , sic et ego habeo mensis vacuoset nox laboriosus enumero ego . 
si dormiero , dico#2 : quando consurgo ? 
et rursus exspecto vesperamet repleo dolor usque crepusculum . 
induo sum caro meus putredine et sordibus pulveris ; cutis meus scindo et diffluo . 
dies meus velox transeo quam#4 navicula texentiset consumo sum deficio filum . 
memini quia ventus sum vita meus , et non revertor oculus meus , ut video bonus . 
nec aspicio ego visus homo ; oculus tuus in ego , et non subsisto . 
sicut consumo nubes et pertransit , sic , quis#2 descendo ad inferus , non ascendo nec revertor ultra in domus suus , neque cognosco is amplus locus is . 
quapropter et ego non parcus os#1 meus ; loquor in tribulatio spiritus meus , confabulabor cum amaritudo anima meus . 
numquid mare ego sum aut cetus , quia pono super ego custodia ? 
si dico#2 : consolo ego lectulus meus , et assumo stratus meus querela meus , terreo ego per somniaet per visio horror concutio . 
quam#4 ob res eligo suspendium anima meus , et mors os meus . 
despero ; nequaquam ultra iam vivus . 
parco ego , nihil enim sum dies meus . 
quis#2 sum homo , quia magnificus is ? 
aut quis#2 appono erga is cor tuus ? 
visito is diluculoet singulus momentum probus ille . 
usquequo non averto oculus ab ego ? 
nec dimitto ego , ut glutiam saliva meus ? 
pecco ; quis#2 facio tu , o custos homo ? 
quare pono ego contrarius tu , et facio sum mihimetipsi gravis ? 
cur non tollo peccatum meumet quare non aufers iniquitas meus ? 
ecce , nunc in pulvis dormio ; et , si mane ego quaero , non subsisto ! 
. 
respondeo autem Baldad Suhites dico#2 : usquequo loquor talis , et spiritus vehemens sermo os#1 tuus ? 
numquid deus supplanto iudicium , aut omnipotens subverto , quod iustus sum ? 
et si filius tuus pecco is , et dimitto is in manus iniquitas suus , tuuus tamen , si diluculum consurrexeris ad Deumet Omnipotentem sum deprecor , si mundus et rego incesso , statim evigilo ad teet pacatum reddo habitaculum iustitia tuus ; in tantus ut , si prior tuus sum parvus , et novissimus tuus multiplico nimis . 
interrogo enim generatio pristinamet diligenter investigo pater memoria . 
hesternus quippe sum et ignoro , quoniam sicut umbra dies noster sum super terra . 
nonne ipse doceo tu , loquor tibiet de cor suus proferent eloquium ? 
numquid vireo possum scirpus absque umor , aut cresco carectum sine aqua ? 
cum adhuc sum in florus , nec carpo manus , ante omnis herba aresco . 
sic via omnis , quis#2 obliviscuntur deus , et spes impius pereo . 
quis spes filum tenuis , et sicut tela aranea fiducia is . 
Innitetur super domus suus et non sto ; fulcio is et non consurgo . 
Umectus video , antequam venio sol , et in hortus suus germen is egredior . 
super acervus petra radix is densabuntur , et inter lapis commoro . 
si absorbuerit is de locus suus , nego is et dico#2 : non nosco tu . 
hic sum enim laetitia via is , ut rursus de terra alius germino . 
deus non proicio simplicemnec porrigo manus malignus , donec impleo risus os#2 tuus , et labia tuus iubilo . 
qui odi tu , induo confusio , et tabernaculum impius non subsisto . 
et respondeo Iob ajo : vere scio quod ita sum , et quomodo iustificabitur homo compono deus ? 
si volo contendo cum is , non possum is respondeo unus pro mille . 
sapiens cor sum et fortis robur ; quis#2 resto is , et pax habeo ? 
qui transfero mons , et nescio hic , quos subverto in furor suus . 
qui commoveo terra de locus suus , et columna is concutio . 
qui praecipio solus , et non orior , et stella claudo quasi sub signaculum . 
qui extendo caelus soluset graditur super fluctus mas . 
qui facio arcturus et Orionaet Hyadas et interior auster . 
qui facio magnus et incomprehensibiliaet mirabilis , quis#2 non sum numerus . 
si venio ad ego , non video is ; si abeo , non intellego . 
si repente arripio , quis#2 is impedio ? 
vel quis#2 dico#2 possum : quis#2 facio ? 
. 
deus non retineo ira suus , et sub is curvo auxilium Rahab . 
quantus ergo sum ego , ut respondeo eiet loquor deligo verbum cum is ? 
quia , etiamsi iustus sum , non respondeo , sed meus iudex deprecarer ; et , cum invoco exaudierit ego , non credo quod audio vox meus . 
in turbo enim contero meo multiplico vulnus meus etiam sine causa . 
non concedo requiesco spiritus meumet impleo ego amaritudinibus . 
si fortitudo quaero , robustus sum ; si iudicium , quis#2 is arcesserit ? 
si iustifico ego volo , os#2 meus condemno ego ; si innocens ostendo , pravus ego comprobo . 
etiamsi simplex sum , hic ipse ignoro anima meus , et contemno vita meus . 
unus sum , quod loquor sum : et innocens et impius ipse consumo . 
si subito flagellum occido , de afflictio innocens rideo . 
terra do sum in manus impius , vultus iudex is operio ; quod si non ille sum , quis#2 ergo sum ? 
dies meus velox sum cursor : fugio et non video bonus ; pertransierunt quasi navis arundineae , sicut aquila volo ad esca . 
cum dico#2 : obliviscor maeror meus , commuto facies meus et hilaris fio , vereor omnis dolor meus , scio quod non justifico ego . 
si autem et sic impius sum , quare frustra laboro ? 
si lavo sum quasi aqua nix , et lixivum mundo manus meus , tamen sordibus intinges ego , et abominabuntur ego vestimentum meus . 
neque enim vir , quis#2 similis meus sum , respondeo ; nec vir , quocum in iudicium contendo . 
non sum quis#2 uterque valeo arguereet pono manus suus in ambobus . 
Auferat ab ego virga suus , et pavor is non ego terreo . 
loquor et non timeo is ; quia sic non ego ipse sum . 
liber#4 PSALMORUM psalmus Beatus vir , quis#2 non abeo in consilium impiorumet in via peccator non stetitet in conventus derisus non sedeo , sed in lex dominus voluntas is , et in lex is medito dies atque nox . 
et sum tamquam lignum planto secus decursus aqua , quod fructus suus do in tempus suus ; et folium is non defluo , et omnis , quicumque facio , prospero . 
non sic impius , non sic , sed tamquam pulvis , quis#2 proicio ventus . 
ideo non consurgo impius in iudicium , neque peccator in concilium iustus . 
quoniam nosco dominus via iustus , et iter impius pereo . 
psalmus quare fremo gens , et populus#2 meditor sum inanis ? 
asto rex terra , et princeps convenio in unumadversus dominus et adversus#2 christus is : dirumpo vinculum eorumet proicio ab nos iugum ipse ! 
. 
qui habito in caelum , irrideo is , dominus subsannabit is . 
tunc loquor ad is in ira suaet in furor suus conturbo is : ego autem constituo rex meus super Sion , mons sanctus meus ! 
. 
praedico decretum is . 
dominus dico#2 ad ego : filius meus sum tuuus ; ego hodie gigno tu . 
postulo ab ego , et do tu gens hereditas tuamet possessio tuus terminus terra . 
rex is in virga ferreaet tamquam vas figulus confringo is . 
et nunc , rex , intellego ; erudio , quis#2 iudico terra . 
servio dominus in timoreet exsulto is cum tremor . 
apprehendo disciplina , ne#2 quando irasco , et pereo de via , cum exardeo in brevis ira is . 
beatus omnis , quis#2 confido in is . 
psalmus . 
dominus , quis#2 multiplico sum , quis#2 tribulo ego ? 
multus insurgo adversus ego , multus dico#2 anima meus : non sum salus ipse in deus . 
tu autem , dominus , protector meus sum , gloria meus et exalto caput meus . 
vox meus ad dominus clamo , et exaudio ego de mons sanctus suus . 
ego obdormio et soporo sum , exsurgo , quia dominus suscipio ego . 
non timeo mille populus#2 circumdo ego . 
exsurgo , dominus salvus ego facio , deus meus ; quoniam tuuus percutio in maxilla omnis adversor ego , dens peccator contero . 
dominus sum salus , et super populus tuus benedictio tuus . 
psalmus . 
cum invoco , exaudio ego deus iustitia meus . 
in tribulatio dilatasti ego ; misereor meus et exaudi oratio meus . 
filius homo , usquequo gravis cor ? 
ut quis#2 diligo vanitas et quaero mendacium ? 
et scio quoniam mirificavit dominus sanctus suus ; dominus exaudio , cum clamo ad is . 
irasco et nolo pecco ; loquor in cor vester , in cubilibus vester et conquiescite . 
sacrifico sacrificium iustitiaeet spero in dominus . 
multus dico#2 : quis ostendo nos bonus ? 
. 
levo in signum super nos lumen vultus tuus , dominus ! 
magnus do laetitia in cor meus , quam#4 cum multiplico frumentum et vinum is . 
in pax in idipsum dormio et requiesco , quoniam tuuus , dominus , singularis in spes constituo ego . 
psalmus . 
verbum meus auris percipe , dominus ; intellege gemitus meus . 
Intende vox clamor meus , rex meus et deus meus . 
quoniam ad tu oro , dominus , mane exaudio vox meus ; mane asto tu et exspecto . 
quoniam non deus volo#1 iniquitas tuuus sum ; neque habito iuxta tu malignus , neque permaneo iniustus ante oculus tuus . 
odi omnis , quis#2 operor iniquitas , perdo omnis , quis#2 loquor mendacium ; vir sanguis et dolosus abominabitur dominus . 
ego autem in multitudo misericordia tuaeintroibo in domus tuus ; adoro ad templum sanctus tuus in timor tuus . 
dominus , deduc ego in justitia tuus propter inimicus meus , dirige in conspectus meus via tuus . 
quoniam non sum in os#1 is veritas , cor is fovea ; sepulcrum pateo sum guttur is , mollio lingua suus . 
iudico ille , deus ; decido ab cogitatio suus ; secundum multitudo impietas is expelle is , quoniam irritaverunt tu , dominus . 
et omnis , quis#2 spero in tu , laeto , in aeternus exsulto . 
Obumbrabis is , et gloriabuntur in tu , quis#2 diligo nomen tuus ; quoniam tuuus benedico iustus , dominus , quasi scutum , bonus voluntas corono is . 
psalmus . 
dominus , ne#2 in furor tuus arguo meneque in ira tuus corripio ego . 
misereor meus , dominus , quoniam infirmus sum ; sanus ego , dominus , quoniam conturbatus sum os meus . 
et anima meus turbo sum valde , sed tuuus , dominus , usquequo ? 
converto , dominus , eripio anima meus ; salvus ego facio propter misericordia tuus . 
quoniam non sum in mors , quis#2 memor sum tuus ; in infernum autem quis#2 confiteor tu ? 
laboro in gemitus meus , lavo per singulus nox lego meus ; lacrima meus stratus meus rigo . 
turbo sum ab maeror oculus meus , invetero inter omnis inimicus meus . 
discedo ab ego , omnis , quis#2 operor iniquitas , quoniam exaudio dominus vox fletus meus . 
exaudio dominus deprecatio meus , dominus oratio meus suscipio . 
erubesco et conturbo vehementer omnis inimicus meus ; converto et erubesco valde velociter . 
psalmus . 
dominus deus meus , in tu spero ; salvus ego facio ex omnis persequor ego et liber ego , ne#2 quando rapio ut leo anima meamdiscerpens , dum non sum quis#2 salvus facio . 
dominus deus meus , si facio iste , si sum iniquitas in manus meus , si reddo retribuo ego malaet exspoliavi inimicus meus dimitto inanis , persequatur inimicus anima meus et comprehendatet conculco in terra vita meamet gloria meus in pulvis deduco . 
exsurgo , dominus , in ira tuaet exalto contra indignatio inimicus meorumet exsurge , deus meus , in iudicium , quod mandasti . 
et synagoga populus circumdo tu , et super hic in altus regredere : dominus iudico populus . 
iudico ego , dominus , secundum iustitia meamet secundum innocentia meus , quis#2 sum in ego . 
consumo nequitia peccator ; et iustus confirmo : scrutor cor et renes deus iustus . 
adjutor meus apud deus , quis#2 salvus facio rectus cor . 
deus iudex iustus , fortis , irasco per singulus dies . 
nonne iterum gladius suus exacuo , arcus suus tendo et paro#2 ille ? 
et paro#2 se vasum mors , sagitta suus ardeo efficio . 
ecce parturiit iniustitiam , concipio dolor et pario#2 iniquitas ; lacus aperio et effodio eumet incido#2 in fovea , quam#4 facio . 
converto dolor is in caput is , et in verticem ipse iniquitas is descendo . 
confiteor dominus secundum iustitia eiuset psallam nomen dominus altus . 
psalmus . 
dominus , dominus noster , quam#4 admirabilis sum nomen tuus in universus terra , quoniam elevo sum magnificentia tuus super caelus . 
ex os#1 infans et lacto perficio laudempropter inimicus tuus , ut destruo inimicus et ultor . 
quando video caelus tuus , opus digitus tuus , luna et stella , quis#2 tuuus fundasti , quis#2 sum homo , quod memor sum is , aut filius homo , quoniam visito is ? 
minuo is paulum parvus ab angelus , gloria et honor coronasti is et constituo is super opus manus tuus . 
omnis subjacio sub pes is : ovis et bos universus , insuper et pecus campus , volucris caelum et piscis mas , quicumque perambulo semita mas . 
dominus , dominus noster , quam#4 admirabilis sum nomen tuus in universus terra ! 
psalmus . 
aleph . 
confiteor tu , dominus , in totus#2 cor meus , narro omnis mirabilis tuus . 
laeto et exsulto in tu , psallam nomen tuus , alo . 
BETH . 
cum converto inimicus meus retrorsus , infirmo et pereo ab facies tuus . 
quoniam facio iudicium meus et causa meus , sedeo super thronus , quis#2 iudico iustitia . 
GHIMEL . 
Increpasti gens , perdo impius ; nomen is delesti in aeternus et in saeculum saeculum . 
inimicus deficio , solitudines sempiternus facio sum ; et civitas destruo : pereo memoria is cum ipse . 
HE . 
dominus autem in aeternus sedeo , paro#2 in iudicium thronus suus ; et ipse iudico orbis terra in justitia , iudico populus in aequitas . 
VAU . 
et sum dominus refugium opprimo , refugium in opportunitas , in tribulatio . 
et spero in tu , quis#2 nosco nomen tuus , quoniam non derelinquo quaero tu , dominus . 
ZAIN . 
Psallite dominus , quis#2 habito in Sion ; annuntiate inter gens studium is . 
quoniam requiro sanguis recordor sum is , non sum obliviscor clamor pauper . 
HETH . 
misereor meus , dominus ; video afflictio meus de inimicus meus , quis#2 exalto ego de porta mors , ut annuntiem omnis laudatio tuus in porta filia Sion , exsulto in salutaris tuus . 
TETH . 
infigo sum gens in fovea , quam#4 facio ; in laqueus iste , quis#2 abscondo , comprehendo sum pes is . 
manifesto se dominus iudicium facio ; in opus manus suus comprehendo sum peccator . 
IOD . 
converto peccator in infernum , omnis gens , quis#2 obliviscuntur deus . 
CAPH . 
quoniam non in finis oblivio sum pauper ; exspectatio pauper non pereo in aeternus . 
exsurgo , dominus , non conforto homo ; iudicentur gens in conspectus tuus . 
Constitue , dominus , terror super is ; scio gens quoniam homo sum . 
psalmus ( Vg , - ) LAMED . 
ut quis#2 , dominus , sto ab longus , abscondo tu in opportunitas , in tribulatio ? 
dum superbio , impius insequor pauper ; comprehendo in consilium , quis#2 cogito . 
quoniam gloriatur peccator in desiderium anima suus , et avarus se benedico . 
NUN . 
sperno dominus peccator in arrogantia suus : non requiro ; non sum deus . 
hic sum omnis cogitatio is ; prospero via ille in omnis tempus . 
excelsum nimis iudicium tuus ab facies is ; omnis inimicus suus aspernor . 
dico#2 enim in cor suus : non moveo ; in generatio et generatio sum sine malus . 
PHE . 
quis maledictio os#2 plenus sum et fraudulentia et dolo , sub lingua is labor et nequitia . 
sedo in insidiae ad vicus , in occulo interficio innocens . 
SADE . 
oculus is in pauper respicio ; insidiatur in absconditus quasi leo in spelunca suus . 
Insidiatur , ut rapio pauper ; rapio pauper , dum attraho in laqueus suus . 
irruo et inclino se , et miser caduntin fortitudo brachiorum is . 
dico#2 enim in cor suus : obliviscor sum deus ; averto facies suus , non video in finis . 
- COPH . 
exsurgo , dominus deus , exalto manus tuus , ne#2 obliviscaris pauper . 
propter quis#2 sperno impius deus ? 
dico#2 enim in cor suus : non requiro . 
res . 
video : tuuus labor et dolor considero , ut trado is in manus tuus . 
tu derelinquo sum pauper , orphano tuuus facio sum adjuto . 
sin . 
Contere bracchium peccator et malignus ; quaero peccatum ille et non invenio . 
dominus rex in aeternus et in saeculum saeculum : pereo gens de terra ille . 
TAU . 
desiderium pauper exaudisti , dominus ; confirmo cor is , intendo auris tuus iudico pupillus et humilis , ut non appono ultra induco timor homo de terra . 
psalmus . 
in dominus confido , quomodo dico#2 anima meus : Transmigra in mons sicut passer ! 
quoniam ecce peccator intendo arcus , paro sagitta suus super nervus , ut sagitto in obscurum rectus cor . 
quando fundamentum everto , iustus quis#2 facio ? 
. 
dominus in templum sanctus suus , dominus , in caelum sedes is . 
oculus is in pauper respicio , palpebra is interrogo filius homo . 
dominus interrogo iustus et impius ; quis#2 autem diligo iniquitas , odi anima is . 
pluo super peccator carbones ignis et sulphur ; et spiritus procella pars calix is . 
quoniam iustus dominus et iustitias diligo , rectus video vultus is . 
psalmus . 
salvus ego facio , dominus , quoniam deficio sanctus , quoniam deminuo sum fidelis ab filius homo . 
vanus loquor sum unusquisque ad proximum suus ; in labia dolosus , in duplex cor loquor sum . 
disperdo dominus universus labia dolosaet lingua magniloquus . 
qui dico#2 : lingua noster magnifico , labia noster ab nos sum ; quis#2 noster dominus sum ? 
. 
propter miseria inopum et gemitus pauper , nunc exsurgo , dico#2 dominus ; pono in salutaris ille , quis#2 despicio . 
eloquium dominus eloquium castum , argentum ignis examino , separo ab terra , purgo septuplum . 
tu , dominus , servo nos et custodio nosa generatio hic in aeternus . 
in circuitus impius ambulo , cum exalto sordeo inter filius homo . 
psalmus . 
usquequo , dominus , oblivisceris ego in finis ? 
usquequo averto facies tuus ab ego ? 
usquequo pono consilium in anima meus , dolor in cor meus per dies ? 
usquequo exalto inimicus meus super ego ? 
respicio et exaudi ego , dominus deus meus . 
illuminus oculus meus , ne#2 quando obdormio in mors , ne#2 quando dico#2 inimicus meus : praevaleo adversus#2 is ! 
; neque exsulto , quis#2 tribulo ego , si motus sum . 
ego autem in misericordia tuus spero . 
exsulto cor meus in salutaris tuus ; canto dominus , quis#2 bonus tribuo ego . 
psalmus . 
dico#2 insipiens in cor suus : non sum deus . 
corruptus sum et abominatio operor sum ; non sum quis#2 facio bonus . 
dominus de caelum prospicio super filius homo , ut video si sum intellego aut requiro deus . 
omnis declino , simul corruptus sum ; non sum quis#2 facio bonus , non sum usque ad unus . 
nonne scio omnis , quis#2 operor iniquitas , quis#2 devoro plebs meus sicut esca panus ? 
dominus non invoco ; illic#2 trepidaverunt timor , quoniam deus cum generatio iustus sum . 
vos consilium inopis confundo , dominus autem spes is sum . 
quis do ex Sion salutare Israel ? 
cum converto dominus captivitas plebs suus , exsulto Iacob , et laeto Israel . 
psalmus . 
dominus , quis#2 habito in tabernaculum tuus ? 
quis requiesco in mons sanctus tuus ? 
qui ingredior sine macula et operor iustitia , quis#2 loquor veritas in cor suus , quis#2 non ago dolus in lingua suanec facio proximus suus malumet opprobrium non infero proximus suus . 
ad nihilum reputo sum in conspectus is malignus , timeo autem dominus glorifico . 
qui juro in detrimentum suus et non muto , quis#2 pecunia suus non do ad usuramet munus super innocens non accipio . 
qui facio hic , non moveo in aeternus . 
psalmus . 
conserva ego , deus , quoniam spero in tu . 
dico#2 dominus : dominus meus sum tuuus , bonus ego non sum sine tu . 
in sanctus , quis#2 sum in terra , inclitos vir , omnis voluntas meus in is . 
multiplico dolor is , quis#2 post deus alienus acceleraverunt . 
non effundo libationes is de sanguinibusneque assumo nomen is in labia meus . 
dominus pars hereditas meus et calix meus : tuuus sum quis#2 detineo sors meus . 
funis cado ego in praeclarus ; insuper et hereditas meus speciosus sum ego . 
benedicus dominus , quis#2 tribuo ego intellego ; insuper et in nox erudierunt ego renes meus . 
propono dominus in conspectus meus semper ; quoniam ab dexter sum ego , non commoveo . 
propter hic laetor sum cor meus , et exsultaverunt praecordia meus ; insuper et caro meus requiesco in spes . 
quoniam non derelinquo anima meus in infernonec do sanctus tuus video corruptio . 
notus ego facies via vita , plenitudo laetitia cum vultus tuus , delectatio in dexter tuus usque in finis . 
psalmus . 
exaudio , dominus , iustitia meus , intende deprecatio meus . 
auris percipe oratio meus , non in labia dolosus . 
de vultus tuus iudicium meus prodeo ; oculus tuus video aequitas . 
probus cor meus et visito nox ; ignis ego examino , et non invenio in ego iniquitas . 
non transgreditur os#2 meus ad opus homo , propter verbum labium tuus custodio ego ab via violens . 
Retine gressus meus in semita tuus , ut non moveo vestigium meus . 
ego ad tu clamo , quoniam exaudio ego , deus ; inclino auris tuus ego et exaudi verbum meus . 
mirificus misericordia tuus , quis#2 salvus facio ab insurgentibussperantes in dexter tuus . 
custos ego ut pupilla oculus , sub umbra ala tuus protege ego ab facies impius , quis#2 ego afflixerunt . 
inimicus meus in furor circumdo ego , adeps suus concludo ; os#2 is loquor sum superbia . 
incedo nunc circumdo ego , oculus suus statuo prosterno in terra . 
aspectus is quasi leo paro ad praedamet sicut catulus leo recubo in abditus . 
exsurgo , dominus , praevenio is , supplanto is ; eripio anima meus ab impius framea tuus , ab mortuus manus tuus , dominus , ab mortuus , quis#2 deficio portio vita . 
de reconditum tuus adimpleo venter is , saturo filius et dimitto reliquiae parvulus suus . 
ego autem in justitia video facies tuus ; satio , cum evigilo , conspectus tuus . 
psalmus , servus dominus , quis#2 loquor sum ad dominus verbum hic canticus , quando dominus is liberaverate potestas omnis inimicus suus et ex manus Saul . 
dico#2 igitur : diligo tu , dominus , fortitudo meus . 
dominus , firmamentum meus et refugium meus et liberator meus ; deus meus , adjuto meus , et spero in is ; protector meus et cornu salus meus et susceptor meus . 
laudabilis invoco dominus , et ab inimicus meus salvus sum . 
circumdo ego fluctus mors , et torreo Belial conturbo ego ; funis infernum circumdo ego , praeoccupo ego laqueus mors . 
in tribulatio meus invoco Dominumet ad deus meus clamo ; exaudio de templum suus vox meus , et clamor meus in conspectus is introeo in auris is . 
commoveo sum et contremuit terra ; fundamentum mons concussus suntet commoveo sum , quoniam irascor sum . 
ascendo fumus de naribus is , et ignis de os#1 is devoro ; carbones succenseo procedo ab is . 
inclino caelus et descendo , et caligo sub pes is . 
et ascendo super cherub et volo , fero super penna ventus . 
et pono tenebrae latibulum suus , in circuitus is tabernaculum is , tenebrosus aqua , nubes aer . 
prae fulgor in conspectus is nubes transeo , grando et carbones ignis . 
et intono de caelum dominus , et alo do vox suus : grando et carbones ignis . 
et mitto sagitta suus et dissipo is , fulgur jacio et conturbo is . 
et appareo fons aqua , et revelo sum fundamentum orbis terrarumab increpatio tuus , dominus , ab inspiratio spiritus ira tuus . 
mitto de summus et accipio meo assumo ego de aqua multus ; eripio ego de inimicus meus fortissimiset ab hic , quis#2 odi ego , quoniam conforto sum super ego . 
oppugno ego in dies afflictio meus , et facio sum dominus fulcimentum meus ; et educo#1 ego in latitudo , salvus ego facio , quoniam volo ego . 
et retribuo ego dominus secundum iustitia meamet secundum puritas manus meus reddo ego , quia custodio via Domininec impie recedo ab deus meus . 
quoniam omnis iudicium is in conspectus meus , et iustitias is non repello ab ego ; et sum immaculatus cum eoet observo ego ab iniquitas . 
et retribuo ego dominus secundum iustitia meamet secundum puritas manus mearumin conspectus oculus is . 
cum sanctus sanctus eriset cum vir innocens innocens sum et cum eligo eligo eriset cum perversum callidus sum . 
quoniam tuuus populus humilis salvus facieset oculus superbus humilio . 
quoniam tuuus accendo lucerna meus , dominus ; deus meus illumino tenebrae meus . 
quoniam in tu aggredio hostis turmaset in deus meus transiliam murus . 
deus , impollutus via is , eloquium dominus ignis examino ; protector sum omnis spero in se . 
quoniam quis#2 deus praeter dominus ? 
aut quis#2 munitio praeter deus noster ? 
deus , quis#2 praecingo ego virtuteet pono immaculatus via meus ; quis#2 perficio pes meus tamquam cervorumet super excelsum statuo ego ; quis#2 doceo manus meus ad proelium , et tendo arcus aereum bracchium meus . 
et do ego scutum salus tuus , et dexter tuus suscipio ego , et exauditio tuus magnifico ego . 
Dilatasti gressus meus subtus ego , et non sum infirmo vestigium meus . 
Persequebar inimicus meus et comprehendo illoset non converto , donec deficio . 
Confringebam ille , nec possum sto , cado subtus pes meus . 
et praecinxisti ego virtus ad bellumet supplantasti insurgo in ego subtus ego . 
et inimicus meus do ego dorsumet odientes ego disperdidisti . 
clamo , nec sum quis#2 salvus facio , ad dominus , nec exaudio is . 
et comminuo is ut pulvis ante facies ventus , ut lutum platea contero is . 
eripio ego de contradictio populus#2 , constituo ego in caput gens . 
populus , quis#2 non cognosco , servio ego , in auditus aura oboedio ego . 
filius alienus blandio sum ego , filius alienus inveteratus sum , contremuerunt in abditus suus . 
vivo dominus , et benedico adjuto meus , et exalto deus salus meus . 
deus , quis#2 do vindicta mihiet subdo populus sub ego , liberator meus de inimicus meus iracundus ; et ab insurgo in ego exalto ego , ab vir iniquus eripio ego . 
propterea confiteor tu in natio , dominus , et nomen tuus psalmus dico#2 , magnifico salus rex suiet facio misericordia christus suus Davidet semen is usque in saeculum . 
psalmus . 
Caelius enarro gloria deus , et opus manus is annuntio firmamentum . 
dies dies eructo verbum , et nox nocti indico scientia . 
non sum loquela neque sermo , quis#2 non intellego vox : in omnis terra exeo sonus is , et in finis orbis terra verbum is . 
solus pono tabernaculum in is , et ipse , tamquam sponsus procedo de thalamus suus , exsultavit ut gigas ad curro via . 
ab finis caelum egressio is , et occursus is usque ad finis is , nec sum quod se abscondo ab calor is . 
lex dominus immaculatus , reficio anima , testimonium dominus fidelis , sapientia praesto parvulus . 
iustitia dominus rectus , laetificantes cor , praeceptum dominus lucidus , illumino oculus . 
timor dominus mundus , permaneo in saeculum saeculum ; iudicium dominus verus , iustus omnis simul , desiderabilis super aurum et lapis pretiosus multus , et dulcis super mel et favus stillo . 
etenim servus tuus erudio in is ; in custodio ille retributio multus . 
error quis#2 intellego ? 
ab occulo mundus ego et ab superbia custos servus tuus , ne#2 dominor meus , tunc immaculatus eroet emundabor ab delictum maximus . 
sum ut complaceant eloquium os#1 meus , et meditatio cor meus in conspectus tuus . 
dominus , adjuto meus et redemptor meus . 
psalmus . 
exaudio tu dominus in dies tribulatio , protego tu nomen deus Iacob . 
mitto tu auxilium de sanctoet de Sion tueatur tu . 
memor sum omnis sacrificium tuiet holocaustum tuus pinguis habeo . 
tribuo tu secundum cor tuumet omnis consilium tuus adimpleo . 
laeto in salutaris tuoet in nomen deus noster levo signum ; impleo dominus omnis petitio tuus . 
nunc cognosco quoniam salvus facio dominus christus suus : exaudio ille de caelum sanctus suus , in virtus salus dextera is . 
is in currus , et hic in equus , nos autem nomen dominus deus noster invoco . 
ipse incurvo sum et cado , nos autem surgo et erigo sum . 
dominus , salvus facio rex , et exaudi nos in dies , qui invoco tu . 
psalmus dominus , in virtus tuus laeto rexet super salutare tuus exsulto vehementer . 
desiderium cor is tribuo eiet voluntas labium is non denegasti . 
quoniam praevenio is in benedictio dulcedinis ; pono in caput is corona de aurum purus . 
vita peto ab tu , et tribuo eilongitudinem dies in saeculum et in saeculum saeculum . 
magnus sum gloria is in salutaris tuus , magnificentia et decor impono super is ; quoniam pono is benedictio in saeculum saeculum , laetificabis is in gaudium ante vultus tuus . 
quoniam rex spero in Dominoet in misericordia altus non commoveo . 
invenio manus tuus omnis inimicus tuus , dexter tuus invenio , quis#2 tu odi . 
pono is ut clibanus ignis in tempus vultus tuus : dominus in ira suus deglutio is , et devoro is ignis . 
fructus is de terra perdeset semen is de filius homo . 
quoniam intendo in tu malus , cogito consilium : nihil possum . 
quoniam pono is dorsum , arcus tuus tendo in vultus is . 
exalto , dominus , in virtus tuus ; canto et psallemus virtus tuus . 
psalmus . 
deus , deus meus , quare ego derelinquo ? 
longus ab salus meus verbum rugitus meus . 
deus meus , clamo per dies , et non exaudio , et nox , et non sum requies ego . 
tu autem sanctus sum , quis#2 habito in laus Israel . 
in tu spero pater noster , spero , et liberasti is ; ad tu clamo et salvus facio sum , in tu spero et non sum confundo . 
ego autem sum vermis et non homo , opprobrium homo et abiectio plebs . 
omnis video ego derideo ego ; torqueo labia moveo caput : spero in dominus : eripio is , salvus facio is , quoniam volo#1 is . 
quoniam tuuus sum quis#2 extraho ego de venter , spes meus ad uber mater meus . 
in tu proicio sum ex uterus , de venter mater meus deus meus sum tuuus . 
ne longus fio ab ego , quoniam tribulatio proximus sum , quoniam non sum quis#2 adiuvo . 
circumdo ego vitulus multus , taurus Basan obsederunt ego . 
aperio super ego os#2 suumsicut leo rapio et rugio . 
sicut aqua effundo sum , et dissolutum sum omnis os meus . 
fio sum cor meus tamquam ceraliquescens in medius venter meus . 
aresco tamquam testa palor meus , et lingua meus adhaereo faux meus , et in pulvis mors deduco ego . 
quoniam circumdo ego canis multus , concilium malignor obsedit ego . 
fodio manus meus et pes meus , et dinumeravi omnis os meus . 
ipse verus considero et inspicio ego ; divisor se vestimentum meaet super vestis meus mitto sors . 
tu autem , dominus , ne#2 elongo ; fortitudo meus , ad adiuvo ego festinus . 
eruo ab framea anima meamet de manus canis unicus meus . 
salvus ego ex os#1 leoniset ab cornu unicornis humilitas meus . 
narro nomen tuus frater meus , in medius ecclesia laudo tu . 
qui timeo dominus , laudo is ; universus semen Iacob , glorifico is . 
metuo is omnis semen Israel , quoniam non sperno neque despicio afflictio pauperisnec averto facies suus ab eoet , cum clamo ad is , exaudio . 
apud tu laus meus in ecclesia magnus ; votum meus reddo in conspectus timeo is . 
edo pauper et saturo ; et laudo dominus , quis#2 requiro is : vivo cor is in saeculum saeculum ! 
. 
reminiscor et converto ad Dominumuniversi finis terra , et adoro in conspectus eiusuniversae familia gens . 
quoniam dominus sum regnum , et ipse deminor gens . 
ipse solus adoro omnis , quis#2 dormio in terra ; in conspectus is procido omnis , quis#2 descendo in pulvis . 
anima autem meus ille vivo , et semen meus servio ipse . 
narro de dominus generatio venio ; et annuntiabunt iustitia eiuspopulo , quis#2 nascor : hic facio dominus ! 
. 
psalmus . 
dominus pasco ego , et nihil ego desum : in pascuum vireo ego colloco , super aqua quies educo#1 ego , anima meus reficio . 
deduco ego super semita iustitia propter nomen suus . 
nam et si ambulo in vallus umbra mors , non timeo malus , quoniam tuuus ego sum . 
virga tuus et baculus tuus , ipse ego consolo sum . 
paro in conspectus meus mensamadversus is , quis#2 tribulo ego ; impinguasti in oleum caput meus , et calix meus redundo . 
etenim benignitas et misericordia subsequentur meomnibus dies vita meus , et inhabito in domus Dominiin longitudo dies . 
psalmus . 
dominus sum terra , et plenitudo is , orbis terra , et quis#2 habito in is . 
quia ipse super mare fundo eumet super flumen firmo is . 
- quis ascendo in mons dominus , aut quis#2 sto in locus sanctus is ? 
innocens manus et mundum cor , quis#2 non levo ad vanus anima suamnec juro in dolus . 
hic accipio benedictio ab Dominoet iustificationem ab deus saluto suus . 
hic sum generatio quaero is , quaero facies deus Iacob . 
Attollite , porta , capitum vester , et elevo , porta aeternalis , et introibit rex gloria . 
quis sum iste rex gloria ? 
dominus fortis et possum , dominus possum in proelium . 
Attollite , porta , capitum vester , et elevo , porta aeternalis , et introibit rex gloria . 
quis sum iste rex gloria ? 
dominus virtus ipse sum rex gloria . 
psalmus . 
aleph . 
ad tu , dominus , levo anima meus , BETH . 
deus meus , in tu confido ; non erubesco . 
neque exsulto super ego inimicus meus , GHIMEL . 
etenim universus , quis#2 sustineo tu , non confundo . 
confundo infideliter ago propter vanitas . 
DALETH . 
via tuus , dominus , demonstro mihiet semita tuus edoce ego . 
HE . 
Dirige ego in veritas tuus et doceo ego , quia tuuus sum deus salus meus , VAU . 
et tu sustineo totus#2 dies . 
ZAIN . 
reminisco miseratio tuus , dominus , et misericordia tuus , quoniam ab saeculum sum . 
HETH . 
peccatum iuventus meus et deligo meus ne#2 memini ; secundum misericordia tuus memini meus tuuus , propter bonitas tuus , dominus . 
TETH . 
dulcis et rego dominus , propter hic peccator via doceo ; IOD . 
dirigo mansuetos in iudicium , doceo mitis via suus . 
CAPH . 
universus via dominus misericordia et veritascustodientibus testamentum is et testimonium is . 
LAMED . 
propter nomen tuus , dominus , propitio peccatum meus : multus sum enim . 
MEM . 
quis sum homo , quis#2 timeo dominus ? 
doceo is via , quam#4 eligo . 
NUN . 
anima is in bonus demorabitur , et semen is heredito terra . 
SAMECH . 
Familiariter ago dominus cum timeo is , ut testamentum suus manifesto ille . 
ain . 
oculus meus semper ad dominus , quoniam ipse evello de laqueus pes meus . 
PHE . 
respicio in ego et misereor meus , quia unicus et pauper sum ego . 
SADE . 
dilato angustia cor meiet de necessitas meus eruo ego . 
video humilitas meus et labor meumet dimitto universus deligo meus . 
res . 
respicio inimicus meus , quoniam multiplico suntet odium crudelis odi ego . 
sin . 
custos anima meus et eruo ego ; non erubesco , quoniam spero in tu . 
TAU . 
innocentia et aequitas custodio ego , quia sustineo tu . 
PHE . 
liber , deus , Israelex omnis tribulatio suus . 
psalmus . 
iudico ego , dominus , quoniam ego in innocentia meus ingredior sumo in dominus spero non infirmo . 
probus ego , dominus , et tento ego ; ure renes meus et cor meus . 
- quoniam misericordia tuus ante oculus meus sum , et ambulo in veritas tuus . 
non sedeo cum vir vanitatiset cum occulte agens non introeo . 
Odivi ecclesia malignantiumet cum impius non sedeo . 
lavo in innocentia manus measet circumdo altar tuus , dominus , ut audio facio vox laudiset enarro universus mirabilis tuus . 
dominus , diligo habitaculum domus tuaeet locus habitatio gloria tuus . 
ne colligo cum impius anima meamet cum vir sanguis vita meus , in quis#2 manus iniquitas sum , dexter is repleo sum munus . 
ego autem in innocentia meus ingredior sum ; redime ego et misereor meus . 
pes meus sto in directum , in ecclesia benedicus dominus . 
psalmus . 
dominus illuminatio meus et salus meus ; quis#2 timeo ? 
dominus protector vita meus ; ab quo trepido ? 
dum appropiant super ego noceo , ut edo caro meus ; quis#2 tribulo ego et inimicus meus , ipse infirmo sum et cado . 
si consisto adversus ego castrum , non timeo cor meus ; si exsurgo adversus ego proelium , in hic ego spero . 
unus peto ab dominus , hic requiro : ut inhabito in domus Dominiomnibus dies vita meus , ut video voluptas Dominiet visito templum is . 
quoniam occulto ego in tentorium suoin dies malus#3 . 
abscondo ego in absconditus tabernaculum suus , in petra exalto ego . 
et nunc exalto caput meumsuper inimicus meus in circuitus meus . 
immolo in tabernaculum is hostia vociferatio , canto et psalmus dico#2 dominus . 
exaudio , dominus , vox meus , qui clamo ; misereor meus et exaudi ego . 
de tu dico#2 cor meus : Exquirite facies meus ! 
. 
facies tuus , dominus , exquiro . 
ne averto facies tuus ab ego , ne#2 declinis in ira ab servus tuus . 
adjuto meus sum tuuus , ne#2 ego reiciasneque derelinquo ego , deus salus meus . 
quoniam pater meus et mater meus derelinquo ego , dominus autem assumo ego . 
ostendo ego , dominus , via tuamet dirige ego in semita rectus propter inimicus meus . 
ne trado ego in anima tribulantium ego , quoniam insurrexerunt in ego testis iniquus , et quis#2 violentia spiro . 
credo video bonus dominus in terra vivo . 
exspecto dominus , viriliter ago , et conforto cor tuus , et sustine dominus . 
psalmus . 
ad tu , dominus , clamo ; deus meus , ne#2 sileo ab ego . 
ne quando taceo ab ego , et assimilabor descendo in lacus . 
exaudio vox deprecatio meus , dum clamo ad tu , dum extollo manus meus ad templum sanctus tuus . 
ne simul traho ego cum peccatoribuset cum opero iniquitas . 
qui loquor pax cum proximus suus , malus autem in cor is . 
do ille secundum opus eorumet secundum nequitia adinventio ipse . 
secundum opus manus is tribuo ille , reddo retributio is ipse . 
quoniam non intellego opus Dominiet opus manus is , destruo ille et non aedifico is . 
benedico dominus , quoniam exaudio vox deprecatio meus ; dominus adjuto meus et protector meus , in ipse spero cor meus , et adjutus sum , et exsultavit cor meus , et in canticum meus confiteor is . 
dominus fortitudo plebs suus , et refugium salvationum christus suus sum . 
salvus facio populus tuus et benedic hereditas tuaeet pasco is et extolle ille usque in aeternus . 
psalmus . 
affero dominus , filius deus , afferte dominus gloria et potentia , afferte dominus gloria nomen is , adoro dominus in splendor sanctus . 
vox dominus super aqua ; deus maiestas intono , dominus super aqua multus . 
vox dominus in virtus , vox dominus in magnificentia . 
vox dominus confringo cedros ; et confringo dominus cedros Libanus . 
et salto facio , tamquam vitulus , Libanus , et Sarion , quemadmodum filius unicornis . 
- vox dominus intercidentis flamma ignis , vox dominus concutio desertum , et concutio dominus desertum Cades . 
vox dominus propero pario#2 cerva , et denudo condensus ; et in templum is omnis dico#2 gloria . 
dominus super diluvium habito , et sedeo dominus rex in aeternus . 
dominus virtus populus suus do , dominus benedico populus suus in pax . 
psalmus . 
exalto tu , dominus , quoniam extraho menec delectasti inimicus meus super ego . 
dominus deus meus , clamo ad tu , et sanasti ego . 
dominus , educo ab infernum anima meus , vivificasti ego , ut non descendo in lacus . 
Psallite dominus , sanctus is , et confitemini memoria sanctitas is , quoniam ad monumentum indignatio is , et per vita voluntas is . 
ad vesper demoratur fletus , ad matutinum laetitia . 
ego autem dico#2 in securitas meus : non moveo in aeternus . 
dominus , in voluntas tuapraestitisti decorum meus virtus ; averto facies tuus ab ego , et facio sum conturbatus . 
ad tu , dominus , clamabamet ad deus meus deprecabar . 
qui utilitas in sanguis meus , dum descendo in corruptio ? 
numquid confiteor tu pulvisaut annuntiabit veritas tuus ? 
audio dominus et misereor sum meus , dominus facio sum adjuto meus . 
converto plango meus in chorus ego , conscidisti saccus meus et accingo ego laetitia , ut canto tu gloria meus et non taceo . 
dominus deus meus , in aeternus confiteor tu . 
psalmus . 
in tu , dominus , spero , non confundo in aeternus ; in justitia tuus liber ego . 
inclino ad ego auris tuus , accelero , ut eruo ego . 
sum ego in rupes praesidiiet in domus munio , ut salvus ego facio . 
quoniam fortitudo meus et refugium meus sum tuet propter nomen tuus deduco ego et pasco ego . 
educo ego de laqueus , quis#2 abscondo ego , quoniam tuuus sum fortitudo meus . 
in manus tuus commendo spiritus meus ; reemo ego , dominus , deus veritas . 
odi observo vanitas supervacuus , ego autem in dominus spero . 
exsulto et laeto in misericordia tuus , quoniam respicio humilitas meus ; anosco necessitas anima meus nec concludo ego in manus inimicus ; statuo in locus spatiosus pes meus . 
misereor meus , dominus , quoniam tribulor ; conturbatus sum in maeror oculus meus , anima meus et venter meus . 
quoniam deficio in dolor vita meus , et annus meus in gemitus ; infirmo sum in paupertas virtus meus , et os meus contabuerunt . 
apud omnis inimicus meus facio sum opprobriumet vicinum meus valde et timor nosco meus : quis#2 video ego foras , fugio ab ego . 
oblivio ab cor do sum tamquam morior ; facio sum tamquam vas perdo . 
quoniam audio vituperatio multus : horror in circuitus ; in is dum convenio simul adversus ego , aufero anima meus consilior sum . 
ego autem in tu spero , dominus ; dico#2 : deus meus sum tuuus , in manus tuus sors meus . 
eripio ego de manus inimicus meorumet ab persequor ego ; illustro facies tuus super servus tuus , salvus ego facio in misericordia tuus . 
dominus , non confundo , quoniam invoco tu ; erubesco impius et obmutesco in infernum . 
muto fio labia dolosus , quis#2 loquor adversus#2 iustus protervain superbia et in abusio . 
quam#4 magnus multitudo dulcedinis tuus , dominus , quam#4 abscondo timeo tu . 
perficio is , quis#2 spero in tu , in conspectus filius homo . 
abscondo is in absconditus faciei tuaea conturbatio homo ; protego is in tabernaculoa contradictio lingua . 
benedico dominus , quoniam mirificavit misericordia suus ego in civitas munito . 
ego autem dico#2 in trepidatione meus : praecido sum ab conspectus oculus tuus . 
verumtamen exaudisti vox oratio meus , dum clamo ad tu . 
diligo dominus , omnis sanctus is : fidelis conservo Dominuset retribuo abundo facio superbia . 
Viriliter ago , et conforto cor vos , omnis , quis#2 spero in dominus . 
psalmus . 
beatus , quis#2 remissa sum iniquitas , et obtego sum peccatum . 
beatus vir , quis#2 non imputavit dominus delinquo , nec sum in spiritus is dolus . 
quoniam taceo , invetero os meus , dum rugio totus#2 dies . 
quoniam dies atque nox gravo sum super ego manus tuus , immutatus sum vigor meus in ardor aestas . 
peccatum meus cognosco tu feciet delinquo meus non abscondo . 
dico#2 : confiteor adversus ego iniquitas meus dominus . 
et tuuus remitto impietas peccatum meus . 
propter hic oro ad tu omnis sanctus in tempus opportunus . 
et in diluvium aqua multarumad is non approximabunt . 
tu sum refugium meus , ab tribulatio conservo ego ; exsultationibus salus circumdo ego . 
intellego tu do et instruo tu in via , qui gradieris ; firmo super tu oculus meus . 
nolo fio sicut equus et mulus , quis#2 non sum intellego ; in camo et frenum si accedo ad constringo , non approximant ad tu . 
multus dolor impius , spero autem in dominus misericordia circumdo . 
laetor in dominus et exsulto , iustus ; et gloriamini , omnis rectus cor . 
psalmus exsulto , iustus , in dominus ; rectus decet collaudatio . 
confiteor dominus in cithara , in psalterium decem chorda psallite ille . 
canto is canticum novus , bene psallite is in vociferatio , quia rego sum verbum dominus , et omnis opus is in fides . 
diligo iustitia et iudicium ; misericordia dominus plenus sum terra . 
verbum dominus caelum facio sum , et spiritus os#1 is omnis virtus is . 
congrego sicut in utre aqua mas , pono in thesaurus abyssos . 
timeo dominus omnis terra , ab facies autem is formido omnis inhabito orbis . 
quoniam ipse dico#2 , et facio sum , ipse mando , et creo sum . 
dominus dissipo consilium gens , irritus facio cogitatio populus . 
consilium autem dominus in aeternus mano , cogitatio cor is in generatio et generatio . 
beatus gens , quis#2 dominus sum deus , populus , quis#2 eligo in hereditas se . 
de caelum respicio dominus , video omnis filius homo . 
de locus habitaculum suus respexitsuper omnis , quis#2 habito terra , quis#2 fingo singillatim cor is , quis#2 intellego omnis opus is . 
non salvo rex per multus virtus , et gigas non libero in multitudo virtus suus . 
fallax equus ad salus , in abundantia autem virtus suus non salvo . 
ecce oculus dominus super metuo is , in is , quis#2 spero super misericordia is , ut eruo ab mors anima eorumet alo is in fames . 
anima noster sustineo dominus , quoniam adjuto et protector noster sum ; quia in is laeto cor noster , et in nomen sanctus is spero . 
fio misericordia tuus , dominus , super nos , quemadmodum spero in tu . 
psalmus , quando se mens alieno simulavitcoram Abimelech et , ab ille dimitto , abeo . 
aleph . 
benedicus dominus in omnis tempus , semper laus is in os#1 meus . 
BETH . 
in dominus gloriabitur anima meus , audio mansueti et laeto . 
GHIMEL . 
magnifico dominus ego , et exalto nomen is in idipsum . 
DALETH . 
exquaero dominus , et exaudio meo ex omnis terror meus eripio ego . 
HE . 
respicio ad is , et illuminamini , et facies vester non confundo . 
ZAIN . 
iste pauper clamo , et dominus exaudio eumet de omnis tribulatio is salvo is . 
HETH . 
vallo angelus dominus in circuitus timeo eumet eripio is . 
TETH . 
gusto et video quoniam suavis sum dominus ; beatus vir , quis#2 spero in is . 
IOD . 
timeo dominus , sanctus is , quoniam non sum inopia timeo is . 
CAPH . 
dives eguerunt et esurierunt , inquiro autem dominus non deficio omnis bonus . 
LAMED . 
venio , filius , audio ego : timor dominus doceo vos . 
MEM . 
quis sum homo , quis#2 volo#1 vita , diligo dies , ut video bonus ? 
- NUN . 
Prohibe lingua tuus ab malus , et labia tuus , ne#2 loquor dolus . 
SAMECH . 
Diverte ab malus et facio bonus , inquiro pax et persequere is . 
ain . 
oculus dominus super iustus , et auris is in clamor is . 
PHE . 
vultus autem dominus super facio malus , ut perdo de terra memoria is . 
SADE . 
clamo , et dominus exaudivitet ex omnis tribulatio is libero is . 
COPH . 
iuxta sum dominus is , quis#2 contritus sum cor , et confringo spiritus salvo . 
res . 
multus tribulatio iustus , et de omnis hic libero is dominus . 
sin . 
custodio omnis os is , unus ex hic non contero . 
TAU . 
interficio peccator malitia ; et , quis#2 odi iustus , punientur . 
PHE . 
redimo dominus anima servus suus ; et non punientur omnis , quis#2 spero in is . 
psalmus . 
iudico , dominus , iudico ego ; impugno impugno ego . 
apprehendo clipeum et scutumet exsurge in adjutor ego . 
effundo framea et securimadversus is , quis#2 persequor ego . 
dico#2 anima meus : salus tuus ego sum . 
confundo et revereanturquaerentes anima meus ; averto retrorsus et confundanturcogitantes ego malus . 
fio tamquam pulvis ante ventus , et angelus dominus impello is ; fio via ille tenebrae et lubricum , et angelus dominus persequor is . 
quoniam gratus abscondo ego laqueus suus , gratus fodio fovea anima meus . 
venio ille calamitas , quam#4 ignoro , et captio , quam#4 abscondo , apprehendo is , et in idem calamitas ipse cado . 
anima autem meus exsulto in Dominoet delecto super salutaris suus . 
omnis os meus dico#2 : dominus , quis#2 similis tu ? 
eripio inopem de manus fortis is , egenum et pauper ab diripio is . 
surgo testis iniquus , quis#2 ignoro , interrogo ego ; retribuo ego malus pro bonus , desolatio sum anima meus . 
ego autem , cum infirmo , induo cilicium , humilio in ieiunium anima meus ; et oratio meus in sinus meus converto . 
quasi pro proximus et quasi pro frater meus ambulo , quasi lugeo mater contristo incurvo . 
cum autem vacillo , laetor sum et convenio ; convenio contra ego percutio , et ignoro . 
Diripuerunt et non desisto ; tento ego , subsannaverunt ego subsannatio , frenduerunt super ego dens suus . 
dominus , quandiu aspicio ? 
Restitue anima meus ab malignitas is , ab leonibus unicus meus . 
confiteor tu in ecclesia magnus , in populus multus laudo tu . 
non supergaudeant ego inimicus meus mendax , quis#2 odi ego gratus et annuo oculus . 
etenim non pacificus loquebanturet contra mansuetos terra dolus cogito . 
et dilataverunt super ego os#2 suus ; dico#2 : euge , euge , video oculus noster . 
- video , dominus , ne#2 sileo ; dominus , ne#2 discedo ab ego . 
exsurgo et evigilo ad iudicium meus , deus meus et dominus meus , ad causa meus . 
iudico ego secundum iustitia tuus , dominus deus meus , et non supergaudeant ego . 
non dico#2 in cor suus : euge anima noster ; nec dico#2 : devoro is . 
erubesco et revereantur simul , quis#2 gratulantur malus meus ; induo confusio et reverentia , quis#2 magnus loquor super ego exsulto et laeto , quis#2 volo#1 iustitia meus , et dico#2 semper : magnifico dominus , quis#2 volo#1 pax servus suus . 
et lingua meus meditabitur iustitia tuus , totus#2 dies laus tuus . 
psalmus . 
Susurrat iniquitas ad impius in medius cor is ; non sum timor deus ante oculus is . 
quoniam blandio ipse in conspectus is , ut non invenio iniquitas suus et odi . 
verbum os#1 is iniquitas et dolus , desino intellego , ut bene ago . 
iniquitas meditatus sum in cubile suus , asto omnis via non bonus , malitia autem non odivit . 
dominus , in caelum misericordia tuus , et veritas tuus usque ad nubes ; justitia tuus sicut mons deus , iudicium tuus abyssus multus : homo et iumentum salvo , dominus . 
quam#4 pretiosus misericordia tuus , deus ! 
filius autem homo in tegimen ala tuus spero ; inebrio ab ubertas domus tuus , et torreo voluptas tuus poto is . 
quoniam apud tu sum fons vita , et in lumen tuus video lumen . 
Praetende misericordia tuus scio teet iustitia tuus hic , quis#2 rectus sum cor . 
non venio ego pes superbia , et manus peccator non moveo ego . 
ibi cado , quis#2 operor iniquitas , expello sum nec possum sto . 
psalmus . 
aleph . 
nolo aemulari in malignantibusneque zelo facio iniquitas , quoniam tamquam fenum velociter arescentet quemadmodum herba vireo decido . 
BETH . 
spero in dominus et facio bonitas , et inhabito terra et pasco in fides . 
delecto in dominus , et do tu petitio cor tuus . 
GHIMEL . 
Committe dominus via tuus et spero in is , et ipse facio ; et educo quasi lumen iustitia tuamet iudicium tuus tamquam meridies . 
DALETH . 
Quiesce in dominus et exspecto is ; nolo aemulari in is , quis#2 prospero in via suus , in homo , quis#2 molio insidiae . 
HE . 
desino ab ira et derelinque furor , nolo aemulari , quod verto ad malus#3 , quoniam quis#2 malignantur , extermino , sustineo autem dominus ipse heredito terra . 
VAU . 
et adhuc pusillum et non sum peccator , et quaero locus is et non invenio . 
Mansueti autem heredito terramet delecto in multitudo pax . 
ZAIN . 
Insidiabitur peccator iustoet strideo super is dens suus . 
dominus autem irrideo is , quoniam prospicio quod venio dies is . 
HETH . 
gladius evaginaverunt peccator , intendo arcus suus , ut deicio pauper et inopem , ut trucido rectus ambulo in via . 
gladius is intro in cor ipse , et arcus is confringo . 
TETH . 
melius sum modicus iustosuper divitiae peccator multus , quoniam bracchium peccator contero , confirmo autem iustus dominus . 
IOD . 
nosco dominus dies immaculatus , et hereditas is in aeternus sum . 
non confundo in tempus maloet in dies famis saturo . 
CAPH . 
quia peccator pereo , inimicus verus dominus ut decor campus deficio , quemadmodum fumus deficio . 
LAMED . 
Mutuatur peccator et non solvo , iustus autem misereo et tribuo . 
quia benedictus is heredito terra , maledico autem is extermino . 
MEM . 
ab dominus gressus homo confirmo , et via is volo . 
cum cado , non collido , quia dominus sustento manus is . 
NUN . 
iuvenis sum et senuiet non video iustus derelictumnec semen is quaero panis . 
totus dies misereo et commodo , et semen ille in benedictio sum . 
SAMECH . 
declino ab malus et facio bonus , et inhabito in saeculum saeculum , quia dominus amo iudiciumet non derelinquo sanctus suus . 
ain . 
iniustus in aeternus disperibunt , et semen impius extermino . 
iustus autem heredito terramet inhabito in saeculum saeculum super is . 
PHE . 
os#2 iustus meditabitur sapientia , et lingua is loquor iudicium ; lex deus is in cor ipse , et non vacillo gressus is . 
SADE . 
considero peccator iustumet quaero mortifico is ; dominus autem non derelinquo is in manus eiusnec damno is , cum iudicabitur ille . 
COPH . 
exspecto dominus et custos via is , et exalto tu , ut hereditas capio terra ; cum extermino peccator , video . 
res . 
video impius superexaltatumet elevo sicut cedrum vireo ; et transeo , et ecce non sum , et quaero is , et non sum invenio . 
sin . 
observo innocentia et video aequitas , quoniam sum posteritas homo pacificus . 
iniustus autem disperibunt simul , posteritas impius extermino . 
TAU . 
salus autem iustus ab dominus , et protector is in tempus tribulatio . 
et adiuvabit is dominus et libero eoset eruo is ab peccator et salvo is , quia spero in is . 
psalmus . 
dominus , ne#2 in furor tuus arguo meneque in ira tuus corripio ego , quoniam sagitta tuus infigo sum ego , et descendo super ego manus tuus . 
non sum sanitas in caro meus ab facies indignatio tuus , non sum pax os#2 meus ab facies peccator meus . 
quoniam iniquitas meus supergressus sum caput meumet sicut onus gravis gravo ego nimis . 
- Putruerunt et corruptus sum livores meia facies insipientia meus . 
inclino sum et incurvo nimis ; totus#2 dies contristo ingrediebar . 
quoniam lumbus meus impleo sum ardor , et non sum sanitas in caro meus . 
afflictus sum et humilio sum nimis , rugio ab gemitus cor meus . 
dominus , ante tu omnis desiderium meus , et gemitus meus ab tu non sum abscondio . 
Palpitavit cor meus , derelinquo ego virtus meus , et lumen oculus meus , et ipse non sum ego . 
amicus#2 meus et proximus meiprocul ab plaga meus sto , et propinquum meus de longus sto . 
et laqueus pono , quis#2 quaero anima meus ; et , quis#2 requiro malus ego , loquor sum insidiaset dolus totus#2 dies meditabantur . 
ego autem tamquam surdus non audiebamet sicut mutus non aperio os#2 suus ; et facio sum sicut homo non audienset non habeo in os#1 suus redargutio . 
quoniam in tu , dominus , spero , tuuus exaudio , dominus deus meus . 
quia dico#2 : ne quando supergaudeant ego ; dum commoveo pes meus , magnifico super ego . 
quoniam ego in labor paratus sum , et dolor meus in conspectus meus semper . 
quoniam iniquitas meus annuntiaboet sollicitus sum de peccatum meus . 
inimicus autem meus vivo et confirmo sum ; et multiplico sum , quis#2 odi ego iniquus . 
Retribuentes malus pro bonus detraho ego , pro is quod sequebar bonitas . 
ne derelinquo ego , dominus ; deus meus , ne#2 discedo ab ego . 
festinus in adjutor meus , dominus , salus meus . 
psalmus . 
dico#2 : custodia via meus , ut non delinquo in lingua meus ; pono os#1 meus custodia , donec consisto peccator adversus ego . 
taceo obmutesco et sileo absque ullus bonus , et dolor meus renovo sum . 
Concaluit cor meus intro ego , et in meditatio meus exardeo ignis . 
loquor sum in lingua meus : notus facio ego , dominus , finis meus ; et numerus dies meus quis#2 sum , ut scio quam#4 brevis sum vita meus . 
ecce paucus palmus facio dies meus , et spatium vita meus tamquam nihilum ante tu . 
etenim universus vanitas omnis homo constituo sum . 
etenim ut imago pertransit homo . 
etenim vanitas sum et concito ; thesaurizo et ignoro quis#2 congrego is . 
et nunc quis#2 sum exspectatio meus , dominus ? 
spes meus apud tu sum . 
ab omnis iniquitas meus eruo ego , opprobrium insipiens ne#2 pono ego . 
obmutesco et non aperio os#2 meus , quoniam tuuus facio . 
Amove ab ego plaga tuus : ab ictus manus tuus ego deficio . 
in increpatio , propter iniquitas , corripio homo , et tabesco facio , sicut tinea , desiderabilis is . 
etenim vanitas omnis homo . 
exaudio oratio meus , dominus , et clamor meus auris percipe . 
ad lacrima meus ne#2 obsurdescas , quoniam advena ego sum apud tu , peregrinus sicut omnis pater meus . 
averto ab ego , ut refrigero , priusquam abeo et non sum amplus . 
psalmus . 
exspecto exspecto dominus , et intendo ego . 
et exaudio clamor meumet educo#1 ego de lacus miseria et de lutum faecis ; et statuo super petra pes meoset firmo gressus meus . 
et immitto in os#2 meus canticum novus , carmen deus noster . 
video multus et timebuntet spero in dominus . 
beatus vir , quis#2 pono dominus spes suus non respicio superbus et declino in mendacium . 
multus facio tuuus , dominus deus meus , mirabilis tuus , et cogitatio tuus pro nos : non sum quis#2 similis sum tu . 
si nuntio et eloquor volo , multiplico super numerus . 
sacrificium et oblatio nolo , auris autem fodio ego . 
holocaustum et pro peccatum non postulasti , tunc dico#2 : ecce venio . 
in volumen liber#4 scribo sum de ego . 
facio voluntas tuus , deus meus , volo ; et lex tuus in praecordiis meus . 
Annuntiavi iustitia tuus in ecclesia magnus ; ecce labia meus non prohibeo , dominus , tuuus scisti . 
iustitia tuus non abscondo in cor meus , veritas tuus et salutare tuus dico#2 . 
non abscondo misericordia tuamet veritas tuus ab ecclesia magnus . 
tu autem , dominus , ne#2 prohibeo miseratio tuus ab ego ; misericordia tuus et veritas tuus semper suscipio ego , quoniam circumdo ego malus , quis#2 non sum numerus ; comprehendo ego iniquitas meus , et non possum video . 
multiplico sum super capillus capitum meus , et cor meus derelinquo ego . 
Complaceat tu , dominus , ut eruo ego ; dominus , ad adiuvo ego festinus . 
confundo et revereantur simul , quis#2 quaero anima meus , ut auferant is . 
averto retrorsus et erubesco , quis#2 volo#1 ego malus . 
obstupesco propter confusio suus , quis#2 dico#2 ego : euge , euge . 
exsulto et laeto in tu omnis quaero tu ; et dico#2 semper : magnifico dominus , quis#2 diligo salutare tuus . 
ego autem egenus et pauper sum ; dominus sollicitus sum meus . 
adjuto meus et liberator meus tuuus sum ; deus meus , ne#2 tardaveris . 
psalmus . 
beatus , quis#2 intellego de egenum ; in dies malus libero is dominus . 
dominus servo is et vivifico eumet beatus facio is in terraet non trado is in anima inimicus is . 
dominus ops fero ille super lego dolor is ; universus stratus is verso in infirmitas is . 
ego dico#2 : dominus , misereor meus ; sanus anima meus , quia pecco tu . 
inimicus meus dico#2 malus ego : quando morior , et pereo nomen is ? 
. 
et si ingrediebatur , ut visito , vanus loquor ; cor is congrego iniquitas se , egredior foras et detraho . 
simul adversus ego susurrabant omnis inimicus meus ; adversus ego cogito malus ego : maleficium effundo sum in is ; et , quis#2 decumbit , non adicio ut resurgo . 
sed et homo pax meus , in quo spero , quis#2 edo#1 panis meus , levo contra ego calcaneus . 
tu autem , dominus , misereor meiet resuscita ego , et retribuo is . 
in hic cognosco quoniam volo ego , quia non gaudeo inimicus meus super ego ; ego autem propter innocentia suscepistiet statuo ego in conspectus tuus in aeternus . 
benedico dominus , deus Israel , ab saeculum et usque in saeculum . 
fio , fio . 
psalmus . 
quemadmodum desidero cervus ad fons aqua , ita desidero anima meus ad tu , deus . 
sitio anima meus ad deus , deus vivus ; quando venio et appareo ante facies deus ? 
sum ego lacrima meus panus dies atque nox , dum dico#2 ego cottidie : ubi sum deus tuus ? 
. 
hic recordor sum et effundo in ego anima meus ; quoniam transibam in locus tabernaculum admirabilisusque ad domus Deiin vox exsultationis et confessionismultitudinis festum celebro . 
quare tristis sum , anima meus , et quare conturbo in ego ? 
spero in deus , quoniam adhuc confiteor ille , salutare vultus meus et deus meus . 
in meipso anima meus contristo sum ; propterea memor sum tuide terra Iordanes et Hermonim , de mons Misar . 
abyssus abyssus invoco in vox cataracta tuus ; omnis gurgites tuus et fluctus tuus super ego transeo . 
in dies mando dominus misericordia suus , et nox canticum is apud ego sum : oratio ad deus vita meus . 
dico#2 deus : Susceptor meus sum . 
quare obliviscor sum meus , et quare contristo incedo , dum affligo ego inimicus ? 
. 
dum confringo os meus , exprobro ego , quis#2 tribulo ego , dum dico#2 ego quotidie : ubi sum deus tuus ? 
. 
- quare tristis sum , anima meus , et quare conturbo in ego ? 
spero in deus , quoniam adhuc confiteor ille , salutare vultus meus et deus meus . 
psalmus Iudica ego , deus , et discerne causa meus de gens non sanctus ; ab homo iniquus et dolosus eruo ego . 
quia tuuus sum deus refugium meus ; quare ego repello , et quare tristis incedo , dum affligo ego inimicus ? 
Emitte lux tuus et veritas tuus ; ipse ego deduco et adducantin mons sanctus tuus et in tabernaculum tuus . 
et introeo ad altar deus , ad deus laetitia exsultationis meus . 
confiteor tu in cithara , deus , deus meus . 
quare tristis sum , anima meus , et quare conturbo in ego ? 
spero in deus , quoniam adhuc confiteor ille , salutare vultus meus et deus meus . 
psalmus deus , auris noster audio ; pater noster annuntiaverunt nobisopus , quod operor sum in dies is , in dies antiquus . 
tu manus tuus gens depello et plantasti ille , afflixisti populus et dilatasti is . 
nec enim in gladius suus possederunt terra , et bracchium is non salvo is ; sed dexter tuus et bracchium tuumet illuminatio vultus tuus , quoniam complacuisti in is . 
tu sum rex meus et deus meus , quis#2 mando salus Iacob . 
in tu inimicus noster projacio , et in nomen tuus conculco insurgo in nos . 
- non enim in arcus meus spero , et gladius meus non salvo ego . 
tu autem salvasti nos de affligo noset odientes nos confudisti . 
in deus gloriabimur totus#2 dieet in nomen tuus confitebimur in saeculum . 
nunc autem repello et confudisti noset non egredieris , deus , cum virtus noster . 
converto nos retrorsus coram inimicus noster ; et , quis#2 odi nos , diripuerunt se . 
do nos tamquam ovis ad vescendumet in gens dispersisti nos . 
vendo populus tuus sine lucronec dives facio sum in commutatio is . 
pono nos opprobrium vicinum noster , subsannatio et derideo hic , quis#2 sum in circuitus noster . 
pono nos similitudo in gens , commotio capitum in populus . 
totus dies verecundia meus contra ego sum , et confusio faciei meus cooperuit ego ab vox exprobro et obloquor , ab facies inimicus et ultor . 
hic omnis venio super nos , nec obliviscor sum teet iniquus non ago in testamentum tuus . 
et non recedo retro cor noster , nec declino gressus noster ab via tuus ; sed humiliasti nos in locus vulpiumet operio nos umbra mors . 
si obliviscor fuerimus nomen deus nostriet si expando manus noster ad deus alienus , nonne deus requiro iste ? 
ipse enim nosco absconditus cor . 
quoniam propter tu mortifico totus#2 dies , aestimo sum sicut ovis occisio . 
evigilo , quare obdormio , dominus ? 
exsurgo et ne#2 repello in finis . 
quare facies tuus averto , oblivisceris inopia noster et tribulatio noster ? 
quoniam humilio sum in pulvis anima noster , conglutino sum in terra venter noster . 
exsurgo , dominus , adiuvo noset redime nos propter misericordia tuus . 
psalmus magister chorus . 
secundum ; Lilia . 
. . ; . 
filius Core . 
Maskil . 
canticum amor . 
Eructavit cor meus verbum bonus , dico#2 ego opus meus rex . 
lingua meus calamus scriba velociter scribo . 
speciosus forma sum prae filius homo , diffundo sum gratia in labia tuus , propterea benedico tu deus in aeternus . 
accingo gladius tuus super femur tuus , potens , magnificentia tuus et ornatus tuus . 
et ornatus tuus procede , currus ascendepropter veritas et mansuetudo et iustitia . 
et doceo tu mirabilis dexter tuus : sagitta tuus acutus - populus#2 sub tu cado - in cor inimicus rex . 
sedes tuus , deus , in saeculum saeculum ; sceptrum aequitas sceptrum regnum tuus . 
diligo iustitia et odi iniquitas , propterea ungo tu deus , deus tuus , oleum laetitia prae consortibus tuus . 
Myrrha et aloe et casia omnis vestimentum tuus ; ex domus eburneis chorda delecto tu . 
filia rex in pretiosus tuus ; asto regina ab dexter tuus orno aurum ex Ophir . 
- audio , filia , et video et inclino auris tuamet obliviscor populus tuus et domus pater tuus ; et concupisco rex species tuus . 
quoniam ipse sum dominus tuus , et adoro is . 
filia Tyros cum munus ; vultus tuus deprecabuntur dives plebs . 
gloriosus nimis filia rex intrinsecus , textura aureus circumamictus . 
in vestis variego adduco rex ; virgo post is , proximus is , afferuntur tu . 
Afferuntur in laetitia et exsultatione , adduco in domus rex . 
pro pater tuus sum tu filius ; constituo is princeps super omnis terra . 
memor sum nomen tuiin omnis generatio et generatio ; propterea populus#2 confitebuntur tu in aeternumet in saeculum saeculum . 
psalmus . 
deus sum nos refugium et virtus , adjutor in tribulatio invenio sum nimis . 
propterea non timeo , dum turbo terra , et transferentur mons in cor mas . 
fremo et intumesco aqua is , conturbo mons in elatio is . 
flumen rivus laetificant civitas deus , sanctus tabernaculum altus . 
deus in medius is , non commoveo ; adiuvabit is deus mane diluculum . 
fremo gens , commoveo sum regnum ; do vox suus , liquefacio sum terra . 
dominus virtus nos , refugium nos deus Iacob . 
venio et video opus dominus , quis#2 pono prodigium super terra . 
aufero bellum usque ad finis terra , arcus contero et confringo armaet scutum comburo ignis . 
Vacate et video quoniam ego sum deus : exalto in gens et exalto in terra . 
dominus virtus nos , refugium nos deus Iacob . 
psalmus . 
omnis gens , plaudite manus , iubilate deus in vox exsultationis , quoniam dominus alo , terribilis , rex magnus super omnis terra . 
subjacio populus nobiset gens sub pes noster . 
eligo nos hereditas noster , gloria Iacob , quis#2 diligo . 
ascendo deus in iubilo , et dominus in vox tuba . 
Psallite deus , psallite ; psallite rex noster , psallite . 
quoniam rex omnis terra deus , psallite sapienter . 
Regnavit deus super gens , deus sedo super sedes sanctus suus . 
princeps populus congrego suntcum populus deus Abraham , quoniam deus sum scutum terra : vehementer elevo sum . 
psalmus . 
magnus dominus et laudabilis nimisin civitas deus noster . 
mons sanctus is collum speciosus , exsultatio universus terra . 
mons Sion , extremus Aquilo , civitas rex magnus . 
deus in domus is notusfactus sum ut refugium . 
quoniam ecce rex congrego sum , convenio in unus . 
ipse cum video , sic admiror sum , conturbo sum , diffugerunt ; illic#2 tremor apprehendo is , dolor ut parturiens . 
in spiritus orientisconteres navis Tharsis . 
sicut audio , sic vidimusin civitas dominus virtus , in civitas deus noster ; deus fundo is in aeternus . 
Recogitamus , deus , misericordia tuamin medius templum tuus . 
secundum nomen tuus , deus , sic et laus tuus in finis terra ; justitia plenus sum dexter tuus . 
laeto mons Sion , et exsulto filia Iudaepropter iudicium tuus . 
circumdo Sion et complectimini is , numero turris is . 
pono cor vester in virtus eiuset percurrite domus is , ut enarro in progenie alter . 
quoniam hic sum deus , deus nosterin aeternus et in saeculum saeculum ; ipse duco nos in saeculum . 
psalmus . 
audio hic , omnis gens ; auris percipio , omnis , quis#2 habito orbis : quisque humilis et vir nobilis , simul in unus dives et pauper ! 
os#2 meus loquor sapientia , et meditatio cor meus prudentia . 
Inclinabo in parabola auris meus , aperio in psalterium aenigma meus . 
cur timeo in dies malus , cum iniquitas supplanto circumdo ego ? 
qui confido in virtus suaet in multitudo divitiae suus gloriantur . 
etenim seipse non redimo homo ; non do deus propitiatio suus . 
nimium sum pretium redemptio anima is : ad ultimus deficio , ut vivo usque in finis nec video interitus . 
et video sapiens morior ; simul insipiens et stultus peribuntet relinquo alienum divitiae suus . 
sepulcrum is domus ille in aeternus ; tabernaculum is in progeniem et progeniem , etsi voco nomen suus terra suus . 
et homo , cum sum in honor , non permaneo ; comparatus sum iumentum , quis#2 pereo , et similis facio sum ille . 
hic via ille , quis#2 fiducia in semetipsis , et finis is , quis#2 complacent in os#1 suus . 
sicut ovis in infernum pono sum , mors depasco is ; descendo praeceps ad sepulcrum , et figura is sum in consumptio : infernus habitaculum is . 
verumtamen deus redimo anima meus , de manus infernus verus suscipio ego . 
ne timeo , cum dives facio sum homo , et cum multiplico sum gloria domus is , quoniam , cum intereo , non sumo omnis , neque descendo cum is gloria is . 
cum anima suus in vita ipse benedico : laudo tu quod benefecisti tu , tamen introibit ad progeniem pater suus , quis#2 in aeternus non video lumen . 
homo , cum in honor sum , non intellego ; comparatus sum iumentum , quis#2 pereo , et similis facio sum ille . 
psalmus . 
deus deus , dominus , loquor estet voco terra ab sol ortus usque ad occasus . 
ex Sion speciosus decus deus illuxit , deus noster venio et non sileo : ignis consumo sum in conspectus is , et in circuitus is tempestas validus . 
advoco caelum desursumet terra discerno populus suus : congrego ego sanctus meus , quis#2 dispono testamentum meus in sacrificium . 
et annuntiabunt caelum iustitia is , quoniam deus iudex sum . 
audio , populus meus , et loquor , Israel , et testificabor adversus tu : deus , deus tuus , ego sum . 
non in sacrificium tuus arguo tu ; holocaustum enim tuus in conspectus meus sum semper . 
non accipio de domus tuus vitulosneque de grex tuus hircos . 
quoniam meus sum omnis ferus silva , iumentum mille in mons . 
cognosco omnis volatile caelum ; et , quod moveo in ager , meus sum . 
si esuriero non dico#2 tu ; meus sum enim orbis terra et plenitudo is . 
numquid manduco caro taurorumaut sanguis hircorum poto ? 
immolo deus sacrificium laudiset reddo alo votum tuus ; et invoco ego in dies tribulatio : eruo tu , et honorificabis ego . 
peccator autem dico#2 deus : quare tuuus enarro praeceptum meaet assumo testamentum meus in os#2 tuus ? 
tu verus odi disciplinamet projacio sermo meus retrorsus . 
si video fur , curro cum is ; et cum adultera sum portio tuus . 
os#2 tuus dimitto ad malitia , et lingua tuus concinno dolus . 
sedeo adversus#2 frater tuus loquebariset adversus#2 filius mater tuus proferebas opprobrium . 
hic facio , et taceo . 
Existimasti quod sum tuus similis . 
arguo tu et statua ille contra facies tuus . 
intellego hic , quis#2 obliviscimini deus , ne#2 quando rapio , et non sum quis#2 eripio . 
qui immolo sacrificium laus , honorifico ego ; et , quis#2 immaculatus sum in via , ostendo ille salutare deus . 
psalmus , cum venio ad is Nathan propheta , postquam cum Bethsabee pecco . 
misereor meus , deus , secundum misericordia tuus ; et secundum multitudo miseratio tuarumdele iniquitas meus . 
amplus lavo ego ab iniquitas meaet ab peccatum meus mundus ego . 
quoniam iniquitas meus ego cognosco , et peccatum meus contra ego sum semper . 
tu , tu solus pecco et malus#3 coram tu facio , ut iustus invenio in sententia tuus et aequus in iudicium tuus . 
ecce enim in iniquitas genero sum , et in peccatum concipio ego mater meus . 
ecce enim veritas in cor dilexistiet in occultus sapientia manifestasti ego . 
Asperges ego hyssopo , et mundo ; lavo ego , et super nivem dealbo . 
audio ego facies gaudium et laetitia , et exsulto os , quis#2 contero . 
averto facies tuus ab peccatum meiset omnis iniquitas meus Delus . 
cor mundum creo in ego , deus , et spiritus firmus innovo in viscera meus . 
ne proicio ego ab facies tuaet spiritus sanctus tuus ne#2 auferas ab ego . 
reddo ego laetitia salutaris tuiet spiritus promptus confirmo ego . 
doceo iniquus via tuus , et impius ad tu converto . 
liber ego de sanguis , deus , deus salus meus , et exsulto lingua meus iustitia tuus . 
dominus , labia meus aperio , et os#2 meus annuntiabit laus tuus . 
non enim sacrificium delector ; holocaustum , si offeram , non placeo . 
sacrificium deus spiritus contribulo ; cor contero et humilio , deus , non despicio . 
benignus facio , dominus , in bonus voluntas tuus Sion , ut aedifico murus Ierusalem . 
tunc accepto sacrificium iustitia , oblatio et holocaustum ; tunc impono super altar tuus vitulus . 
psalmus , postquam Doeg Edomita ad Saul veniteique narro dico#2 : ; David intro in domus Abimelech ; . 
quis#2 gloriaris in malitia , quis#2 possum sum iniquitas ? 
totus dies insidiae cogitasti ; lingua tuus sicut novacula acutus , quis#2 facio dolus . 
diligo malitia super benignitas , mendacium magis quam#4 loquor aequitas . 
diligo omnis verbum perditio , lingua dolosus . 
propterea deus destruo tu in finis ; evello tu et emigro tu de tabernaculoet radix tuus de terra vivo . 
video iustus et timebuntet super is rideo : ecce homo , quis#2 non pono deus refugium suus , sed spero in multitudo divitiae suarumet praevaleo in insidiae suus . 
ego autem sicut vireo oliva in domus deus . 
spero in misericordia Deiin aeternus et in saeculum saeculum . 
confiteor tu in saeculum , quia facio ; et exspecto nomen tuus , quoniam bonus sum , in conspectus sanctus tuus . 
psalmus . 
dico#2 insipiens in cor suus : non sum deus . 
corruptus sum et abominatio operor sum ; non sum quis#2 facio bonus . 
deus de caelum prospicio super filius homo , ut video si sum intellego , aut requiro deus . 
omnis declino , simul corruptus sum ; non sum quis#2 facio bonus , non sum usque ad unus . 
nonne scio omnis , quis#2 operor iniquitas , quis#2 devoro plebs meus ut cibus panus ? 
deus non invoco ; illic#2 trepidaverunt timor , et non sum timor . 
quoniam deus dissipo os is , quis#2 tu obsido , confundo sum , quoniam deus sperno is . 
- quis do ex Sion salutare Israel ? 
cum converto deus captivitas plebs suus , exsulto Iacob , et laeto Israel . 
psalmus , postquam Ziphaei ad Saul venio dico#2 : ; ecce David apud nos abditus lateo ; . 
deus , in nomen tuus salvus ego facet in virtus tuus iudica ego . 
deus , exaudi oratio meus , auris percipe verbum os#1 meus ! 
quoniam superbus insurrexerunt adversus ego , et fortis quaesierunt anima meamet non propono deus ante conspicio suus . 
ecce enim deus adiuvo ego , et dominus susceptor sum anima meus . 
converto malus super inimicus meus et in veritas tuus disperde ille . 
voluntarius sacrifico tu , confiteor nomen tuus , dominus , quoniam bonus sum ; quoniam ex omnis tribulatio eripio ego , et super inimicus meus despicio oculus meus . 
psalmus . 
auris percipe , deus , oratio meamet ne#2 abscondo ab deprecatio meus ; intende ego et exaudi ego . 
excutio sum in meditatio meus et conturbatus sum ab vox inimicus et ab tribulatio peccator . 
quoniam devolverunt in ego iniquitatemet in ira molestus sum ego . 
cor meus torqueo intro ego , et formidus mors cado super ego . 
timor et tremor venio super ego , et contego ego pavor . 
- et dico#2 : quis do ego penna sicut columba , et volo et requiesco ? 
ecce elongabo fugienset maneo in solitudo . 
exspecto is , quis#2 salvus ego faciata spiritus procella et tempestas . 
Dissipa , dominus , dividus lingua is , quoniam video violentia et contentio in civitas . 
dies atque nox circumeo is super murus is , iniquitas et labor et insidiae in medius is ; et non deficio de platea is fraudulentia et dolus . 
quoniam si inimicus meus maledixisset ego , sustineo utique#2 ; et si is quis#2 oderat ego , super ego magnifico sum , abscondo ego forsitan ab is . 
tu verus , homo coaequalis meus , familiaris meus et notus meus , quis#2 simul habeo dulcis consortium : in domus deus ambulo in concursus . 
venio mors super ille , et descendo in infernum vivo , quoniam nequitia in habitaculum is , in medius is . 
ego autem ad deus clamo , et dominus salvo ego . 
vesper et mane et meridies meditabor et ingemiscam , et exaudio vox meus . 
redimo in pax anima meus ab hic , quis#2 impugno ego , quoniam in multus sum adversus ego . 
exaudio deus et humilio ille , quis#2 sum ante saeculum . 
non enim sum ille commutatio , et non timeo deus . 
extendo manus suus in socius ; contamino foedus#2 suus . 
lenis super butyrum sum os#2 is , pugna autem cor ille : mollio sum sermo is super oleum , et ipse sum gladius destrictus . 
- iacto super dominus cura tuus , et ipse tu enutriet ; non do in aeternus fluctuatio iustus . 
tu verus , deus , deduco is in puteus interitus . 
vir sanguis et dolosus non dimidiabunt dies suus ; ego autem spero in tu , dominus . 
psalmus Secundus ; Ionat elem rehoqim ; . 
David . 
Miktam . 
cum Gath Philistaei is teneo . 
misereor meus , deus , quoniam conculco ego homo , totus#2 dies impugno opprimo ego . 
conculco ego inimicus meus totus#2 dies , quoniam multus pugno adversus ego , alo . 
in quicumque dies timeo , ego in tu spero . 
in deus , quis#2 laudo sermo , in deus spero ; non timeo : quis#2 facio ego caro ? 
totus dies res meus perturbo , adversus ego omnis cogitatio is in malus#3 . 
concito iurgium , insidiabantur , ipse calcaneus meus observo . 
sicut quaesierunt anima meus , ita pro iniquitas retribue ille , in ira populus prosterne , deus . 
peregrinatio meus tuuus numero : pono lacrima meus in utre tuus ; nonne in supputatio tuus ? 
tunc converto inimicus meus retrorsus , in quicumque dies invoco : ecce cognosco quoniam deus meus sum . 
in deus , quis#2 laudo sermo , in dominus , quis#2 laudo sermo , in deus spero ; non timeo : quis#2 facio ego homo ? 
super ego sum , deus , votum tuus ; reddo laudatio tu , quoniam eripio anima meus de morteet pes meus de lapsus , ut ambulo coram deus in lumen vivo . 
psalmus Secundus ; ne destruo ; . 
David . 
. 
misereor meus , deus , misereor meus , quoniam in tu confugio anima meus ; et in umbra ala tuus confugio , donec transeo insidiae . 
clamo ad deus alo , deus , quis#2 benefecit ego . 
mitto de caelum et libero ego ; do in opprobrium conculco ego . 
mitto deus misericordia suus et veritas suus . 
anima meus recumbo in medius catulus leonumdevorantium filius homo . 
dens is arma et sagitta , et lingua is gladius acutus . 
exalto super caelus , deus , super omnis terra gloria tuus . 
laqueus paro pes meus , et incurvavit se anima meus ; fodio ante facies meus fovea , et ipse incido in is . 
paro cor meus , deus , paro cor meus ; canto et psalmus dico#2 . 
exsurgo , gloria meus ; exsurge , psalterium et cithara , excito aurora . 
confiteor tu in populus , dominus , et psalmus dico#2 tu in natio , quoniam magnifico sum usque ad caelus misericordia tuus , et usque ad nubes veritas tuus . 
exalto super caelus , deus , super omnis terra gloria tuus . 
psalmus Secundus ; ne destruo ; . 
David . 
. 
numquid verus , potens , iustitia loquor , rectus iudico filius homo ? 
etenim in cor iniquitas operor , in terra violentia manus vester concinno . 
alieno sum peccator ab uterus ; erro ab venter , quis#2 loquor falsus . 
venenum ille in similitudo serpens , sicut aspidis surdus et obturantis auris suus , quis#2 non exaudio vox incantantiumet veneficium incantantis sapienter . 
deus , contere dens is in os#1 ipse ; mola leo confringe , dominus . 
diffluo tamquam aqua decurro , sicut fenum conculco aresco . 
sicut limax , quis#2 tabesco transeo , sicut abortivus mulier , quod non video sol . 
priusquam sentio olla vester rhamnum , sicut vivo , sicut ardor ira absorbeo is . 
laeto iustus , cum video vindicta , pes suus lavo in sanguis peccator . 
et dico#2 homo : utique#2 sum fructus iustus , utique#2 sum deus iudico is in terra . 
psalmus Secundus ; ne destruo ; . 
David . 
Miktam . 
quando Saul vir mitto , quis#2 domus observo et is occido#1 . 
eripio ego de inimicus meus , deus meus , et ab insurgo in ego protege ego . 
eripio ego de opero iniquitatemet de vir sanguis salvus ego . 
quia ecce insidior sum anima meus , irruerunt in ego fortis . 
neque delinquo neque peccatum in ego sum , dominus ; sine iniquitas meus curro et praeparo . 
exsurgo in occursus meus et video ; et tuuus , dominus , deus virtus , deus Israel , evigilo ad visito omnis gens ; non misereo omnis , quis#2 infideliter operor . 
Revertentur ad vespera et latro ut caneset circuibunt civitas . 
ecce eructo os#1 suus , et gladius in labia is : quis enim audio ? 
. 
et tuuus , dominus , derideo is , subsannabis omnis gens . 
fortitudo meus , tu attendo , quia , deus , praesidium meus sum . 
deus meus , misericordia is praevenio ego . 
deus facio , ut despicio inimicus meus . 
ne occido#1 is , ne#2 quando obliviscor populus meus ; disperge ille in virtus tuaet prosterne is , protector meus , dominus . 
peccatum os#1 is , sermo labium ipse , et comprehendo in superbia suus . 
propter exsecratio et mendacium , quod loquor , consume is in furor , consume , et non sum ; et scio quia deus deminor Iacob et finium terra . 
Revertentur ad vespera et latro ut caneset circuibunt civitas . 
ipse erro ad manduco ; si verus non sum saturo , murmurabunt . 
ego autem canto fortitudo tuamet exsulto mane misericordia tuus , quia facio sum praesidium meumet refugium meus in dies tribulatio meus . 
fortitudo meus , tu psallam , quia , deus , praesidium meus sum : deus meus misericordia meus . 
psalmus magister chorus . 
secundum ; Lilium praeceptum ; . 
Miktam . 
David . 
ad doceo . 
quando contra Aram Naharaim et Aram Soba egredior sum , et quando Ioab revertor devinco Edom in vallus Salis : duodecim mille ( homo ) . 
deus , repello nos , destruo nos . 
irascor sum . 
converto ad nos ! 
Concussisti terra , confringo is ; sanus contritio is , quia commoveo sum . 
ostendo populus tuus durus , potasti nos vinum vertiginis . 
do metuo tu signum , ut fugio ab facies arcus . 
ut libero dilectus tuus , salvus facio dexter tuus et exaudi nos . 
deus loquor sum in sanctus suus : laeto et partibor Sichimamet convallem Succoth metibor . 
meus sum Galaad , et meus sum Manasses , et Ephraim fortitudo capitum meus . 
Iudas sceptrum meus , Moab olla lavacrum meus . 
super Idumaea extendo calceamentum meus , super Philistaeam vocifero . 
quis adduco ego in civitas munio ? 
quis deduco ego usque in Idumaea ? 
nonne tuuus , deus , quis#2 repello nos ; et non egredieris , deus , in virtus noster ? 
do nos auxilium de tribulatio , quia vanus salus homo . 
in deus facio virtus , et ipse conculco tribulantes nos . 
psalmus . 
exaudio , deus , deprecatio meus , intende oratio meus . 
ab finis terra ad tu clamo , dum anxiaretur cor meus . 
in petra inaccessus ego deduc ego ! 
quia facio sum spes meus , turris fortitudo ab facies inimicus . 
inhabito in tabernaculum tuus in saeculum , protego in velamento ala tuus , quoniam tuuus , deus meus , exaudisti votum meus , do hereditas timeo nomen tuus . 
dies super dies rex adicio , annus is usque in dies generatio et generatio . 
sedeo in aeternus in conspectus deus ; misericordia et veritas servo is . 
sic psalmus dico#2 nomen tuus in saeculum saeculum , ut reddo votum meus de dies in dies . 
psalmus in deus tantus quiesce , anima meus , ab ipse enim salutare meus . 
verumtamen ipse refugium meus et salutare meus , praesidium meus ; non moveo amplus . 
quousque irruo in homo , contundo universus vostamquam paries inclino et maceria depello ? 
verumtamen de excelsum suus cogito depello ; delecto mendacium . 
os#1 suus benedico et cor suus maledico . 
in deus tantus quiesce , anima meus , quoniam ab ipse patientia meus . 
verumtamen ipse deus meus et salutare meus , praesidium meus ; non moveo . 
in deus salutare meus et gloria meus ; deus fortitudo meus , et refugium meus in deus sum . 
spero in is , omnis congregatio populus#2 , effundo coram ille cor vester ; deus refugium nos . 
verumtamen vanitas filius Adam , mendacium filius homo . 
in statera si conscendo , super fumus levis sum omnis . 
nolo spero in violentiaet in rapina nolo decipi ; divitiae si affluo , nolo cor appono . 
semel loquor sum deus , duo hic audio : quia potestas deus sum , et tu , dominus , misericordia ; quia tuuus reddo unusquisque iuxta opus suus . 
psalmus . 
deus , deus meus sum tuuus , ad tu de lux vigilo . 
sitio in tu anima meus , tu desidero caro meus . 
in terra desertus et aridus et inaquosus , sic in sanctus appareo tu , ut video virtus tuus et gloria tuus . 
quoniam bonus sum misericordia tuus super vita , labia meus laudo tu . 
sic benedicus tu in vita meaet in nomen tuus levo manus meus . 
sicut adipe et pinguedine repleo anima meus , et labia exsultationis laudo os#2 meus . 
cum memor sum tuus super stratus meus , in matutinus meditabor de tu , quia sum adjuto meus , et in velamento ala tuus exsulto . 
adhaereo anima meus post tu , ego suscipio dexter tuus . 
ipse verus in ruina quaesierunt anima meus , introeo in inferus terra , trado in potestas gladius , pars vulpium sum . 
rex verus laeto in deus ; gloriabuntur omnis , quis#2 iurant in is , quia obstruo sum os#2 loquor iniquus . 
psalmus . 
exaudio , deus , vox meus in meditatio meus ; ab timor inimicus custos anima meus . 
Protege ego ab conventus malignor , ab multitudo opero iniquitas . 
qui exacuerunt ut gladius lingua suus , intendo sagitta suus , venefica verbum , ut sagitto in occulo immaculo . 
subito sagitto is et non timeo , firmo se consilium nequam . 
disputo , ut abscondo laqueus , dico#2 : quis video is ? 
. 
excogito iniquus , perficio excogito consilium . 
interior homo et cor is abyssus . 
et sagittavit ille deus ; subito facio sum plaga is , et infirmavit is lingua is . 
caput moveo omnis , quis#2 video is , et timeo omnis homo ; et annuntiabunt opus Deiet facio is intellego . 
laeto iustus in dominus et spero in is , et gloriabuntur omnis rectus cor . 
psalmus . 
tu decet hymnus , deus , in Sion ; et tu reddo votum in Ierusalem . 
qui audio oratio , ad tu omnis caro venio propter iniquitas . 
etsi praevaleo super nos impietas noster , tuuus propitio is . 
beatus , quis#2 eligo et assumo ; inhabito in atrium tuus . 
repleo bonus domus tuus , sanctitas templum tuus . 
Mirabiliter in aequitateexaudies nos , deus salus noster , spes omnis finium terra et mas longinquus . 
firmo mons in virtus tuus , accingo potentia . 
compesco sonitus mas , sonitus fluctus eiuset tumultus populus . 
et timeo , quis#2 habito terminus terra , ab signum tuus ; exitus orior et occido delecto . 
Visitasti terra et inebriasti is ; multiplicasti locupleto is . 
flumen deus repletum sum aqua ; paro frumentum ille , quoniam ita paro is . 
sulcus is irrigo , glebas is complano ; imbribus emollio is , benedicus germen is . 
Coronasti annus benignitas tuus , et vestigium tuus stillo pinguedinem . 
stillo pascuum desertus , et exsultatione collis accingo . 
induo sum ovis pratum , et vallo abundo frumentum ; clamo , etenim hymnus dico#2 . 
psalmus . 
Iubilate deus , omnis terra , psalmus dico#2 gloria nomen is , glorifico laus is . 
dico#2 deus : quam#4 terribilis sum opus tuus . 
prae multitudo virtus tuus blandio tu inimicus tuus . 
omnis terra adoro tu et psallat tu , psalmus dico#2 nomen tuus . 
venio et video opus deus , terribilis in adinventio super filius homo . 
converto mare in aridus , et in flumen pertransibunt pedis ; ibi laeto in ipse . 
qui dominor in virtus suus in aeternus , oculus is super gens respicio ; rebellis non exalto in semetipsis . 
benedico , gens , deus nostrumet audio facio vox laus is ; quis#2 pono anima noster ad vitamet non do in commotio pes noster . 
quoniam probasti nos , deus ; ignis nos examinasti , sicut examino argentum . 
induco nos in laqueus , pono tribulatio in dorsum noster . 
impono homo super capitum noster , transeo per ignis et aqua , et educo nos in refrigerium . 
introeo in domus tuus in holocaustum ; reddo tu votum meus , quis#2 profero labia meus , et loquor sum os#2 meus in tribulatio meus . 
holocaustum medullatus offeram tu cum incensum aries , offeram tu bos cum hircis . 
venio , audio , et narro , omnis , quis#2 timeo deus , quantus facio anima meus . 
ad ipse os#1 meus clamaviet exalto in lingua meus . 
iniquitas si aspicio in cor meus , non exaudio dominus . 
propterea exaudio deus , attendo vox deprecatio meus . 
benedico deus , quis#2 non amoveo oratio meamet misericordia suus ab ego . 
psalmus . 
deus misereo noster et benedico nos ; illuminet vultus suus super nos , ut cognosco in terra via tuus , in omnis gens salutare tuus . 
Confiteantur tu populus#2 , deus ; confiteantur tu populus#2 omnis . 
laeto et exsulto gens , quoniam iudico populus in aequitateet gens in terra dirigo . 
Confiteantur tu populus#2 , deus ; confiteantur tu populus#2 omnis . 
terra do fructus suus ; benedico nos deus , deus noster , benedico nos deus , et metuo is omnis finis terra . 
psalmus . 
exsurgo deus , et dissipantur inimicus is ; et fugio , quis#2 odi is , ab facies is . 
sicut dissipatur fumus , tuuus dissipas ; sicut fluo cera ab facies ignis , sic pereo peccator ab facies deus . 
et iustus laeto et exsulto in conspectus Deiet delecto in laetitia . 
canto deus , psalmus dico#2 nomen is ; iter facio is , quis#2 fero super nubes : dominus nomen ille . 
Iubilate in conspectus is ; pater orphanorum et iudex vidua , deus in habitaculum sanctus suus . 
deus , quis#2 inhabito facio desolo in domus , quis#2 educo#1 vincio in prosperitas ; verumtamen rebellis habito in aridum terra . 
- deus , cum egredereris in conspectus populus#2 tuus , cum pertransires in desertum , terra moveo sum , etiam caelum distillaverunta facies deus Sinai , ab facies deus Israel . 
pluvia voluntarius effundo , deus ; hereditas tuus infirmo , tuuus reficio is . 
animal tuus habito in is , paro in bonitas tuus pauper , deus . 
dominus do verbum ; virgo annuntiantes bonus sum agmen ingens : rex exercitus fugio , fugio , et species domus divido spolium . 
et vos dormio inter medius caulas : ala columba niteo argentum , et penna is pallor aurum . 
dum dispergo omnipotens rex super is , nive dealbo Selmon . 
mons deus mons Basan , mons cacumen mons Basan . 
ut quis#2 invideo , mons cacumen , mons , in quo beneplaceo sum deus inhabito ? 
etenim dominus habito in finis . 
currus deus decem mille mille : dominus venio de Sinai in sanctus . 
Ascendisti in altus , captiva duco captivitas ; accipio in donum homo , ut etiam rebellis habito apud dominus deus . 
benedico dominus dies cottidie ; porto nos deus salutaris noster . 
deus noster , deus ad salvo ; et dominus , dominus exitus mors . 
verumtamen deus confringo capitum inimicus suus , verticem capillatum perambulo in delictum suus . 
dico#2 dominus : ex Basan reduco , reduco de profundus mas , ut intingatur pes tuus in sanguis , lingua canus tuus ex inimicus portio invenio . 
video ingredior tuus , deus , ingredior deus meus , rex meus in sanctus . 
praecedo cantor , postremi venio psallentes . 
in medius iuvenculae tympanistriae . 
in ecclesia benedico deus , dominus , vos de fons Israel . 
ibi Beniamin adulescentulus duco is , princeps Iudas cum turma suus , princeps Zabulon , princeps Nephthali . 
mando , deus , virtus tuus ; confirmo hic , deus , quod operor sum in nos . 
ab templum tuus in Ierusalemtibi afferent rex munus . 
increpo fero arundinis , congregatio taurus in vitulus populus : prosterno se cum lamina argentum . 
Dissipa gens , quis#2 bellum volo#1 . 
venio optimates ex Aegyptus , Aethiopia praevenio manus suus deus . 
regnum terra , canto deus , psallite dominus , psallite deus , quis#2 fero super caelum caelum ad orior ; ecce do vox suus , vox virtus . 
Tribuite virtus deus . 
super Israel magnificentia is , et virtus is in nubes . 
mirabilis , deus , de sanctuarium tuus ! 
deus Israel ipse tribuo virtus et fortitudo plebs suus . 
benedico deus ! 
psalmus Salvum ego facio , deus , quoniam venio aqua usque ad guttur meus . 
infigo sum in limus profundum , et non sum substantia ; venio in profundum aqua , et fluctus demergo ego . 
laboro clamo , rauca facio sum fauces meus ; deficio oculus meus , dum spero in deus meus . 
multiplico sum super capillus capitum meus , quis#2 odi ego gratus . 
conforto sum , quis#2 persequor sum ego inimicus meus mendax ; quis#2 non rapio , tunc exsolvo . 
deus , tuuus scio insipientia meus , et deligo meus ab tu non sum absconditus . 
non erubesco in ego , quis#2 exspecto tu , dominus , dominus virtus . 
non confundo super ego , quis#2 quaero tu , deus Israel . 
quoniam propter tu sustineo opprobrium , operio confusio facies meus ; extraneus facio sum frater meiset peregrinus filius mater meus . 
quoniam zelus domus tuus comedo ego , et opprobrium exprobro tu cado super ego . 
et fleo in ieiunium anima meus , et facio sum in opprobrium ego . 
et pono vestimentum meus cilicium , et facio sum ille in parabola . 
adversus ego loquor , quis#2 sedeo in porta , et in ego cano , quis#2 bibo vinum . 
ego verus oratio meus ad tu , dominus , in tempus beneplacitus , deus . 
in multitudo misericordia tuus exaudi ego , in veritas salus tuus . 
eripio ego de lutum , ut non infigo , eripio ab is , quis#2 odi ego , et de profundus aqua . 
non ego demergo fluctus aqua , neque absorbeo ego profundus , neque urgeo super ego puteus os#2 suus . 
exaudio ego , dominus , quoniam benignus sum misericordia tuus ; secundum multitudo miseratio tuus respicio in ego . 
et ne#2 averto facies tuus ab puer tuus ; quoniam tribulor , velociter exaudi ego . 
accedo ad anima meus , vindico is , propter inimicus meus redime ego . 
tu scio opprobrium meumet confusio meus et reverentia meus . 
- in conspectus tuus sum omnis , quis#2 tribulo ego ; opprobrium contero cor meus , et elanguesco . 
et sustineo , quis#2 simul contristo , et non sum , et quis#2 consolo , et non invenio . 
et do in esca meus felet in sitis meus poto ego acetum . 
fio mensa is coram ipse in laqueumet in retributio et in scandalum . 
obscuro oculus is , ne#2 video , et lumbus is semper infirmus . 
effundo super is ira tuus , et furor ira tuus comprehendo is . 
fio commoratio is desertus , et in tabernaculum is non sum quis#2 inhabito . 
quoniam , quis#2 tuuus percutio , persequor sum , et super dolor is , quis#2 vulnerasti , addo . 
Appone iniquitas super iniquitas is , et non venio ad iustitia tuus . 
deleo de liber#4 viventiumet cum iustus non scribo . 
ego autem sum pauper et doleo ; salus tuus , deus , suscipio ego . 
laudo nomen deus cum canticoet magnifico is in laude . 
et placeo dominus super taurus , super vitulus cornu produco et ungula . 
video humilis et laeto ; quaero deus , et vivo cor vos , quoniam exaudio pauper Dominuset vincio suus non despicio . 
laudo ille caelum et terra , mare et omnis reptilis in is . 
quoniam deus salvus facio Sionet aedifico civitas Iudas ; et inhabito ibi et possideo is . 
et semen servus is heredito is ; et , quis#2 diligo nomen is , habito in is . 
psalmus . 
deus , in adjutor meus intende ; dominus , ad adiuvo ego festinus . 
confundo et revereantur , quis#2 quaero anima meus . 
averto retrorsus et erubesco , quis#2 volo#1 ego malus . 
converto propter confusio suus , quis#2 dico#2 ego : euge , euge . 
exsulto et laeto in tu omnis , quis#2 quaero tu ; et dico#2 semper : magnifico deus , quis#2 diligo salutare tuus . 
ego verus egenus et pauper sum ; deus , ad ego festinus . 
adjuto meus et liberator meus sum tuuus ; dominus , ne#2 moreris . 
psalmus in tu , dominus , spero , non confundo in aeternus . 
in justitia tuus liber ego et eripio ego ; inclino ad ego auris tuus et salvus ego . 
sum ego in rupes praesidiiet in domus munio , ut salvus ego facio , quoniam fortitudo meus et refugium meus sum tuuus . 
deus meus , eripio ego de manus peccatoriset de manus contra lex agens et iniquus . 
quoniam tuuus sum exspectatio meus , dominus ; dominus , spes meus ab iuventus meus . 
super tu innitor sum ex uterus , de venter mater meus tuuus sum susceptor meus ; in tu laus meus semper . 
tamquam prodigium facio sum multus , et tuuus adjuto fortis . 
- repleo os#2 meus laudo tuus , totus#2 dies magnitudo tuus . 
ne proicio ego in tempus senectus ; cum deficio virtus meus , ne#2 derelinquo ego . 
quia dico#2 inimicus meus ego , et , quis#2 observo anima meus , consilium facio in unus dico#2 : deus derelinquo is ! 
Persequimini et comprehenditeeum , quia non sum quis#2 eripio . 
deus , ne#2 elongeris ab ego ; deus meus , in auxilium meus festinus . 
confundo et deficio adversor anima meus ; operio confusio et pudor , quis#2 quaero malus ego . 
ego autem semper speraboet adicio super omnis laus tuus . 
os#2 meus annuntiabit iustitia tuus , totus#2 dies salutare tuus : quis#2 dinumero nescio . 
venio ad potentia dominus ; dominus , memoro iustitia tuus solus . 
deus , doceo ego ab iuventus meus ; et usque nunc annuntiabo mirabilis tuus . 
et usque in senecta et senium , deus , ne#2 derelinquo ego , donec annuntiem bracchium tuumgenerationi omnis , quis#2 venio sum . 
Potentia tuus et justitia tuus , deus , usque in alo , quis#2 facio magnalia : deus , quis#2 similis tu ? 
quantus ostendo ego tribulatio multus et mala ; iterum vivificasti meo de abyssis terra iterum reduco ego . 
multiplico magnitudo meus et converto consolo ego . 
nam et ego confiteor tibiin psalterium veritas tuus , deus meus ; psallam tu in cithara , sanctus Israel . 
exsulto labia meus , cum cantavero tu , et anima meus , quam#4 reemo ; sed et lingua meus totus#2 dies meditabitur iustitia tuus , cum confundo et reveriti sum , quis#2 quaero malus ego . 
psalmus . 
deus , iudicium tuus rex daet iustitia tuus filius rex ; iudico populus tuus in iustitiaet pauper tuus in iudicium . 
Afferant mons pax populus , et collis iustitia . 
iudico pauper populiet salvus facio filius inopiset humilio calumniator . 
et permaneo cum sol et ante lunamin generatio et generatio . 
descendo sicut pluvius in gramen , et sicut imber irrigo terra . 
floreo in dies is justitia et abundantia pax , donec auferatur luna . 
et deminor ab mare usque ad mareet ab flumen usque ad terminus orbis terra . 
coram ille procido incola desertus , et inimicus is terra lingo . 
rex Tharsis et insula munus offerent , rex Arabus et Saba donum adduco . 
et adoro is omnis rex , omnis gens servio is . 
quia libero inopem clamantemet pauper , quis#2 non sum adjuto . 
parco pauper et inopiet anima pauper salvus facio . 
ex oppressio et violentia redimo anima is , et pretiosus sum sanguis is coram ille . 
- et vivo , et do is de aurum Arabia , et oro pro ipse semper ; totus#2 dies benedico is . 
et sum ubertas frumentum in terra , in summus mons fluctuo , sicut Libanus fructus is ; et floreo de civitas sicut fenum terra . 
sum nomen is benedico in saeculum , ante sol permaneo nomen is . 
et benedico in ipse omnis tres terra , omnis gens magnifico is . 
benedico dominus deus , deus Israel , quis#2 facio mirabilis solus . 
et benedico nomen maiestas is in aeternus ; et repleo maiestas is omnis terra . 
fio , fio . 
psalmus . 
quam#4 bonus rectus sum deus , deus hic , quis#2 mundum sum cor ! 
meus autem paene moveo sum pes , paene effundo sum gressus meus , quia zelo super glorior , pax peccator video . 
quia non sum is impedimentum , sanus et pinguis sum venter is . 
in labor mortalis non suntet cum homo non flagello . 
ideo quasi torqueo sum is superbia , et tamquam indumentum operio is violentia . 
prodo quasi ex adipe iniquitas is , erumpo cogitatio cor . 
Subsannaverunt et loquor sum nequitia , iniquitas ab excelsum loquor sum . 
pono in caelum os#2 suus , et lingua is transeo in terra . 
ideo in altus sedo , et aqua plenus non pervenio ad is . 
et dico#2 : quomodo scio deus , et si sum scientia in Excelsus ? 
. 
ecce ipse peccator et abundo in saeculomultiplicaverunt divitiae . 
et dico#2 : ergo sine causa mundo cor meumet lavo in innocentia manus meus ; et sum flagello totus#2 dies , et castigatio meus in matutinus . 
si dico#2 : loquor ut ille , ecce generatio filius tuus prodidissem . 
et cogito , ut cognosco hic ; labor sum in oculus meus , donec intro in sanctuarium Deiet intellego novissimus is . 
verumtamen in lubricum pono is , deicio is in ruina . 
quomodo facio sum in desolatio ! 
subito deficio , pereo prae horror . 
velut somnium evigilo , dominus , surgo imago ipse contemno . 
quia exacerbo sum cor meus , et renes meus compungo sum ; et ego insipiens facio sum et nescio : ut iumentum facio sum apud tu . 
ego autem semper tu ; teneo manus dexter meus . 
in consilium tuus deduco meo postea cum gloria suscipio ego . 
quis enim ego sum in caelum ? 
et tu nihil volo super terra . 
deficio caro meus et cor meus ; deus cor meus , et pars meus deus in aeternus . 
quia ecce , quis#2 elongant se ab tu , pereo ; perdo omnis , quis#2 fornicantur ab tu . 
ego autem adhaereo deus bonus sum , pono in dominus deus spes meus , ut annuntiem omnis operatio tuasin porta filia Sion . 
psalmus . 
ut quis#2 , deus , repello in finis , irascor sum furor tuus super ovis pascua tuus ? 
memor sum congregatio tuus , quam#4 possedisti ab initium . 
reemo virga hereditas tuus : mons Sion , in quo habitasti . 
levo gressus tuus in ruina sempiternus : omnis vasto inimicus in sanctus . 
rugio , quis#2 odi tu , in medius congregatio tuus ; pono signum suus in signum . 
viso sum quasi in altus securis vibrantesin silva condensus . 
excido ianua is in idipsum ; in securus et ascius deicio . 
incendo ignis sanctuarium tuus , in terra polluo tabernaculum nomen tuus ; dico#2 in cor suus : opprimo is simul . 
Combusserunt omnis congregatio deus in terra . 
signum noster non video ; iam non sum propheta , et apud nos non sum quis#2 cognosco amplus . 
usquequo , deus , impropero inimicus , sperno adversarius nomen tuus in finis ? 
ut quis#2 averto manus tuamet teneo dexter tuus in medius sinus tuus ? 
deus autem rex noster ante saeculum , operor sum salus in medius terra . 
tu conscidisti in virtus tuus mare , contribulasti capitum draconum in aqua . 
tu confringo capitum Leviathan , do is esca monstrum mas . 
tu dirumpo fons et torreo ; tuuus siccasti fluvius perenno . 
tuus sum dies , et tuus sum nox , tuuus fabricatus sum luminarium et sol . 
tu statuo omnis terminus terra , aestas et hiems , tuuus plasmasti is . 
memor sum hic : inimicus improperavit dominus , et populus insipiens sperno nomen tuus . 
ne trado bestia anima confiteor tibiet anima pauper tuus ne#2 obliviscaris in finis . 
respicio in testamentum , quia repleo sum latibula terra tentorium violentia . 
ne revertor humilis facio confundo ; pauper et inops laudo nomen tuus . 
exsurgo , deus , iudica causa tuus ; memor sum improperium tuus , quis#2 ab insipiente fio totus#2 dies . 
ne obliviscaris vox inimicus tuus ; tumultus adversarius tuus ascendo semper . 
psalmus Secundus ; ne destruo ; . 
psalmus . 
Asaph . 
canticum . 
Confitebimur tu , deus ; confitebimur et invoco nomen tuus : narro mirabilis tuus . 
cum statuo tempus , ego iustitias iudico . 
si liquefacio sum terra et omnis , quis#2 habito in is , ego confirmo columna is . 
dico#2 glorior : nolo gloriari ! 
et delinquo : nolo exalto cornu ! 
nolo exalto in altus cornu vos ; nolo loquor adversus#2 deus protervus . 
quia neque ab oriens neque ab occidenteneque ab desertus exaltatio . 
quoniam deus iudex sum : hic humilio et hic exalto . 
quia calix in manus Dominivini merum plenus misceo . 
et inclino ex hic in hic ; verumtamen usque ad faeces epotabunt , bibo omnis peccator terra . 
ego autem annuntiabo in saeculum , canto deus Iacob . 
et omnis cornu peccator confringo , et exalto cornu iustus . 
psalmus . 
notus in Iudaea deus , in Israel magnus nomen is . 
et sum in Salem tabernaculum is , et habitatio is in Sion . 
ibi confringo coruscatio arcus , scutum , gladius et bellum . 
illumino tuuus , Mirabilis , ab mons direptio . 
spolio sum potens cor , dormio somnus suus , et non invenio omnis vir fortis manus suus . 
ab increpatio tuus , deus Iacob , dormito auriga et equus . 
tu terribilis sum , et quis#2 resisto tu ? 
ex tunc ira tuus . 
de caelum audio facio iudicium ; terra tremo et quiesco , cum exsurgo in iudicium deus , ut salvus facio omnis mansuetos terra . 
quoniam furor homo confiteor tu , et reliquiae furor dies festus ago tu . 
Vovete et reddo dominus deus vester ; omnis in circuitus is afferant munus terribilis , is , quis#2 aufero spiritus princeps , terribilis apud rex terra . 
psalmus . 
vox meus ad dominus clamo ; vox meus ad deus , et intendo ego . 
in dies tribulatio meus deus exquaero , manus meus nox expando suntet non fatigo . 
Renuit consolor anima meus ; memor sum deus et ingemisco , exerceo , et deficio spiritus meus . 
vigil teneo palpebra oculus meus ; turbo sum et non sum loquor . 
cogito dies antiquoset annus aeternus in mens habeo . 
meditatus sum nox cum cor meoet exercito et scobebam spiritus meus . 
numquid in aeternus proicio deus , aut non appono , ut conplaceo sum adhuc ? 
aut deficio in finis misericordia suus , cesso verbum ab generatio in generatio ? 
aut obliviscetur misereor deus , aut contineo in ira suus misericordia suus ? 
et dico#2 : hic vulnus meus : mutatio dextera Excelsus . 
memor sum opus dominus , memor sum ab initium mirabilis tuus . 
et meditabor in omnis opus tuiset in adinventio tuus exerceo . 
deus , in sanctus via tuus ; quis#2 deus magnus sicut deus noster ? 
tu sum deus , quis#2 facio mirabilis , nota facio in populus virtus tuus . 
reemo in bracchium tuus populus tuus , filius Iacob et Ioseph . 
video tu aqua , deus , video tu aqua et doleo ; etenim commoveo sum abyssus . 
effundo aqua nubilum , vox do nubes , etenim sagitta tuus transeo . 
vox tonitrus tuus in rota ; illuxerunt coruscatio tuus orbis terra , commoveo sum et contremuit terra . 
in mare via tuus , et semita tuus in aqua multus ; et vestigium tuus non cognosco . 
deduco sicut ovis populus tuumin manus Moses et Aaron . 
psalmus . 
attendo , populus meus , doctrina meus ; inclino auris vester in verbum os#1 meus . 
aperio in parabola os#2 meus , eloquar arcanus aetas antiquus . 
quantus audio et cognosco is , et pater noster narro nos , non occulto ab filius is , generatio alter narranteslaudes dominus et virtus eiuset mirabilis is , quis#2 facio . 
constituo testimonium in Iacobet lex pono in Israel ; quantus mando pater nostrisnota facio is filius suus , ut cognosco generatio alter , filius , quis#2 nasco . 
exsurgo et narro filius suus , ut pono in deus spes suus non obliviscantur opus Deiet mandatum is custodio . 
ne fio sicut pater is , generatio rebellis et exaspero ; generatio , quis#2 non firmo cor suus , et non sum fidelis deus spiritus is . 
filius Ephraim , intendo et mitto arcus , converto sum in dies bellum . 
non custodio testamentum Deiet in lex is renuerunt ambulo . 
et obliviscor sum factor eiuset mirabilis is , quis#2 ostendo is . 
coram pater is facio mirabiliain terra Aegyptius , in campus Taneos . 
scindo mare et perduco eoset statuo aqua quasi in utre . 
et deduco is in nubes per diemet per totus#2 nox in illuminatio ignis . 
scindo petra in eremoet adaquavit is velut abyssus multus . 
et educo#1 rivulus de petraet deduco tamquam flumen aqua . 
et applumbo adhuc pecco is , in ira excito Excelsus in inaquosus . 
et tento deus in cor suus , peto esca anima suus ; et contra deus loquor sum , dico#2 : numquid possum deus paro#2 mensa in desertum ? 
. 
ecce percutio petra , et fluo aqua , et torreo inundaverunt . 
numquid et panis possum dareaut paro#2 caro populus suus ? 
. 
ideo audio dominus et exardeo , et ignis accensus sum in Iacob , et ira ascendo in Israel . 
quia non credo in Deonec spero in salutaris is . 
verumtamen mando nubes desuperet ianua caelum aperio ; et pluo ille manna ad manducandumet panis caelum do is : panis angelus manduco homo ; cibarium mitto is ad abundantia . 
excito auster in caeloet induco in virtus suus Africus ; et pluo super is sicut pulvis carneset sicut arenam mas volatile pennatus : et cado in medius castrum is , circa tabernaculum is . 
et manduco et saturo sum nimis , et desiderium is attulo is . 
nondum recedo ab desiderium suus , adhuc esca is sum in os#1 ipse , et ira deus ascendo super eoset occido#1 pinguis eorumet eligo Israel prosterno . 
in omnis hic pecco adhucet non credo in mirabilis is ; et consumo in halitus dies eorumet annus is cum festinatio . 
cum occido is , quaero eumet converto venio diluculum ad is ; et rememorati sum quia deus adjuto sum is , et deus Excelsus redemptor is sum . 
et suadeo is in os#1 suoet lingua suus mentitus sum is ; cor autem is non sum rego cum is , nec fidelis sum in testamentum is . 
ipse autem sum misericorset propitio iniquitas et non disperdo . 
saepe averto ira suus non accendo omnis furor suus . 
et recordor sum quia caro sum , spiritus vado et non rediens . 
Quoties exacerbaverunt is in desertum , in ira concito is in inaquosus ! 
et revertor sum et tento Deumet sanctus Israel exacerbaverunt . 
non sum recordor manus is , dies , qui reemo is de manus tribulantis . 
cum pono in Aegyptus signum suaet prodigium suus in campus Taneos . 
converto in sanguis flumen eorumet rivulus is , ne#2 bibo . 
mitto in is coenomyiam et comedo is , rana et perdo is . 
do bruchus fructus is , labor is locusta . 
occido#2 in grandine vinea is , morus is in pruina . 
trado grandini iumentum eorumet grex is flamma ignis . 
mitto in is ardor ira suus , indignatio et comminatio et angustia , immissio angelus malus#3 . 
Complanavit semita ira suus ; non parco ab mors anima eorumet vita is in pestis concludo . 
percutio omnis primogenitus in terra Aegyptius , primitias robur is in tabernaculum Cham . 
abstulo sicut ovis populus suumet perduco is tamquam grex in desertum . 
deduco is in spes , et non timeo , et inimicus is operio mare . 
et induco is in finis sanctificatio suus , in mons , quis#2 acquisivit dexter is . 
et eicio ab facies is genteset divisor is terra in funiculus hereditatiset habito facio in tabernaculum is tres Israel . 
et tento et exacerbaverunt deus Excelsumet testimonium is non custodio . 
recedo et praevaricor sum , quemadmodum pater is ; converto sum retro ut arcus pravus . 
in ira concito is in collis suiset in sculptilis suus ad aemulatio is provoco . 
audio deus et exarsitet sperno valde Israel . 
et repello habitaculum Silo , tabernaculum , ubi habito in homo . 
et trado in captivitas virtus suus pulchritudo suus in manus inimicus . 
et concludo in gladius populus suumet in hereditas suus exardeo . 
iuvenis is comedo ignis , et virgo is non sum desponsatae . 
sacerdos is in gladius cado , et vidua is non ploro . 
et excito sum tamquam dormio dominus , tamquam possum crapulatus ab vinum . 
et percutio inimicus suus in posterus , opprobrium sempiternus do ille . 
et repello tabernaculum Iosephet tribus Ephraim non eligo , sed eligo tribus Iudas , mons Sion , quis#2 diligo . 
et aedifico sicut excelsus sanctuarium suus , sicut terra , quam#4 fundo in saeculum . 
et eligo David servus suumet tollo is de grex ovis , de post fetantes accipio is : pasco Iacob populus suumet Israel hereditas suus . 
et paveo is in innocentia cor suiet in prudentia manus suus deduco is . 
psalmus . 
deus , venio gens in hereditas tuus , polluo templum sanctus tuus , pono Ierusalem in ruina . 
do morticinus servus tuus esca volatilis caelum , caro sanctus tuus bestia terra . 
effundo sanguis is tamquam aquamin circuitus Ierusalem , et non sum quis#2 sepelio . 
facio sum opprobrium vicinum noster , subsannatio et illusio hic , quis#2 in circuitus noster sum . 
usquequo , dominus ? 
irasco in finis ? 
accendo velut ignis zelus tuus ? 
effundo ira tuus in gens , quis#2 tu non nosco , et in regnum , quis#2 nomen tuus non invoco , quia comedo Iacobet sedes is desolaverunt . 
ne memini iniquitas pater noster , cito anticipo nos misericordia tuus , quia pauper facio sum nimis . 
adiuvo nos , deus salutaris noster , propter gloria nomen tuus et liber nos ; et propitius sum peccatum noster propter nomen tuus . 
quare dico#2 in gens : ubi sum deus is ? 
. 
Innotescat in natio coram oculus nostrisultio sanguis servus tuus , quis#2 effundo sum . 
introeo in conspectus tuus gemitus compeditorum ; secundum magnitudo brachii tuisuperstites relinquo filius mors . 
et reddo vicinum noster septuplum in sinus is , improperium ipse , quod exprobro tu , dominus . 
nos autem , populus tuus et ovis pascua tuus , confitebimur tu in saeculum ; in generatio et generatio annuntiabimus laus tuus . 
psalmus Secundus ; Lilium praeceptum ; . 
Asaph . 
psalmus . 
qui pasco Israel , intende , quis#2 deduco velut ovis Ioseph . 
qui sedes super cherubim , effulge coram Ephraim , Beniamin et Manasses . 
excio potentia tuus et venio , ut salvus facio nos . 
deus , converto nos , illustro facies tuus , et salvus sum . 
dominus , deus virtus , quousque irasco super oratio populus#2 tuus ? 
Cibasti nos panus lacrimarumet potus do nos in lacrima copiosus . 
pono nos in contradictio vicinum noster , et inimicus noster subsannaverunt nos . 
deus virtus , converto nos , illustro facies tuus , et salvus sum . 
vinea de Aegyptus transfero , eicio gens et plantasti is . 
Purgasti locus in conspectus is , plantasti radix is , et impleo terra . 
opertum sum mons umbra is , et ramus is cedrium deus ; extendo palmes suus usque ad mareet usque ad flumen propagino suus . 
ut quis#2 destruo maceria is , et vindemio is omnis , quis#2 praetergrediuntur via ? 
extermino is aper de silva , et singularis ferus depasco sum is . 
deus virtus , converto , respicio de caelum et video et visito vinea iste . 
et protege is , quam#4 planto dexter tuus , et super filius homo , quis#2 confirmo tu . 
incensus sum ignis et suffodio ; ab increpatio vultus tuus pereo . 
fio manus tuus super vir dextera tuus , super filius homo , quis#2 confirmo tu . 
et non discedo ab tu , vivifico nos , et nomen tuus invoco . 
dominus , deus virtus , converto noset illustro facies tuus , et salvus sum . 
psalmus . 
exsulto deus adiutori noster ; iubilate deus Iacob . 
sumo psalmus et do tympanum , psalterium iucundum cum cithara . 
Bucinate in neomenia tuba , in dies plenus luna , in sollemnitas noster . 
quia praeceptum in Israel sum , et iudicium deus Iacob . 
testimonium in Ioseph pono ille , cum exeo de terra Aegyptius ; sermo , quis#2 non nosco , audio : divorto ab onus dorsum is ; manus is ab cophino recedo . 
in tribulatio invocasti ego , et libero tu , exaudio tu in absconditus tempestas , probo tu apud aqua Meriba . 
audio , populus meus , et contestabor tu ; Israel , utinam audio ego ! 
non sum in tu deus alienus , neque adoro deus extraneus . 
ego enim sum dominus deus tuus , quis#2 educo tu de terra Aegyptius ; dilato os#2 tuus , et impleo ille . 
et non audio populus meus vox meus , et Israel non intendo ego . 
et dimitto is secundum duritia cor is , eo in adinventio suus . 
si populus meus audio ego , Israel si in via meus ambulasset ! 
in brevis inimicus is humiliassemet super tribulantes is mitto manus meus . 
inimicus dominus blandio is , et sum sors is in saeculum ; et cibarem is ex adipe frumentiet de petra mel saturo is . 
psalmus . 
deus sto in concilium divinus , in medius deus iudico . 
usquequo iudicabitis iniqueet facies peccator sumo ? 
iudico egenum et pupillus , humilis et pauper justifico . 
Eripite pauperemet egenum de manus peccator libero . 
nescio neque intellego , in tenebrae ambulo ; moveo omnis fundamentum terra . 
ego dico#2 : dius sum , et filius Excelsus omnis . 
vos autem sicut homo morieminiet sicut unus de princeps cado . 
surgo , deus , iudica terra , quoniam tuuus heredito in omnis gens . 
psalmus . 
deus , ne#2 quiesco , ne#2 taceasneque compesco , deus , quoniam ecce inimicus tuus fremo , et , quis#2 odi tu , effero caput . 
adversus#2 populus tuus malignaverunt consiliumet cogito adversus#2 is , quos abscondo tu . 
dico#2 : venio , et disperdo is de gens , et non memoro nomen Israel ultra ! 
. 
quoniam cogito unanimiter , adversus tu testamentum statuo : tabernaculum Idumaeus et Ismaelitae , Moab et Agareni , Gebal et Ammon et Amalec , Philistaea cum habito Tyros . 
etenim Assur socio cum ille ; facio sum in adjutor filius Lot . 
facio ille sicut Madian et Sisarae , sicut Iabin in torreo Cison . 
dispereo in Endor , facio sum ut stercus super terra . 
pono dux is sicut Oreb et Zebet Zebee et Salmana , omnis princeps is , quis#2 dico#2 : hereditas possideo pascuum deus ! 
. 
deus meus , pono ille ut rotamet sicut stipula ante ventus . 
sicut ignis , quis#2 comburo silva , et sicut flamma devoro mons , ita persequor ille in tempestas tuaet in procella tuus turbo is . 
Imple facies is ignominia , et quaero nomen tuus , dominus . 
erubesco et conturbo in saeculum saeculiet confundo et pereo ; et cognosco quia nomen tu dominus : tuuus solus alo super omnis terra . 
psalmus magister chorus . 
secundum ; torcularius ; . 
filius Core . 
psalmus . 
quam#4 diligo tabernaculum tuus , dominus virtus ! 
concupisco et deficio anima meus in atrium dominus . 
cor meus et caro meus exsultaverunt in deus vivus . 
etenim passer invenio se domus , et turtur nidus se , ubi pono pullus suus : altarium tuus , dominus virtus , rex meus et deus meus . 
beatus , quis#2 habito in domus tuus : in perpetuus laudo tu . 
beatus vir , quis#2 sum auxilium ab tu , ascensio in cor suus dispono . 
transeo per vallis sitientemin fons pono is , etenim benedictio vestio is pluvius matutinus . 
eo de virtus in virtus , video deus deus in Sion . 
dominus , deus virtus , exaudi oratio meus ; auris percipe , deus Iacob . 
protector noster aspicio , deus , et respicio in facies christus tuus . 
quia bonus sum dies unus in atrium tuus super mille , eligo ad limen sum in domus deus meimagis quam#4 habito in tabernaculum peccator . 
quia sol et scutum sum dominus deus , gratia et gloria do dominus ; non privo bonus is , quis#2 ambulo in innocentia . 
dominus virtus , beatus homo , quis#2 spero in tu . 
psalmus . 
Complacuisti tu , dominus , in terra tuus , converto captivitas Iacob . 
remitto iniquitas plebs tuus , operio omnis peccatum is . 
contraho omnis ira tuus , revorto ab furor indignatio tuus . 
converto nos , deus , salutaris noster , et averte ira tuus ab nos . 
numquid in aeternus irasco nobisaut extendo ira tuus ab generatio in generatio ? 
nonne tuuus converto vivifico nos , et plebs tuus laeto in tu ? 
ostendo nos , dominus , misericordia tuamet salutare tuus do nos . 
audio , quis#2 loquor dominus deus , quoniam loquor pax ad plebs suus et sanctus suoset ad is , quis#2 converto cor . 
vere prope timeo is salutare ipse , ut inhabito gloria in terra noster . 
misericordia et veritas obviaverunt se , justitia et pax osculo sum . 
veritas de terra orior sum , et justitia de caelum prospicio . 
etenim dominus do benignitas , et terra noster do fructus suus . 
justitia ante is ambulabitet pono in via gressus suus . 
psalmus . 
inclino , dominus , auris tuus et exaudi ego , quoniam inops et pauper sum ego . 
custos anima meus , quoniam sanctus sum ; salvus facio servus tuus , deus meus , spero in tu misereor meus , dominus , quoniam ad tu clamo totus#2 dies . 
laetificus anima servus tuus , quoniam ad tu , dominus , anima meus levo . 
quoniam tuuus , dominus , suavis et mitiset multus misericordia omnis invoco tu . 
- auris percipe , dominus , oratio meamet intende vox deprecatio meus . 
in dies tribulatio meus clamo ad tu , quia exaudio ego . 
non sum similis tuus in deus , dominus , et nihil sicut opus tuus . 
omnis gens , quicumque facio , venientet adoro coram tu , dominus , et glorifico nomen tuus , quoniam magnus sum tuuus et facio mirabilis : tuuus sum deus solus . 
doceo ego , dominus , via tuus , et ingrediar in veritas tuus ; simplex facio cor meus , ut timeo nomen tuus . 
confiteor tu , dominus deus meus , in totus#2 cor meoet glorifico nomen tuus in aeternus , quia misericordia tuus magnus sum super ego , et eruo anima meus ex infernum inferus . 
deus , superbus insurrexerunt super ego , et synagoga potens quaesierunt anima meamet non propono tu in conspectus suus . 
et tuuus , dominus , deus miserator et misericors , patior et multus misericordia et veritas , respicio in ego et misereor meus ; do fortitudo tuus puer tuoet salvus facio filius ancilla tuus . 
facio ego signum in bonum , ut video , quis#2 odi ego , et confundo , quoniam tuuus , dominus , adjuvo ego et consolor sum ego . 
psalmus . 
fundamentum is in mons sanctus ; diligo dominus porta Sionsuper omnis tabernaculum Iacob . 
gloriosus dico#2 sum de tu , civitas deus ! 
- memor sum Rahab et Babylon inter scio ego ; ecce Philistaea et Tyrus cum Aethiopia : hic nascor sum illic#2 . 
et de Sion dico#2 : hic et ille nascor sum in is ; et ipse firmo is alo . 
dominus refero in liber#4 populus : is nascor sum illic#2 . 
et canto sicut chorus duco : omnis fons meus in tu . 
psalmus canticus . 
psalmus . 
filius Core . 
magister chorus . 
secundum ; Mahalat ; . 
ad canto . 
. 
dominus , deus salus meus , in dies clamo et nox coram tu . 
intro in conspectus tuus oratio meus ; inclino auris tuus ad preco meus . 
quia repleo sum malus anima meus , et vita meus infernum appropinquavit . 
aestimatus sum cum descendo in lacus , facio sum sicut homo sine adiutorio . 
inter mortuus liber#4 , sicut vulnero dormio in sepulcrum ; quis#2 non sum memor amplus , et ipse de manus tuus abscindo sum . 
pono ego in lacus inferus , in tenebrosum et in umbra mors . 
super ego gravo sum furor tuus , et omnis fluctus tuus induco super ego . 
longus facio notus meus ab ego , pono ego abominatio is ; conclusus sum et non egrediar . 
oculus meus languesco prae afflictio . 
clamo ad tu , dominus , totus#2 dies , expando ad tu manus meus . 
- numquid mortuus facies mirabilis , aut surgo umbra et confitebuntur tu ? 
numquid narro aliquis in sepulcrum misericordia tuamet veritas tuus in locus perditio ? 
numquid cognosco in tenebrae mirabilis tuus , et justitia tuus in terra oblivio ? 
et ego ad tu , dominus , clamo , et mane oratio meus praevenio tu . 
ut quis#2 , dominus , repello anima meus , abscondo facies tuus ab ego ? 
pauper sum ego et morior ab iuventus meus ; porto pavor tuus et conturbatus sum . 
super ego transeo ira tuus , et terror tuus excido ego . 
Circuierunt ego sicut aqua totus#2 dies , circumdo ego simul . 
Elongasti ab ego amicus et proximus , et notius meus sum tenebrae . 
psalmus . 
misericordia dominus in aeternus canto ; in generatio et generationemannuntiabo veritas tuus in os#1 meus . 
quoniam dico#2 : in aeternus misericordia aedifico , in caelum firmo veritas tuus . 
dispono testamentum eligo meus , juro David servus meus : usque in aeternus confirmo semen tuumet aedifico in generatio et generatio sedes tuus . 
Confitebuntur caelum mirabilis tuus , dominus , etenim veritas tuus in ecclesia sanctus . 
quoniam quis#2 in nubes aequo dominus , similis sum dominus in filius deus ? 
deus , metuo in consilium sanctus , magnus et terribilis super omnis , quis#2 in circuitus is sum . 
dominus , deus virtus , quis#2 similis tu ? 
possum sum , dominus , et veritas tuus in circuitus tuus . 
tu dominaris superbia mas , elatio fluctus is tuuus mitigo . 
tu conculcasti sicut vulnero Rahab , in bracchium virtus tuus dispersisti inimicus tuus . 
tuus sum caelum , et tuus sum terra , orbis terra et plenitudo is tuuus fundasti ; aquilo et auster tuuus creasti , Thabor et Hermon in nomen tuus exsulto . 
tu bracchium cum potentia ; firmus sum manus tuus , et exalto dexter tuus . 
justitia et iudicium firmamentum sedum tuus . 
misericordia et veritas praecedo facies tuus . 
beatus populus , quis#2 scio iubilationem . 
dominus , in lumen vultus tuus ambulo et in nomen tuus exsulto totus#2 dies et in justitia tuus exalto , quoniam decor virtus is tuuus sum , et in beneplacitum tuus exalto cornu noster . 
quia dominus sum scutum noster , et sanctus Israel rex noster . 
tunc loquor sum in visio sanctus tuus et dico#2 : pono adjutor in potenteet exalto eligo de plebs . 
invenio David servus meus ; oleum sanctus meus ungo is . 
manus enim meus firmus sum cum is , et bracchium meus conforto is . 
nihil proficio inimicus in is , et filius iniquitas non opprimo is . 
et concido ab facies ipse inimicus eiuset odientes is percutio . 
et veritas meus et misericordia meus cum ipse , et in nomen meus exalto cornu is . 
et pono super mare manus eiuset super flumen dexter is . 
ipse invoco ego : pater meus sum tuuus , deus meus et refugium salus meus . 
et ego primogenitus pono ille , excelsus prae rex terra . 
in aeternus servo ille misericordia meus ; et testamentum meus fidelis ipse . 
et pono in saeculum saeculum semen is ; et thronus is sicut dies caelum . 
si autem derelinquo filius is lex meamet in iudicium meus non ambulo , si iustificatio meus profanaverintet mandatum meus non custodierint , visito in virga delinquo eorumet in Veribus iniquitas is . 
misericordia autem meus non averto ab eoneque mentior in veritas meus . 
non profano testamentum meus et , quis#2 procedo de labia meus , non facio irritus . 
semel juro in sanctus meus : David non mentior . 
semen is in aeternus maneo , et thronus is sicut sol in conspectus meus et sicut luna firmus sto in aeternumet testis in caelum fidelis . 
tu verus repello et reicio , irascor sum contra christus tuus ; everto testamentum servus tuus , profanasti in terra diadema is . 
destruo omnis murus is , pono munitio is in ruina . 
Diripuerunt is omnis transeo via , facio sum opprobrium vicinum suus . 
Exaltasti dexter deprimo is , laetificasti omnis inimicus is . 
averto acies gladius eiuset non sum auxiliatus is in bellum . 
finis pono splendor eiuset sedes is in terra collisisti . 
Minorasti dies iuventus is , perfudisti is confusio . 
usquequo , dominus , abscondo in finis , exardescet sicut ignis ira tuus ? 
memoro , quam#4 brevis meus substantia . 
ad quis vanitas creasti omnis filius homo ? 
quis sum homo , quis#2 vivo et non video mors , eruo anima suus de manus infernus ? 
ubi sum misericordia tuus antiquus , dominus , sicut iurasti David in veritas tuus ? 
memor sum , dominus , opprobrium servus tuus , quod continuus in sinus meus , multus gens , quo exprobro inimicus tuus , dominus , quo exprobro vestigium christus tuus . 
benedico dominus in aeternus . 
fio , fio . 
psalmus . 
dominus , refugium facio sum nobisa generatio in generatio . 
priusquam mons nasco , aut gigno terra et orbis , ab saeculum et usque in saeculum tuuus sum deus . 
reduco homo in pulvis ; et dico#2 : Revertimini , filius homo . 
quoniam mille annus ante oculus tuostamquam dies hesternus , quis#2 praetereo , et custodia in nox . 
Auferes is , somnium sum : mane sicut herba succresco , mane floreo et cresco , vesper decido et aresco . 
quia deficio in ira tuaet in furor tuus turbo sum . 
pono iniquitas noster in conspectus tuus , occulo noster in illuminatio vultus tuus . 
quoniam omnis dies noster evanuerunt in ira tuus , consumo ut suspirium annus noster . 
dies annus noster sum septuaginta anniaut in valeo octoginta annus , et magnus pars is labor et dolor , quoniam cito transeo , et avolo . 
quis nosco potestas ira tuaeet secundum timor tuus indignatio tuus ? 
dinumero dies noster sic doceo nos , ut induco cor ad sapientia . 
converto , dominus , usquequo ? 
et deprecabilis sum super servus tuus . 
Reple nos mane misericordia tuus , et exsulto et delecto omnis dies noster . 
laetificus nos pro dies , quis#2 nos humiliasti , pro annus , quis#2 video malus . 
appareo serva tuus opus tuus , et decor tuus filius is . 
et sum splendor dominus deus noster super nos , et opus manus noster confirmo super noset opus manus noster confirmo . 
psalmus qui habito in protectio altus , sub umbra Omnipotentis commoro . 
dico#2 dominus : refugium meumet fortitudo meus , deus meus , spero in is . 
quoniam ipse libero tu de laqueus venantiumet ab verbum malignus . 
ala suus obumbro tu , et sub penna is confugio ; scutum et lorica veritas is . 
non timeo ab timor nocturnus , ab sagitta volo in dies , ab pestis perambulo in tenebrae , ab exterminium vasto in meridies . 
cado ab latus tuus milleet decem mille ab dexter tuus ; ad tu autem non appropinquo . 
verumtamen oculus tuus considerabiset retributio peccator video . 
quoniam tuuus sum , dominus , refugium meus . 
alo pono habitaculum tuus . 
non accedo ad tu malus#3 , et flagellum non appropinquo tabernaculum tuus , quoniam angelus suus mando de tu , ut custodio tu in omnis via tuus . 
in manus porto tu , ne#2 forte offendo ad lapis pes tuus . 
super aspidem et basiliscus ambulabiset conculco leo et draco . 
quoniam ego adhaereo , libero is ; suscipio is , quoniam cognosco nomen meus . 
clamo ad ego , et ego exaudio is ; cum ipse sum in tribulatio ; eripio is et glorifico is . 
Longitudine dies repleo eumet ostendo ille salutare meus . 
psalmus . 
bonus sum confiteor Dominoet psallo nomen tuus , alo , annuntiare mane misericordia tuamet veritas tuus per nox in decachordo et psalterium , cum canticum in cithara . 
quia delectasti ego , dominus , in facio tuus , et in opus manus tuus exsulto . 
quam#4 magnifico sum opus tuus , dominus : nimis profundus facio sum cogitatio tuus . 
vir insipiens non cognosco , et stultus non intellego hic . 
cum germinaverint peccator sicut fenum , et floreo omnis , quis#2 operor iniquitas , hic tamen sum ad interitus in saeculum saeculum ; tuuus autem alo in aeternus , dominus . 
quoniam ecce inimicus tuus , dominus , quoniam ecce inimicus tuus pereo , et dispergo omnis , quis#2 operor iniquitas . 
Exaltabis sicut unicornis cornu meus , perfundo sum oleum uber . 
et despicio oculus meus inimicus meus , et in insurgo in ego malignor audio aura meus . 
- iustus ut palma floreo , sicut cedrus Libanus succresco . 
planto in domus dominus , in atrium deus noster floreo . 
adhuc fructus do in senecta , uber et bene vireo sum , ut annuntient quoniam rego dominus , refugium meus , et non sum iniquitas in is . 
psalmus dominus regno ! 
decor induo sum ; induo sum dominus , fortitudo praecingo se . 
etenim firmo orbis terra , quis#2 non commoveo . 
firmo sedes tuus ex tunc , ab saeculum tuuus sum . 
Elevaverunt flumen , dominus . 
elevaverunt flumen vox suus , elevaverunt flumen fragorem suus . 
super vox aqua multus , super potens elatio mas , possum in altus dominus . 
testimonium tuus credibilis facio sum nimis ; domus tuus decet sanctitudo dominus , in longitudo dies . 
psalmus deus ultio , dominus , deus ultio , effulge . 
exalto , quis#2 iudico terra , reddo retributio superbus . 
usquequo peccator , dominus , usquequo peccator exsulto ? 
Effabuntur et loquor protervus , gloriabuntur omnis , quis#2 operor iniquitas . 
- populus tuus , dominus , humiliantet hereditas tuus vexo . 
vidua et advena interficiuntet pupillus occido#1 . 
et dico#2 : non video dominus , nec intellego deus Iacob . 
intellego , insipiens in populus ; et stultus , quando sapio ? 
qui planto auris , non audio , aut quis#2 fingo oculus , non respicio ? 
qui corripio gens , non arguo , quis#2 doceo homo scientia ? 
dominus scio cogitatio homo , quoniam vanus sum . 
beatus homo , quis#2 tuuus erudio , dominus , et de lex tuus doceo is , ut mitigo is ab dies malus , donec fodio peccator fovea . 
quia non repello dominus plebs suus hereditas suus non derelinquo . 
quia ad iustitia revertor iudicium , et sequor ille omnis , quis#2 rectus sum cor . 
quis consurgo ego adversus#2 malignor , aut quis#2 sto ego adversus#2 operor iniquitas ? 
nisi quia dominus adjuvo ego , paulum parvus habitasset in locus silentium anima meus . 
si dico : motus sum pes meus , misericordia tuus , dominus , sustento ego . 
in multitudo sollicitudinum meus in cor meus , consolatio tuus laetificaverunt anima meus . 
numquid socio tu sedes iniquitas , quis#2 fingo molestia contra praeceptum ? 
irruo in anima iustiet sanguis innocens condemno . 
et facio sum ego dominus in praesidium , et deus meus in rupes refugium meus ; et reddo ille iniquitas ipsorumet in malitia is disperdo is , disperdo ille dominus deus noster . 
psalmus Venite , exsulto dominus ; iubilemus deus saluto noster . 
praeoccupo facies is in confessioneet in psalmus iubilemus is . 
quoniam deus magnus dominus , et rex magnus super omnis deus . 
quia in manus is sum profundum terra , et altitudo mons ipse sum . 
quoniam ipse sum mare , et ipse facio ille , et siccus manus is formo . 
venio , adoro et procidamuset genu flecto ante dominus , quis#2 facio nos , quia ipse sum deus noster , et nos populus pascua is et ovis manus is . 
utinam hodie vox is audio : nolo obduro cor vester , sicut in Meriba , secundum dies Massa#2 in desertum , ubi tento ego pater vos : probo ego , etsi video opus meus . 
quadraginta annus taeduit ego generatio illiuset dico#2 : populus erro cor sum iste . 
et ipse non cognosco via meus ; ideo juro in ira meus : non introeo in requies meus . 
psalmus Cantate dominus canticum novus , canto dominus , omnis terra . 
canto dominus , benedico nomen is , annuntiate de dies in dies salutare is . 
annuntio inter gens gloria is , in omnis populus mirabilis is . 
quoniam magnus dominus et laudabilis nimis , terribilis sum super omnis deus . 
quoniam omnis deus gens inanis , dominus autem caelus facio . 
magnificentia et pulchritudo in conspectus is , potentia et decor in sanctuarium is . 
affero dominus , familia populus , afferte dominus gloria et potentia , afferte dominus gloria nomen is . 
tollo hostia et introeo in atrium is , adoro dominus in splendor sanctus . 
Contremiscite ab facies is , universus terra ; dico#2 in gens : dominus regno ! 
. 
etenim corrigo orbis terra , quis#2 non commoveo ; iudico populus in aequitas . 
laeto caelum , et exsulto terra , sono mare et plenitudo is ; gaudeo campus et omnis , quis#2 in is sum . 
tunc exsulto omnis lignum silva ab facies dominus , quia venio , quoniam venio iudico terra . 
iudico orbis terra in iustitiaet populus in veritas suus . 
psalmus dominus regno ! 
exsulto terra , laeto insula multus . 
nubes et caligo in circuitus is , justitia et iudicium firmamentum sedum is . 
ignis ante ipse praecedetet inflammo in circuitus inimicus is . 
Illustrarunt fulgur is orbis terra : video et contremuit terra . 
mons sicut cera fluo ab facies dominus , ab facies dominus omnis terra . 
Annuntiaverunt caelum iustitia is , et video omnis populus#2 gloria is . 
confundo omnis , quis#2 adoro sculptilis , et quis#2 gloriantur in simulacrum suus . 
adoro is , omnis angelus is . 
audio et laetor sum Sion , et exsultaverunt filia Iudaepropter iudicium tuus , dominus . 
quoniam tuuus dominus , alo super omnis terra , nimis exalto sum super omnis deus . 
qui diligo dominus , odite malus#3 ; custodio ipse anima sanctus suus , de manus peccator libero is . 
lux orior sum iustus , et rectus cor laetitia . 
laetor , iustus , in Dominoet confitemini memoria sanctitas is . 
psalmus . 
canto dominus canticum novus , quia mirabilis facio . 
salvo se dexter is , et bracchium sanctus is . 
notus facio dominus salutare suus , in conspectus gens revelo iustitia suus . 
recordor sum misericordia suaeet veritas suus domus Israel . 
video omnis termen terraesalutare deus noster . 
Iubilate deus , omnis terra ; erumpite , exsulto et psallite . 
Psallite dominus in cithara , in cithara et vox psalmus ; in tuba ductilis et vox tuba corneus , iubilate in conspectus rex dominus . 
sono mare et plenitudo is , orbis terra et quis#2 habito in is . 
flumen plaudo manus , simul mons exsulto ab conspectus dominus , quoniam venio iudico terra . 
iudico orbis terra in iustitiaet populus in aequitas . 
psalmus dominus regno ! 
commoveo populisedet super cherubim , moveo terra . 
dominus in Sion magnuset excello super omnis populus . 
Confiteantur nomen tuus magnus et terribilis , quoniam sanctus sum . 
rex possum iudicium diligo : tuuus statuo , quis#2 rego sum , iudicium et iustitia in Iacob tuuus facio . 
exalto dominus deus nostrumet adoro ad scabellum pes is , quoniam sanctus sum . 
Moses et Aaron in sacerdos is , et Samuel inter is , quis#2 invoco nomen is . 
invoco dominus , et ipse exaudio is , in columna nubo loquor ad is . 
custodio testimonium eiuset praeceptum , quod do ille . 
dominus deus noster , tuuus exaudio is ; deus , tuuus propitius sum is , ulciscor autem adinventio is . 
exalto dominus deus nostrumet adoro ad mons sanctus is , quoniam sanctus dominus deus noster . 
psalmus . 
Iubilate dominus , omnis terra , servio dominus in laetitia ; introeo in conspectus is in exsultatione . 
scio quoniam dominus ipse sum deus ; ipse facio nos , et ipse sum , populus is et ovis pascua is . 
introeo porta is in confessio , atrium is in hymnus , confitemini ille , benedico nomen is . 
quoniam suavis sum dominus ; in aeternus misericordia is , et usque in generatio et generatio veritas is . 
psalmus . 
misericordia et iudicium canto ; tu , dominus , psallam . 
intellego in via immaculatus ; quando venio ad ego ? 
Perambulabo in innocentia cor meus , in medius domus meus . 
non propono ante oculus meus res iniustam ; facio praevaricatio odium habeo , non adhaereo ego . 
cor pravus recedo ab ego , malignus non cognosco . 
detraho secretum proximus suus , hic cesso facio ; superbus oculus et inflo cor , hic non sustineo . 
oculus meus ad fidelis terra , ut sedeo ego ; quis#2 ambulo in via immaculatus , hic ego ministro . 
non habito in medius domus meus , quis#2 facio superbia ; quis#2 loquor iniquus , non sto in conspectus oculus meus . 
in matutinum cesso facio omnis peccator terra , ut disperdo de civitas dominus omnis operor iniquitas . 
psalmus preco afflicti , quis#2 defessusangorem suus ante dominus profundo . 
dominus , exaudi oratio meus , et clamor meus ad tu venio . 
non abscondo facies tuus ab ego ; in quicumque dies tribulor , inclino ad ego auris tuus . 
in quicumque dies invoco tu , velociter exaudi ego . 
quia deficio sicut fumus dies meus , et os meus sicut cremium aresco . 
percutio sum ut fenum et aresco cor meus , etenim obliviscor sum comedo panis meus . 
ab vox gemitus meiadhaesit os#2 meus caro meus . 
similis facio sum pellicano solitudinis , facio sum sicut nycticorax in ruina . 
vigilo et facio sum sicut passer solitarius in tectum . 
totus dies exprobro ego inimicus meus , exardescentes in ego per ego iurabant . 
quia cinis tamquam panis manducabamet potus meus cum fletus misceo , ab facies ira et increpatio tuus , quia elevo allisisti ego . 
dies meus sicut umbra declino , et ego sicut fenum arui . 
tu autem , dominus , in aeternus permaneo , et memoriale tuus in generatio et generatio . 
tu ex(s)urgo misereo Sion , quia tempus misereo is , quia venio tempus , quoniam placeo serva tuus lapis is , et pulveris is misereor . 
et timeo gens nomen tuus , dominus , et omnis rex terra gloria tuus , quia aedifico dominus Sionet appareo in gloria suus . 
respicio in oratio inopumet non sperno preco is . 
scribo hic pro generatio alter , et populus , quis#2 creo , laudo dominus . 
quia prospicio de excelsum sanctuarium suus , dominus de caelum in terra aspicio , ut audio gemitus compeditorum , ut solvo filius mors ; ut annuntient in Sion nomen Dominiet laus is in Ierusalem , cum congrego sum populus#2 in unumet regnum , ut servio dominus . 
humilio in via virtus meus , abbreviavit dies meus . 
dico#2 : deus meus , ne#2 auferas ego in dimidium dies meus ; in generatio et generatio sum annus tuus . 
initium terra fundasti ; et opus manus tuus sum caelum . 
ipse pereo , tuuus autem permaneo ; et omnis sicut vestimentum veterasco , et sicut opertorium muto is , et muto . 
tu autem idem ipse sum , et annus tuus non deficio . 
filius servus tuus habito , et semen is in conspectus tuus firmo . 
psalmus . 
Benedic , anima meus , dominus , et omnis , quis#2 intro ego sum , nomen sanctus is . 
Benedic , anima meus , Dominoet nolo obliviscor omnis retributio is . 
qui propitio omnis iniquitas tuus , quis#2 sano omnis infirmitas tuus ; quis#2 redimo de interitus vita tuus , quis#2 corono tu in misericordia et miseratio ; quis#2 repleo in bonus aetas tuus : renovo ut aquila iuventus tuus . 
facio iustitias Dominuset iudicium omnis iniuria patior . 
notus facio via suus Moses , filius Israel adinventio suus . 
- Miserator et misericors dominus , longanimis et multus misericordia . 
non in perpetuus contendetneque in aeternus irasco . 
non secundum peccatum noster facio nobisneque secundum iniquitas noster retribuo nos . 
quoniam , quantum exalto caelum ab terra , praevaleo misericordia is super timeo is ; quantum disto ortus ab occidens , longus facio ab nos iniquitas noster . 
quomodo misereo pater filius , misereor sum dominus timeo se . 
quoniam ipse cognosco figmentum noster , recordor sum quoniam pulvis sum . 
homo : sicut fenum dies is , tamquam flos ager sic efflorebit . 
spiro ventus in ille , et non subsisto , et non cognosco is amplus locus is . 
misericordia autem dominus ab aeternoet usque in aeternus super timeo is ; et justitia ille in filius filius , in is , quis#2 servo testamentum eiuset memor sum mandatum ipse ad facio is . 
dominus in caelum paro#2 sedes suus , et regnum ipse omnis deminor . 
benedico dominus , omnis angelus is , potens virtus , facio verbum illiusin audio vox sermo is . 
benedico dominus , omnis virtus is , minister is , quis#2 facio voluntas is . 
benedico dominus , omnis opus is , in omnis locus dominatio is . 
Benedic , anima meus , dominus . 
psalmus Benedic , anima meus , dominus . 
dominus deus meus , magnifico sum vehementer ! 
maiestas et decor induo , amicio lumen sicut vestimentum . 
extendo caelum sicut velum , quis#2 exstruo in aqua cenaculum tuus . 
qui pono nubes ascensus tuus , quis#2 ambulo super penna ventus . 
qui facio angelus tuus spirituset minister tuus ignis uro . 
qui fundasti terra super stabilitas suus , non inclino in saeculum saeculum . 
abyssus sicut vestimentum operio is , super mons sto aqua . 
ab increpatio tuus fugio , ab vox tonitrus tuus formido . 
ascendo in mons et descendo in vallo , in locus , quis#2 statuo is . 
termen pono , quis#2 non transgredientur , neque converto operio terra . 
qui emitto fons in torreo ; inter medius mons pertransibunt , poto omnis bestia ager , exstinguo onagri sitis suus . 
super is volucris caelum habito , de medius ramus do vox . 
rigo mons de cenaculum tuus , de fructus opus tuus satio terra . 
produco fenum iumentiset herba servitus homo , educo#1 panis de terra et vinum , quod laetificat cor homo ; exhilaro facies in oleum , panus autem cor homo confirmo . 
saturo lignum Dominiet cedrium Libanus , quis#2 planto . 
illic#2 passer nidificabunt , erodii domus in vertex is . 
mons excello cerva , petra refugium hyracibus . 
facio luna ad tempus signo , sol cognosco occasus suus . 
pono tenebrae , et facio sum nox : in ipse repto omnis bestia silva , catulus leo rugio , ut rapiantet quaero ab deus esca se . 
orior sol , et congreganturet in cubilibus suus recumbo . 
exeo homo ad opus suumet ad operatio suus usque ad vesper . 
quam#4 multiplico sum opus tuus , dominus ! 
omnis in sapientia facio , impleo sum terra creatura tuus . 
hic mare magnus et spatiosus et latus : illic#2 reptilis , quis#2 non sum numerus , animal pusillus cum magnus ; illic#2 navis pertransibunt , Leviathan , quis#2 formasti ad ludo cum is . 
omnis ab tu exspecto , ut do ille esca in tempus suus . 
do tu ille , colligo , aperio tu manus tuus , impleo bonus . 
averto autem tu facies , turbo ; auferes spiritus is , et deficientet in pulvis suus revertentur . 
emitto spiritus tuus , et creo , et renovo facies terra . 
sum gloria dominus in saeculum ; laeto dominus in opus suus . 
qui respicio terra et facio is tremo , quis#2 tango mons , et fumigant . 
canto dominus in vita meus , psallam deus meus quandiu sum . 
Iucundum sum is eloquium meus , ego verus delecto in dominus . 
deficio peccator ab terraet iniquus , ita ut non sum . 
Benedic , anima meus , dominus . 
psalmus . 
confiteor dominus et invoco nomen is , annuntiate inter gens opus is . 
canto is et psallite is , meditamini in omnis mirabilis is . 
Laudamini in nomen sanctus is , laeto cor quaero dominus . 
quaero dominus et potentia is , quaero facies is semper . 
meminisse mirabilis is , quis#2 facio , prodigium is et iudicium os#1 is , semen Abraham , servus is , filius Iacob , eligo is . 
ipse dominus deus noster ; in universus terra iudicium is . 
memor sum in saeculum testamentum suus , verbum , quod mando in mille generatio , quod dispono cum Abraham , et iuramenti suus ad Isaac . 
et statuo ille Iacob in praeceptumet Israel in testamentum aeternus dico#2 : tu do terra Chanaanfuniculum hereditas vester . 
cum sum numerus brevis , paucus et peregrinus in is , et pertransirent de gens in gentemet de regnum ad populus alter , non permitto homo noceo eiset corripio pro is rex : nolo tango Christus meoset in propheta meus nolo malignari . 
et voco fames super terramet omnis baculum panus contero . 
mitto ante is vir , in servus venumdo sum Ioseph . 
stringo in compes pes is , in ferrum intro collum is , donec venio verbum is , eloquium dominus purgo is . 
mitto rex et solvo is , princeps populus , et dimitto is ; constituo is dominus domus suaeet princeps omnis possessio suus , ut erudio princeps is sicut semetipsumet senis is prudentia doceo . 
et intro Israel in Aegyptus , et Iacob peregrinus sum in terra Cham . 
et augeo populus suus vehementeret conforto is super inimicus is . 
converto cor is , ut odirent populus eiuset dolus facio in servus is . 
mitto Moses servus suus , Aaron , quis#2 eligo . 
pono in is verbum signum suorumet prodigium in terra Cham . 
mitto tenebrae et obscuravit , et resto sermo is . 
converto aqua is in sanguinemet occido#1 piscis is . 
edo#2 terra is ranasin penetralis rex ipse . 
dico#2 , et venio coenomyiaet scinifes in omnis finis is . 
pono pluvia is grandinem , ignis comburo in terra ipse . 
et percutio vinea is et ficulnea eorumet contero lignum finium is . 
dico#2 , et venio locustaet bruchus , quis#2 non sum numerus , et comedo omnis fenum in terra eorumet comedo fructus terra is . 
et percutio omnis primogenitus in terra is , primitias omnis robur is . 
et educo#1 is cum argentum et aurum ; et non sum in tribus is infirmus . 
laetor sum Aegyptus in profectio is , quia incubo timor is super is . 
expando nubes in protectionemet ignis , ut luceo is per nox . 
peto , et venio coturnix , et panus caelum saturo is . 
dirumpo petra , et fluo aqua , abeo in siccus flumen . 
quoniam memor sum verbum sanctus suiad Abraham puer suus . 
et educo#1 populus suus in exsultatione , eligo suus in laetitia . 
et do ille regio gens , et labor populus possederunt , ut custodio iustificatio eiuset lex is servo . 
alleluia . 
psalmus . 
confiteor dominus , quoniam bonus , quoniam in saeculum misericordia is . 
quis loquor potentia dominus , audio facio omnis laus is ? 
beatus , quis#2 custodio iudiciumet facio iustitia in omnis tempus . 
memini noster , dominus , in beneplacitum populus#2 tuus , visito nos in salutaris tuus , ut video bonus eligo tuus , ut laetor in laetitia gens tuus , ut glorior cum hereditas tuus . 
pecco cum pater noster , iniuste ago , iniquitas facio . 
pater noster in Aegyptus non intellego mirabilis tuus , non sum memor multitudo misericordia tuarumet irritaverunt ascendo in mare , mare Rubrum . 
et salvo is propter nomen suus , ut nota facio potentia suus . 
- et increpo mare Rubrum , et exsicco sum , et deduco is in abyssis sicut in desertum . 
et salvo is de manus odientiset reemo is de manus inimicus . 
et operio aqua tribulantes is : unus ex is non remaneo . 
et credo verbum eiuset cantaverunt laus is . 
cito obliviscor sum opus eiuset non sustineo consilium is ; et concupierunt concupiscentia in desertoet tento deus in inaquosus . 
et do is petitio ipsorumet mitto saturitas in anima is . 
et zelo sum Moses in castrum , Aaron sanctus dominus . 
apertus sum terra et deglutivit Dathanet operio super congregatio Abiram . 
et exardeo ignis in synagoga is , flamma combussit peccator . 
et facio vitulus in Horebet adoro sculptilis ; et muto gloria suamin similitudo taurus comedentis fenum . 
obliviscor sum deus , quis#2 salvo is , quis#2 facio magnalia in Aegyptus , mirabilis in terra Cham , terribilis in mare Rubro . 
et dico#2 quia disperdo is , nisi affuisset Moses eligo is : sto in confractione in conspectus is , ut averto ira is , ne#2 destruo is . 
et pro nihilum habeo terra desiderabilis , non credo verbum is . 
et murmuraverunt in tabernaculum suus , non exaudierunt vox dominus . 
et elevo manus suus super is , ut prosterno is in desertum et ut deicio semen is in nationibuset dispergo is in regio . 
et adhaereo Baalphegoret comedo sacrificium mortuus ; et irritaverunt is in adinventio suus , et irrupit in is ruina . 
et sto Phinees et facio iudicium , et cesso quassatio , et reputo sum is in iustitiamin generatio et generatio usque in sempiternus . 
et irritaverunt is ad aqua Meriba , et vexo sum Moses propter is , quia exacerbaverunt spiritus is , et temere loquor sum in labia suus . 
non disperdiderunt gens , quis#2 dico#2 dominus ille . 
et commisceo sum inter genteset disco opus is . 
et servio sculptilis is , et facio sum ille in scandalum . 
et immolo filius suoset filia suus daemonium . 
et effundo sanguis innocens , sanguis filius suus et filia suus , quis#2 sacrificor sculptilis Chanaan . 
et infectus sum terra in sanguis , et contaminatus sum in opus suiset fornicor sum in adinventio suus . 
et exardeo ira dominus in populus suumet abominor sum hereditas suus et trado is in manus gens , et dominor sum is , quis#2 odi is . 
et tribulaverunt is inimicus is , et humilio sum sub manus is . 
saepe libero is ; ipse autem exacerbaverunt is in consilium suoet corruerunt in iniquitas suus . 
et video tribulatio is , cum audio clamor is . 
- et memor sum testamentum suiet paenitet is secundum multitudo misericordia suus . 
et do is in miserationesin conspectus omnis , quis#2 captivus duco is . 
salvus nos facio , dominus deus noster , et congregus nos de natio , ut confiteamur nomen sanctus tuoet glorior in laude tuus . 
benedico dominus , deus Israel , ab saeculum et usque in saeculum . 
et dico#2 omnis populus : fio , fio . 
psalmus . 
confiteor dominus , quoniam bonus , quoniam in saeculum misericordia is . 
dico#2 , quis#2 reemo sum ab dominus , quos reemo de manus adversarius et de regio congrego is , ab sol ortus et occasus , ab aquilo et mare . 
erro in solitudo , in inaquosus , via civitas habitatio non invenio . 
esurio et sitio , anima is in ipse deficio . 
et clamo ad dominus , cum tribularentur , et de necessitas is eripio is . 
et deduco is in via rectus , ut eo in civitas habitatio . 
Confiteantur dominus propter misericordia eiuset mirabilis is in filius homo , quia satiavit anima sitientemet anima esurio repleo bonus . 
sedeo in tenebrae et umbra mors , vincio in mendicitas et ferrum , quia exacerbaverunt eloquium Deiet consilium altus sperno . 
et humilio in labor cor is , infirmo sum , nec sum quis#2 adiuvaret . 
et clamo ad dominus , cum tribularentur , et de necessitas is libero is . 
et educo#1 is de tenebrae et umbra mortiset vinculum is dirumpo . 
Confiteantur dominus propter misericordia eiuset mirabilis is in filius homo , quia contero porta aereaset vecto ferreus confringo . 
stultus facio sum in via iniquitas suaeet propter iniustitias suus afflicti sum ; omnis esca abominor sum anima is , et appropinquaverunt usque ad porta mors . 
et clamo ad dominus , cum tribularentur , et de necessitas is libero is . 
mitto verbum suus et sano eoset eripio is de interitio is . 
Confiteantur dominus propter misericordia eiuset mirabilis is in filius homo ; et sacrifico sacrificium laudiset annuntient opus is in exsultatione . 
qui descendo mare in navis , facio operatio in aqua multus , ipse video opus Dominiet mirabilis is in profundus . 
dico#2 et excito spiritus procella , et exalto sum fluctus is . 
ascendo usque ad caeloset descendo usque ad abyssos ; anima is in malus tabesco . 
turbo sum et moveo sum sicut ebrius , et omnis sapientia is devoro sum . 
et clamo ad dominus , cum tribularentur , et de necessitas is educo#1 is . 
et statuo procella is in aura , et taceo fluctus is . 
et laetor sum , quia sileo , et deduco is in portus voluntas is . 
Confiteantur dominus propter misericordia eiuset mirabilis is in filius homo ; et exalto is in ecclesia plebiset in conventus seni laudo is . 
pono flumen in desertumet exitus aqua in sitis , terra fructiferam in salsuginema malitia inhabito in is . 
pono desertum in stagnum aquarumet terra sine aqua in exitus aqua . 
et colloco illic#2 esurio , et constituo civitas habitatio . 
et semino ager et planto vinea , et facio fructus in proventus suus . 
et benedico is , et multiplico sum nimis , et iumentum is non minoravit . 
et paucus facio sum et vexo sunta tribulatio malus#3 et dolor . 
effundo contemptio super principeset erro facio is in desertum invius . 
et suscipio pauper de inopiaet pono sicut ovis familia . 
video rectus et laeto , et omnis iniquitas oppilo os#2 suus . 
quis sapiens , et custodio haecet intellego misericordia dominus ? 
. 
psalmus . 
paro cor meus , deus , paro cor meus , canto et psallam . 
euge , gloria meus ! 
exsurgo , psalterium et cithara , excito aurora . 
confiteor tu in populus , dominus , et psallam tu in natio , quia magnus sum usque ad caelus misericordia tuus , et usque ad nubes veritas tuus . 
exalto super caelus , deus , et super omnis terra gloria tuus . 
ut libero dilectus tuus , salvus facio dexter tuus et exaudi ego . 
deus loquor sum in sanctus suus : exsulto et dividus Sichimamet convallem Succoth dimetiar ; meus sum Galaad , et meus sum Manasses , et Ephraim fortitudo capitum meus , Iudas sceptrum meus . 
Moab lebes lavacrum meus ; super Idumaea extendo calceamentum meus , super Philistaeam vocifero . 
quis deduco ego in civitas munio ? 
quis deduco ego usque in Idumaea ? 
. 
nonne , deus , quis#2 repello nos ? 
et non exibis , deus , in virtus noster ? 
do nos auxilium de tribulatio , quia vanus salus homo . 
in deus facio virtus , et ipse conculco inimicus noster . 
psalmus . 
deus laus meus , ne#2 taceo , quia os#2 peccator et os#2 dolosus super ego aperio sum . 
loquor sum adversus ego lingua dolosus et sermo odium circumdo meo expugno ego gratus . 
pro dilectio meus adversabantur ego ; ego autem oro . 
et pono adversus ego malus pro boniset odium pro dilectio meus . 
Constitue super is peccator , et adversarius sto ab dexter is . 
cum iudico , exeo condemno , et oratio is fio in peccatum . 
fio dies is paucus , et ministerium is accipio alter . 
fio filius is orphani , et uxor is vidua . 
instabilis vago filius is et mendicentet eicio de ruina suus . 
- Scrutetur fenerator omnis substantia is , et diripio alienus labor is . 
non sum quis#2 praebeo ille misericordia , nec sum quis#2 misereo pupillus is . 
fio nascor is in interitus , in generatio unus deleo nomen is . 
in memoria redeo iniquitas pater is in conspectus dominus , et peccatum mater is non deleo . 
fio contra dominus semper , et disperdo de terra memoria is . 
pro is quod non sum recordor facio misericordiamet persequor sum homo inopem et mendicumet compungo cor , ut mortifico . 
et diligo maledictio : et venio is ; et nolo benedictio : et elongetur ab is . 
et induo maledictio sicut vestimentum : et intro sicut aqua in interior is , et sicut oleum in os is . 
fio is sicut indumentum , quo operio , et sicut zona , qui semper praecingo . 
hic retributio is , quis#2 adverso ego apud dominus , et quis#2 loquor malus adversus#2 anima meus . 
et tuuus , dominus , dominus , facio ego propter nomen tuus , quia suavis sum misericordia tuus ; liber ego , quia egenus et pauper ego sum , et cor meus vulnero sum intro ego . 
sicut umbra , cum declino , pertransii , excutio sum sicut locusta . 
genu meus infirmo sum ieiunium , et caro meus contabuit absque oleum . 
et ego facio sum opprobrium ille : video ego et moveo capitum suus . 
adiuvo ego , dominus deus meus , salvus ego facio secundum misericordia tuus . 
et scio quia manus tuus hic : tuuus , dominus , hic facio . 
maledico ille , et tuuus benedicus ; quis#2 insurgo in ego , confundo , servus autem tuus laeto . 
induo , quis#2 detraho ego , pudoreet operio sicut diploide confusio suus . 
confiteor dominus nimis in os#1 meoet in medius multus laudo is , quia asto ab dexter pauper , ut salvus facio ab iudicantibus anima is . 
psalmus . 
dico#2 dominus dominus meus : sedeo ab dexter meus , donec pono inimicus tuus scabellum pes tuus . 
virga potentia tuus emitto dominus ex Sion : dominare in medius inimicus tuus . 
tu principatus in dies virtus tuus , in splendor sanctus , ex uterus ante luciferum gigno tu . 
juro dominus et non paeniteo is : tu sum sacerdos in aeternus secundum ordo Melchisedech . 
dominus ab dexter tuus , conquassabit in dies ira suus rex . 
iudico in natio : cumulo cadaver , conquassabit capitum in terra spatiosus . 
de torreo in via bibo , propterea exalto caput . 
psalmus . 
aleph . 
confiteor dominus in totus#2 cor meus , BETH . 
in consilium iustus et congregatio . 
GHIMEL . 
magnus opus dominus , DALETH . 
exquiro omnis , quis#2 cupio is . 
HE . 
decor et magnificentia opus is , VAU . 
et justitia is mano in saeculum saeculum . 
ZAIN . 
memoria facio mirabilis suus , HETH . 
misericors et miserator dominus . 
TETH . 
esca do timeo se ; IOD . 
memor sum in saeculum testamentum suus . 
CAPH . 
virtus opus suus annuntiavit populus suus , LAMED . 
ut do ille hereditas gens ; MEM . 
opus manus is veritas et iudicium . 
NUN . 
fidelis omnis mandatum is , SAMECH . 
confirmo in saeculum saeculum , ain . 
facio in veritas et aequitas . 
PHE . 
redemptio mitto populus suus , SADE . 
mando in aeternus testamentum suus . 
COPH . 
sanctus et terribilis nomen is . 
res . 
initium sapientia timor dominus , SIN . 
intellego bonus omnis facio is ; TAU . 
laudatio is mano in saeculum saeculum . 
psalmus . 
aleph . 
beatus vir , quis#2 timeo dominus , BETH . 
in mandatum is cupio nimis . 
GHIMEL . 
possum in terra sum semen is , DALETH . 
generatio rectus benedico . 
HE . 
gloria et divitiae in domus is , VAU . 
et justitia is mano in saeculum saeculum . 
ZAIN . 
exorior sum in tenebrae lumen rectus , HETH . 
misericors et miserator et iustus . 
TETH . 
iucundus homo , quis#2 misereo et commodo , IOD . 
dispono res suus in iudicium , CAPH . 
quia in aeternus non commoveo . 
LAMED . 
in memoria aeternus sum iustus , MEM . 
ab auditio malus non timeo . 
NUN . 
paro cor is , spero in dominus , SAMECH . 
confirmo sum cor is , non timeo , ain . 
donec despicio inimicus suus . 
PHE . 
distribuo , do pauper ; SADE . 
justitia is mano in saeculum saeculum , COPH . 
cornu is exalto in gloria . 
res . 
peccator video et irasco , SIN . 
dens suus fremo et tabesco . 
TAU . 
desiderium peccator pereo . 
psalmus . 
laudo , puer dominus , laudo nomen dominus . 
sum nomen dominus benedictumex hic nunc et usque in saeculum . 
ab sol ortus usque ad occasumlaudabile nomen dominus . 
excello super omnis gens dominus , super caelus gloria is . 
quis sicut dominus deus noster , quis#2 in altus habito et se inclino , ut respiciatin caelum et in terra ? 
suscito de terra inopem , de stercus erigo pauper , ut colloco is cum princeps , cum princeps populus#2 suus . 
qui habito facio sterilis in domus , mater filius laetor . 
psalmus ( ab ) . 
in exitus Israel de Aegyptus , domus Iacob de populus barbarum , facio sum Iudas sanctuarium is , Israel potestas is . 
Marus video et fugio , Iordanes converto sum retrorsus ; mons saltaverunt ut aries , et collis sicut agnus ovis . 
- quis#2 sum tu , mare , quod fugio ? 
et tuuus , Iordanes , quia converto sum retrorsus ? 
mons , quod salto sicut aries , et collis , sicut agnus ovis ? 
ab facies dominus contremisce , terra , ab facies deus Iacob , quis#2 converto petra in stagnum aquarumet silicem in fons aqua . 
psalmus ( b ) non nos , dominus , non nos , sed nomen tuus do gloriamsuper misericordia tuus et veritas tuus . 
quare dico#2 gens : ubi sum deus is ? 
. 
deus autem noster in caelum ; omnis , quicumque volo , facio . 
simulacrum gens argentum et aurum , opus manus homo . 
os#2 habeo et non loquor , oculus habeo et non video . 
auris habeo et non audio , no habeo et non odoro . 
manus habeo et non palpo , pes habeo et non ambulo ; non clamo in guttur suus . 
similis ille sum , quis#2 facio is , et omnis , quis#2 confido in is . 
domus Israel spero in dominus : adjutor is et scutum is sum . 
domus Aaron spero in dominus : adjutor is et scutum is sum . 
qui timeo dominus , spero in dominus : adjutor is et scutum is sum . 
dominus memor sum nostriet benedico nos : benedico domus Israel , benedico domus Aaron , benedico omnis , quis#2 timeo dominus , pusillus cum magnus . 
adicio dominus super vos , super vos et super filius vester . 
benedico vos ab dominus , quis#2 facio caelum et terra . 
Caelius , caelum sum dominus , terra autem do filius homo . 
non mortuus laudo tu , dominus , neque omnis , quis#2 descendo in silentium , sed nos , quis#2 vivo , benedico Dominoex hic nunc et usque in saeculum . 
psalmus ( , - ; ) . 
diligo , quoniam exaudio Dominusvocem deprecatio meus . 
quia inclino auris suus ego , cum in dies meus invoco . 
circumdo ego funis mors , et angustiae infernum invenio ego . 
tribulatio et dolor invenio et nomen dominus invoco : o dominus , liber anima meus . 
misericors dominus et iustus , et deus noster misereo . 
custodio parvulus dominus ; humilio sum , et salvus ego facio . 
converto , anima meus , in requies tuus , quia dominus benefecit tu ; quia eripio anima meus de mors , oculus meus ab lacrima , pes meus ab lapsus . 
ambulo coram Dominoin regio vivus . 
- credo , etiam cum loquor sum : ego humilio sum nimis . 
ego dico#2 in trepidatione meus : omnis homo mendax . 
quis#2 retribuo Dominopro omnis , quis#2 retribuo ego ? 
calix salutaris accipiamet nomen dominus invoco . 
votum meus dominus reddamcoram omnis populus is . 
pretiosus in conspectus Dominimors sanctus is . 
o dominus , ego servus tuus , ego servus tuus et filius ancilla tuus . 
dirumpo vinculum meus : tu sacrifico hostia laudiset nomen dominus invoco . 
votum meus dominus reddamcoram omnis populus is in atrium domus dominus , in medius tuus , Ierusalem . 
psalmus . 
laudo dominus , omnis gens ; collaudo is , omnis populus#2 . 
quoniam confirmo sum super nos misericordia is , et veritas dominus mano in aeternus . 
psalmus . 
confiteor dominus , quoniam bonus , quoniam in saeculum misericordia is . 
dico#2 nunc Israel , quoniam bonus , quoniam in saeculum misericordia is . 
dico#2 nunc domus Aaron , quoniam in saeculum misericordia is . 
dico#2 nunc , quis#2 timeo dominus , quoniam in saeculum misericordia is . 
de tribulatio invoco dominus , et exaudio ego educo#1 in latitudo dominus . 
dominus ego , non timeo , quis#2 facio ego homo . 
dominus ego adjuto meus , et ego despicio inimicus meus . 
bonus sum confugio ad Dominumquam confido in homo . 
bonus sum confugio ad Dominumquam confido in princeps . 
omnis gens circuierunt ego , et in nomen dominus excidium is . 
circumdo circumdo ego , et in nomen dominus excidium is . 
circumdo ego sicut apeset exardeo sicut ignis in spina , et in nomen dominus excidium is . 
impello impulerunt ego , ut cado , et dominus adjuvo ego . 
fortitudo meus et laus meus Dominuset facio sum ego in salus . 
vox iubilationis et salutisin tabernaculum iustus : dextera dominus facio virtus ! 
dextera dominus exalto sum ; dexter dominus facio virtus ! 
. 
non morior , sed vivamet narro opus dominus . 
castigo castigavit ego Dominuset mors non trado ego . 
aperio ego porta iustitia ; ingredior in is confiteor dominus . 
hic porta dominus ; iustus intro in is . 
- confiteor tu , quoniam exaudisti meo facio sum ego in salus . 
lapis quis#2 reprobo aedifico , hic facio sum in caput angulus ; ab dominus facio sum istudet sum mirabilis in oculus noster . 
hic sum dies , quam#4 facio dominus : exsulto et laetor in is . 
o dominus , salvus ego facio ; o dominus , do prosperitas ! 
benedico , quis#2 venio in nomen dominus . 
benedico vos de domus dominus . 
deus dominus et illuxit nos . 
instruo sollemnitas in ramus condensisusque ad cornu altar . 
deus meus sum tuuus , et confiteor tu , deus meus , et exalto tu . 
confiteor dominus , quoniam bonus , quoniam in saeculum misericordia is . 
psalmus . 
aleph . 
beatus immaculatus in via , quis#2 ambulo in lex dominus . 
beatus , quis#2 servo testimonium is , in totus#2 cor exquiro is . 
non enim operor sum iniquitas , in via is ambulo . 
tu mandastimandata tuus custodio nimis . 
utinam dirigo via meaead custodio iustificatio tuus ! 
tunc non confundo , cum perspicio in omnis praeceptum tuus . 
confiteor tu in directio cor , in is quod disco iudicium iustitia tuus . 
iustificatio tuus custodia , non ego derelinquo usquequaque . 
BETH . 
in quo mundo adulescens via suus ? 
in custodio sermo tuus . 
in totus#2 cor meus exquaero tu ; ne#2 erro ego facio ab praeceptum tuus . 
in cor meus abscondo eloquium tuus , ut non pecco tu . 
benedico sum , dominus ; doceo ego iustificatio tuus . 
in labia meisnumeravi omnis iudicium os#1 tuus . 
in via testimonium tuus delector sumsicut in omnis divitiae . 
in mandatum tuus exerceboret considero via tuus . 
in iustificatio tuus delecto , non obliviscor sermo tuus . 
GHIMEL . 
Benefac servus tuus , et vivamet custodia sermo tuus . 
revelo oculus meus , et considero mirabilis de lex tuus . 
incola ego sum in terra , non abscondo ab ego praeceptum tuus . 
deficio anima meus in desidero iudicium tuain omnis tempus . 
Increpasti superbus ; maledico , quis#2 erro ab praeceptum tuus . 
aufero ab ego opprobrium et contemno , quia testimonium tuus servo . 
etsi princeps sedo et adversus ego loquor , servus tamen tuus exerceo in iustificatio tuus . 
nam et testimonium tuus delectatio meus , et consilium meus iustificatio tuus . 
DALETH . 
adhaereo pulveri anima meus ; vivificus ego secundum verbum tuus . 
via meus enuntio , et exaudisti ego ; doceo ego iustificatio tuus . 
via mandatum tuus facio ego intellego , et exerceo in mirabilis tuus . 
lacrimor sum anima meus prae maeror ; erige ego secundum verbum tuus . 
via mendacium averte ab meo lex tuus do ego benignus . 
via veritas eligo , iudicium tuus propono ego . 
adhaereo testimonium tuus , dominus ; nolo ego confundo . 
via mandatum tuus curro , quia dilatasti cor meus . 
HE . 
lex pono ego , dominus , via iustificationum tuus , et servo is semper . 
do ego intellego , et servo lex tuamet custodia ille in totus#2 cor meus . 
Deduc ego in semita praeceptor tuus , quia ipse volo . 
inclino cor meus in testimonium tuaet non in avaritia . 
averto oculus meus , ne#2 video vanitas ; in via tuus vivificus ego . 
suscito servus tuus eloquium tuus , quod sum ad timor tuus . 
Amove opprobrium meus , quod suspicor sum , quia iudicium tuus iucundus . 
ecce concupio mandatum tuus ; in justitia tuus vivificus ego . 
VAU . 
et venio super ego misericordia tuus , dominus , salutare tuus secundum eloquium tuus . 
et respondeo exprobro ego verbum , quia spero in sermo tuus . 
et ne#2 auferas de os#1 meus verbum veritas usquequaque , quia in iudicium tuus superspero . 
et custodia lex tuus semper , in saeculum et in saeculum saeculum . 
et ambulo in latitudine , quia mandatum tuus exquaero . 
et loquor de testimonium tuus in conspectus regumet non confundo . 
et delecto in praeceptum tuus , quis#2 diligo . 
et levo manus meus ad praeceptum tuus , quis#2 diligo ; et exerceo in iustificatio tuus . 
- ZAIN . 
memor sum verbum tuus servus tuus , in quo ego spes do . 
hic ego consolo sum in humiliatio meus , quia eloquium tuus vivificavit ego . 
superbus derideo ego vehementer ; ab lex autem tuus non declino . 
memor sum iudiciorum tuus ab saeculum , dominus , et consolor sum . 
indignatio teneo mepropter peccator derelinquo lex tuus . 
canticum facio sum ego iustificatio tuaein locus peregrinatio meus . 
memor sum nox nomen tuus , dominus , et custodia lex tuus . 
hic facio sum ego , quia mandatum tuus servo . 
HETH . 
portio meus dominus : dico#2 custodio verbum tuus . 
deprecor sum facies tuus in totus#2 cor meus ; misereor meus secundum eloquium tuus . 
cogito via measet converto pes meus in testimonium tuus . 
festino et non sum moror , ut custodia praeceptum tuus . 
funis peccator circumplexus sum ego , et lex tuus non sum obliviscor . 
medius nox surgo ad confiteor tibisuper iudicium iustitia tuus . 
particeps ego sum omnis timeo teet custodio mandatum tuus . 
misericordia tuus , dominus , plenus sum terra ; iustificatio tuus doceo ego . 
TETH . 
bonitas facio cum servus tuus , dominus , secundum verbum tuus . 
bonitas et prudentia et scientia doceo ego , quia praeceptum tuus credo . 
priusquam humilio ego erro ; nunc autem eloquium tuus custodia . 
bonus sum tuuus et benefacio , doceo ego iustificatio tuus . 
excogito contra ego dolosus superbus , ego autem in totus#2 cor meus servo mandatum tuus . 
incrasso sum sicut adeps cor is , ego verus in lex tuus delector sum . 
bonus ego quia humilio sum , ut disco iustificatio tuus . 
bonus ego lex os#1 tuisuper mille aurum et argentum . 
IOD . 
manus tuus facio ego et plasmo ego ; do ego intellego , et disco praeceptum tuus . 
qui timeo tu , video ego et laeto , quia in verbum tuus superspero . 
cognosco , dominus , quia aequitas iudicium tuus , et in veritas humiliasti ego . 
fio misericordia tuus , ut consolo ego , secundum eloquium tuus servus tuus . 
venio ego miseratio tuus , et vivus , quia lex tuus delectatio meus sum . 
confundo superbus , quoniam dolosus incurvaverunt ego , ego autem exerceo in mandatum tuus . 
converto ego timeo tu , et quis#2 nosco testimonium tuus . 
fio cor meus immaculo in iustificatio tuus , ut non confundo . 
CAPH . 
deficio in salutare tuus anima meus , et in verbum tuus superspero . 
deficio oculus meus in eloquium tuus , dico#2 : quando consolo ego ? 
. 
quia facio sum sicut uter in fumus ; iustificatio tuus non sum obliviscor . 
quot sum dies servus tuus ? 
quando facies de persequor ego iudicium ? 
fodio ego fovea superbus , quis#2 non sum secundum lex tuus . 
omnis praeceptum tuus veritas ; dolosus persequor sum ego ; adiuvo ego . 
Paulus#2 parvus consummo ego in terra , ego autem non derelinquo mandatum tuus . 
secundum misericordia tuus vivificus ego , et custodia testimonium os#1 tuus . 
- LAMED . 
in aeternus , dominus , verbum tuus constituo sum in caelum . 
in generatio et generatio veritas tuus ; firmasti terra , et permaneo . 
secundum iudicium tuus permaneo hodie , quoniam omnis servio tu . 
nisi quod lex tuus delectatio meus sum , tunc forte pereo in humilis tione meus . 
in aeternus non obliviscor man do tuus , quia in ipse vivificasti ego . 
tuus sum ego : salvus ego facio , quoniam mandatum tuus exqui sino . 
ego exspecto peccator , ut perdo ego ; testimonium tuus intellego . 
omnis consummatio video finis , latus praeceptum tuus nimis . 
MEM . 
quomodo diligo lex tuus , dominus ; totus#2 dies meditatio meus sum . 
super inimicus meus sapiens ego facio praeceptum tuus , quia in aeternus ego sum . 
super omnis doceo ego prudens facio sum , quia testimonium tuus meditatio meus sum . 
super senis intellego , quia mandatum tuus servo . 
ab omnis via malus prohibeo pes meus , ut custodia verbum tuus . 
ab iudicium tuus non declino , quia tuuus lex pono ego . 
quam#4 dulcis faux meus eloquium tuus , super mel os#1 meus . 
ab mandatum tuus intellego ; propterea odivi omnis via mendacium . 
NUN . 
lucerna pes meus verbum tuumet lumen semita meus . 
juro et statuicustodire iudicium iustitia tuus . 
humilio sum usquequaque , dominus ; vivificus ego secundum verbum tuus . 
voluntarius os#1 meus beneplacitus sum , dominus , et iudicium tuus doceo ego . 
anima meus in manus meus semper , et lex tuus non sum obliviscor . 
pono peccator laqueus ego , et de mandatum tuus non erro . 
hereditas meus testimonium tuus in aeternus , quia exsultatio cor meus sum . 
inclino cor meus ad facio iustificatio tuasin aeternus , in finis . 
SAMECH . 
duplico cor odium habuiet lex tuus diligo . 
Tegmen et scutum meus sum tuuus , et in verbum tuus superspero . 
declino ab ego , malignus , et servo praeceptum deus meus . 
Suscipe ego secundum eloquium tuus , et vivus ; et non confundo ego ab exspectatio meus . 
sustento ego , et salvus eroet delecto in iustificatio tuus semper . 
sperno omnis discedo ab iustificatio tuus , quia mendacium cogitatio is . 
quasi scoria delesti omnis peccator terra ; ideo diligo testimonium tuus . 
horresco ab timor tuus caro meus ; ab iudicium enim tuus timeo . 
ain . 
facio iudicium et iustitia ; non trado ego calumnio ego . 
Sponde pro servus tuus in bonum ; non calumnientur ego superbus . 
oculus meus deficio in desiderium salutaris tuiet eloquium iustitia tuus . 
facio cum servus tuus secundum misericordia tuamet iustificatio tuus doceo ego . 
servus tuus sum ego ; do ego intellego , ut scio testimonium tuus . 
tempus facio dominus ; dissipaverunt lex tuus . 
ideo diligo praeceptum tuasuper aurum et obryzum . 
propterea ad omnis mandatum tuus dirigo , omnis via mendacium odium habeo . 
- PHE . 
mirabilis testimonium tuus , ideo servo is anima meus . 
declaratio sermo tuus illuminatet intellego do parvulus . 
os#2 meus aperio et attraho spiritus , quia praeceptum tuus desidero . 
converto in ego et misereor meisecundum iudicium tuus cum diligens nomen tuus . 
gressus meus dirige secundum eloquium tuus , et non dominor meus omnis iniquitas . 
Redime ego ab calumnia homo , ut custodia mandatum tuus . 
facies tuus illuminus super servus tuumet doceo ego iustificatio tuus . 
rivulus aqua deduco oculus meus , quia non custodio lex tuus . 
SADE . 
iustus sum , dominus , et rego iudicium tuus . 
Mandasti in justitia testimonium tuaet in veritas nimis . 
consumo ego zelus meus , quia obliviscor sum verbum tuus inimicus meus . 
ignio eloquium tuus vehementer , et servus tuus diligo ille . 
adulescentulus sum ego et contemno ; mandatum tuus non sum obliviscor . 
justitia tuus justitia in aeternus , et lex tuus veritas . 
tribulatio et angustia invenio ego ; praeceptum tuus delectatio meus sum . 
justitia testimonium tuus in aeternus ; intellego do ego , et vivus . 
COPH . 
clamo in totus#2 cor , exaudi ego , dominus ; iustificatio tuus servo . 
clamo ad tu , salvus ego facio , ut custodia testimonium tuus . 
praevenio diluculum et clamo , in verbum tuus superspero . 
praevenio oculus meus vigilia , ut meditarer eloquium tuus . 
vox meus audio secundum misericordia tuus , dominus , secundum iudicium tuus vivificus ego . 
Appropinquaverunt persequor ego in malitia , ab lex autem tuus longus facio sum . 
prope sum tuuus , dominus , et omnis praeceptum tuus veritas . 
ab initium cognosco de testimonium tuus , quia in aeternus fundasti is . 
res . 
video humiliatio meus et eripio ego , quia lex tuus non sum obliviscor . 
iudico causa meus et redime ego ; propter eloquium tuus vivificus ego . 
longus ab peccator salus , quia iustificatio tuus non exquisierunt . 
misericordia tuus multus , dominus ; secundum iudicium tuus vivificus ego . 
multus , quis#2 persequor ego et tribulo ego ; ab testimonium tuus non declino . 
video praevaricor , et taeduit ego , quia eloquium tuus non custodio . 
video quoniam mandatum tuus diligo , dominus ; secundum misericordia tuus vivificus ego . 
principium verbum tuus veritas , in aeternus omnis iudicium iustitia tuus . 
sin . 
princeps persequor sum ego gratus , et ab verbum tuus formidavit cor meus . 
laeto ego super eloquium tuus , sicut quis#2 invenio spolium multus . 
mendacium odium habeo et abominor sum ; lex autem tuus diligo . 
septiens in dies laus dico#2 tibisuper iudicium iustitia tuus . 
pax multus diligens lex tuus , et non sum ille scandalum . 
exspecto salutare tuus , dominus , et praeceptum tuus facio . 
custodio anima meus testimonium tuus , et diligo is vehementer . 
servo mandatum tuus et testimonium tuus , quia omnis via meus in conspectus tuus . 
TAU . 
appropinquo deprecatio meus in conspectus tuus , dominus ; iuxta verbum tuus do ego intellego . 
intro postulatio meus in conspectus tuus ; secundum eloquium tuus liber ego . 
eructo labia meus hymnus , cum doceo ego iustificatio tuus . 
canto lingua meus eloquium tuus , quia omnis praeceptum tuus justitia . 
fio manus tuus , ut adiuvo ego , quoniam mandatum tuus eligo . 
concupio salutare tuus , dominus , et lex tuus delectatio meus sum . 
vivo anima meus et laudo tu , et iudicium tuus adiuvabunt ego . 
erro sicut ovum , quis#2 pereo ; quaere servus tuus , quia praeceptum tuus non sum obliviscor . 
psalmus . 
ad dominus , cum tribularer , clamo , et exaudio ego . 
dominus , liber anima meus ab labia mendacium , ab lingua dolosus . 
quis#2 do tu aut quis#2 appono tu , lingua dolosus ? 
sagitta potens acutaecum carbonibus iuniperorum . 
heu ego , quia peregrinor sum in Mosoch , habito ad tabernaculum Cedar ! 
multus incola sum anima meacum hic , quis#2 odi pax . 
ego sum pacificus ; cum loquebar , ille impugno ego . 
psalmus . 
levo oculus meus in mons : unde venio auxilium ego ? 
auxilium meus ab dominus , quis#2 facio caelum et terra . 
non do in commotio pes tuumneque dormito , quis#2 custodio tu . 
ecce non dormito neque dormio , quis#2 custodio Israel . 
dominus custodio tu , dominus umbraculum tuumad manus dexter tuus . 
per dies sol non percutio tu , neque luna per nox . 
dominus custodio tu ab omnis malus ; custodio anima tuus dominus . 
dominus custodio introitus tuus et exitus tuumex hic nunc et usque in saeculum . 
psalmus . 
laetor sum in is , quod dico#2 ego : in domus dominus eo . 
sto iam sum pes nostriin porta tuus , Ierusalem . 
Ierusalem , quis#2 aedifico sum ut civitas , se compaciscor in idipsum . 
illuc enim ascendo tres , tres dominus , testimonium Israel , ad confiteor nomen dominus . 
quia illic#2 sedeo sedes ad iudicium , sedes domus David . 
rogo , quis#2 ad pax sum Ierusalem : securus sum diligo tu ! 
fio pax in murus tuus , et securitas in turris tuus ! 
. 
propter frater meus et proximus meosloquar : pax in tu ! 
. 
propter domus dominus deus nostriexquiram bonus tu . 
psalmus . 
ad tu levo oculus meus , quis#2 habito in caelum . 
ecce sicut oculus servus ad manus dominus suus , sicut oculus ancilla ad manus domina suus , ita oculus noster ad dominus deus noster , donec misereo noster . 
misereor noster , dominus , misereor noster , quia multus repleo sum despectio ; quia multus repleo sum anima nostraderisione abundo et despectio superbus . 
psalmus . 
nisi quia dominus sum in nos , dico#2 nunc Israel , nisi quia dominus sum in nos , cum exsurgo homo in nos : forte vivus deglutissent nos , cum irasco furor is in nos . 
forsitan aqua absorbuisset nos , torrens pertransisset anima noster ; forsitan pertransissent anima nostramaquae intumesco . 
benedico dominus , quis#2 non do nos in direptio dens is . 
anima noster sicut passer eripio estde laqueus venor : laqueus contritus sum , et nos eripio sum . 
adjutor noster in nomen dominus , quis#2 facio caelum et terra . 
psalmus . 
qui confido in dominus , sicut mons Sion : non commoveo , in aeternus mano . 
Ierusalem , mons in circuitus is , et dominus in circuitus populus#2 suiex hic nunc et usque in saeculum . 
quia non requiesco virga iniquitas super sors iustus , ut non extendo iustus ad iniquitas manus suus . 
Benefac , dominus , boniset rectus cor . 
declino autem per via pravasadducet dominus cum opero iniquitas . 
pax super Israel ! 
psalmus . 
in converto dominus captivitas Sion , facio sum quasi somnio . 
tunc repletum sum gaudium os#2 noster , et lingua noster exsultatione . 
tunc dico#2 inter gens : magnifico dominus facio cum is . 
magnifico dominus facio nos ; facio sum laetor . 
converto , dominus , captivitas noster , sicut torreo in auster . 
qui semino in lacrima , in exsultatione meto . 
eo eo et flebantsemen spargo porto ; venio autem venio in exsultationeportantes manipulus suus . 
psalmus . 
nisi dominus aedifico domus , in vanum laboro , quis#2 aedifico is . 
nisi dominus custodio civitas , frustra vigilo , quis#2 custodio is . 
vanus sum vos ante lux surgo et sero#4 quiesco , quis#2 manduco panis labor , quia do dilectus suus somnus . 
ecce hereditas dominus filius , merces fructus venter . 
sicut sagitta in manus potens , ita filius iuventus . 
beatus vir , quis#2 impleo pharetra suus ex ipse : non confundo , cum loquor inimicus suus in porta . 
psalmus . 
beatus omnis , quis#2 timeo dominus , quis#2 ambulo in via is . 
labor manus tuus manduco , beatus sum , et bene tu sum . 
uxor tuus sicut vitis fructiferain latus domus tuus ; filius tuus sicut novella olivarumin circuitus mensa tuus . 
ecce sic benedico homo , quis#2 timeo dominus . 
benedico tu dominus ex Sion , et video bonus Ierusalemomnibus dies vita tuus ; et video filius filius tuus . 
pax super Israel ! 
psalmus . 
saepe expugno ego ab iuventus meus , dico#2 nunc Israel , saepe expugno ego ab iuventus meus , etenim non possum adversus ego . 
supra dorsum meus araverunt arator , prolongaverunt sulcus suus . 
dominus autem iustusconcidit cervix peccator . 
confundo et converto retrorsumomnes , quis#2 odi Sion . 
fio sicut fenum tectum , quod , priusquam evello , exaresco ; de quo non impleo manus suus , quis#2 meto , et sinus suus , quis#2 manipulus colligo . 
et non dico#2 , quis#2 praeteribant : benedictio dominus super vos , benedico vos in nomen dominus . 
psalmus . 
de profundus clamo ad tu , dominus ; dominus , exaudi vox meus . 
fio auris tuus intendentesin vox deprecatio meus . 
si iniquitas observo , dominus , dominus , quis#2 sustineo ? 
quia apud tu propitiatio sum , ut timeo tu . 
sustineo tu , dominus , sustineo anima meus in verbum is ; spero anima meus in Dominomagis quam#4 custos aurora . 
magis quam#4 custos aurora spero Israel in dominus , quia apud dominus misericordia , et copiosus apud is redemptio . 
et ipse redimo Israelex omnis iniquitas is . 
psalmus . 
dominus , non sum exalto cor meus , neque effero sum oculus meus , neque ambulo in magnisneque in mirabilis super ego . 
vere paco et quietamfeci anima meus ; sicut ablacto in sinus mater suus , sicut ablacto , ita in ego sum anima meus . 
spero Israel in Dominoex hic nunc et usque in saeculum . 
psalmus . 
memini , dominus , Davidet omnis mansuetudinis is , quia juro dominus , votum voveo Potenti Iacob : non introeo in tabernaculum domus meus , non ascendo in lego stratus meus , non do somnus oculus meiset palpebra meus dormitatio , donec invenio locus dominus , tabernaculum Potenti Iacob . 
ecce audio is sum in Ephratha , invenio is in campus Iaar . 
Ingrediamur in tabernaculum is , adoro ad scabellum pes is . 
- surgo , dominus , in requies tuus , tuuus et arca fortitudo tuus . 
sacerdos tuus induo iustitia , et sanctus tuus exsulto . 
propter David servus tuumnon averto facies christus tuus . 
juro dominus David veritatemet non recedo ab is : de fructus venter tuiponam super sedes tuus . 
si custodierint filius tuus testamentum meumet testimonium meus , quis#2 doceo is , filius is usque in saeculumsedebunt super sedes tuus . 
quoniam eligo dominus Sion , desidero is in habitatio se : hic requies meus in saeculum saeculum ; hic habito , quoniam desidero is . 
cibarium is benedico benedicus , pauper is saturo panis . 
sacerdos is induo saluto , et sanctus is exsultatione exsulto . 
illic#2 germino facio cornu David , paro lucerna christus meus . 
inimicus is induo confusio , super ipse autem efflorebit diadema is . 
psalmus ecce quam#4 bonus et quam#4 iucundumhabitare frater in unus : sicut unguentum bonus in caput , quod descendo in barba , barba Aaron , quod descendo in ora vestimentum is ; sicut rus Hermon , quis#2 descendo in mons Sion , quoniam illic#2 mando dominus benedictio , vita usque in saeculum . 
psalmus . 
ecce benedico dominus , omnis servus dominus , quis#2 sto in domus dominus per nox . 
Extollite manus vester ad sanctuariumet benedico dominus . 
benedico tu dominus ex Sion , quis#2 facio caelum et terra . 
psalmus . 
laudo nomen dominus , laudo , servus dominus , quis#2 sto in domus dominus , in atrium domus deus noster . 
laudo dominus , quia bonus dominus ; psallite nomen is , quoniam suavis . 
quoniam Iacob eligo se dominus , Israel in peculium se . 
quia ego cognosco quod magnus sum dominus , et deus noster prae omnis deus . 
omnis , quicumque volo , dominus facio in caelum et in terra , in mare et in omnis abyssis . 
adduco nubes ab extremus terra , fulgur in pluvia facio , produco ventus de thesaurus suus . 
qui percutio primogenitus Aegyptiab homo usque ad pecus . 
mitto signum et prodigium in medius tuus , Aegyptus , in Pharao et in omnis servus is . 
qui percutio gens multaset occido#1 rex fortis : Sehon rex Amorraeorumet Og rex Basanet omnis regnum Chanaan . 
et do terra is hereditas , hereditas Israel populus suus . 
dominus , nomen tuus in aeternus ; dominus , memoriale tuus in generatio et generatio . 
quia iudico dominus populus suumet servus suus misereo . 
simulacrum gens argentum et aurum , opus manus homo . 
os#2 habeo et non loquor , oculus habeo et non video . 
auris habeo et non audio ; neque enim sum spiritus in os#1 ipse . 
similis ille sum , quis#2 facio is , et omnis , quis#2 confido in is . 
domus Israel , benedico dominus ; domus Aaron , benedico dominus ; domus Levi , benedico dominus ; quis#2 timeo dominus , benedico dominus . 
benedico dominus ex Sion , quis#2 habito in Ierusalem . 
alleluia . 
psalmus . 
confiteor dominus , quoniam bonus , quoniam in aeternus misericordia is . 
confiteor deus deus , quoniam in aeternus misericordia is . 
confiteor dominus dominus , quoniam in aeternus misericordia is . 
qui facio mirabilis magnus solus , quoniam in aeternus misericordia is . 
qui facio caelus in intellectus , quoniam in aeternus misericordia is . 
qui expando terra super aqua , quoniam in aeternus misericordia is . 
qui facio luminarium magnus , quoniam in aeternus misericordia is : sol , ut praeesset dies , quoniam in aeternus misericordia is ; luna et stella , ut praesum nocti , quoniam in aeternus misericordia is . 
qui percutio Aegyptus in primogenitus is , quoniam in aeternus misericordia is . 
qui educo#1 Israel de medius is , quoniam in aeternus misericordia is , in manus potens et bracchium extendo , quoniam in aeternus misericordia is . 
qui divisor mare Rubrum in divisio , quoniam in aeternus misericordia is . 
et traduco Israel per medius is , quoniam in aeternus misericordia is . 
et excutio Pharao et virtus is in mare Rubro , quoniam in aeternus misericordia is . 
qui traduco populus suus per desertum , quoniam in aeternus misericordia is . 
qui percutio rex magnus , quoniam in aeternus misericordia is ; et occido#1 rex potens , quoniam in aeternus misericordia is : Sehon rex Amorraeorum , quoniam in aeternus misericordia is ; et Og rex Basan , quoniam in aeternus misericordia is . 
et do terra is hereditas , quoniam in aeternus misericordia is , hereditas Israel servus suus , quoniam in aeternus misericordia is . 
qui in humilitas noster memor sum noster , quoniam in aeternus misericordia is ; et reemo nos ab inimicus noster , quoniam in aeternus misericordia is . 
qui do esca omnis caro , quoniam ; n aeternus misericordia is . 
confiteor deus caelum , quoniam in aeternus misericordia is . 
psalmus super flumen Babylon , illic#2 sedeo et fleo , cum recordaremur Sion . 
in salicibus in medius eiussuspendimus cithara noster . 
quia illic#2 rogo nos , quis#2 captivus duco nos , verbum cantio , et , quis#2 affligo nos , laetitia : canto nos de canticum Sion . 
quomodo canto canticum Dominiin terra alienus ? 
si obliviscor sum tuus , Ierusalem , oblivio do dexter meus ; adhaereo lingua meus faux meus , si non meminero tuus , si non praepono Ierusalemin caput laetitia meus . 
memor sum , dominus , adversus#2 filius Edomdiei Ierusalem ; quis#2 dico#2 : Exinanite , exinaniteusque ad fundamentum in is . 
filia Babylon devastans , beatus , quis#2 retribuo tu retributio tuus , quam#4 retribuo nos ; beatus , quis#2 tenebitet allidet parvulus tuus ad petra . 
psalmus . 
confiteor tu , dominus , in totus#2 cor meus , quoniam audio verbum os#1 meus . 
in conspectus angelus psallam tu , adoro ad templum sanctus tuus ; et confiteor nomen tuopropter misericordia tuus et veritas tuus , quoniam magnificasti super omnis nomen eloquium tuus . 
in quicumque dies invoco tu , exaudi ego ; multiplico in anima meus virtus . 
Confitebuntur tu , dominus , omnis rex terra , quia audio eloquium os#1 tuus . 
et canto via dominus , quoniam magnus sum gloria dominus ; quoniam excello dominus et humilis respicitet superbus ab longus cognosco . 
si ambulo in medius tribulatio , vivifico ego ; et contra ira inimicus meus extendo manus tuus , et salvus ego facio dexter tuus . 
dominus perficio pro ego ; dominus , misericordia tuus in saeculum : opus manus tuus ne#2 despicio . 
psalmus . 
dominus , scrutor sum et cognosco ego , tuuus cognosco sessio meus et resurrectio meus . 
intellego cogitatio meus de longus , semita meus et accumbo meus investigasti . 
et omnis via meus perspicio , quia nondum sum sermo in lingua meus , et ecce , dominus , tuuus nosco omnis . 
ab tergum et ab frons#2 coartasti meo pono super ego manus tuus . 
mirabilis nimis facio sum scientia tuus super ego , sublimus , et non attingo is . 
quis eo ab spiritus tuoet quo ab facies tuus fugio ? 
si ascendero in caelum , tuuus illic#2 sum ; si descendo in infernum , adsum . 
si sumo penna auroraeet habito in extremus mas , etiam illuc manus tuus deduco ego , et teneo ego dexter tuus . 
si dico#2 : forsitan tenebrae comprimo ego , et nox illuminatio sum circa ego , etiam tenebrae non obscuro ab tu , et nox sicut dies illuminabiturC sicut tenebrae is ita et lumen is - . 
quia tuuus formasti renes meus , contexo ego in uterus mater meus . 
confiteor tu , quia mirabiliter plasmo sum ; mirabilis opus tuus , et anima meus cognosco nimis . 
non sum absconditus os meus ab tu , cum facio sum in occultus , contextus in inferus terra . 
imperfectus adhuc ego video oculus tuus , et in liber#4 tuus scribo sum omnis dies : fictum sum , et nondum sum unus ex is . 
ego autem nimis pretiosus cogitatio tuus , deus ; nimis gravis summa is . 
si dinumero is , super arenam multiplico ; si ad finis pervenio , adhuc sum tu . 
utinam occido#1 , deus , peccator ; vir sanguis , declino ab ego . 
qui loquor contra tu malignus : exalto in vanum contra tu . 
nonne , quis#2 odi tu , dominus , oderamet insurgo in tu abhorreo ? 
perficio odium oderam ille , et inimicus facio sum ego . 
scrutor ego , deus , et scio cor meus ; probus ego et cognosce semita meus et video , si via vanitas in ego sum , et deduc ego in via aeternus . 
psalmus Eripe ego , dominus , ab homo malus , ab vir violentia servo ego . 
qui cogito malus in cor , totus#2 dies constituo proelium . 
acuo lingua suus sicut serpens , venenum aspidum sub labia is . 
custos ego , dominus , de manus peccatoriset ab vir violentia servo ego , quis#2 cogito supplanto gressus meus . 
abscondo superbus laqueus mihiet funis extendo in rete , iuxta iter offendicula pono ego . 
dico#2 dominus : deus meus sum tuuus ; auris percipe , dominus , vox deprecatio meus . 
dominus , dominus , virtus salus meus , obumbrasti caput meus in dies bellum . 
ne concedo , dominus , desiderium impius ; consilium is ne#2 perficio . 
exalto caput , quis#2 circumdo ego ; malitia labium ipse operio is . 
cado super is carbones ignis , in fovea deicio is , et non exsurgo . 
vir linguosus non firmo in terra , vir violentia malus capio in interitus . 
cognosco quia facio dominus iudicium inopiset vindicta pauper . 
verumtamen iustus confitebuntur nomen tuus , et habito rectus in conspectus tuus . 
psalmus . 
dominus , clamo ad tu , ad ego festinus ; intende vox meus , cum clamo ad tu . 
dirigo oratio meus sicut incensum in conspectus tuus , elevatio manus meus ut sacrificium vespertinus . 
- pono , dominus , custodia os#1 meoet vigilia ad ostium labium meus . 
non declinis cor meus in verbum malitiaead machinor machinatio in impietatecum homo opero iniquitas ; et non comedam ex delicia is . 
percutio ego iustus in misericordia et increpo ego ; oleum autem peccator non impinguet caput meus , quoniam adhuc et oratio meus in malitia is . 
deicio in manus durus iudex is , audio verbum meus , quoniam suavium sum . 
sicut frustum dolo et dirumpo in terra , dissipata sum os is ad fauces infernum . 
quia ad tu , dominus , dominus , oculus meus ; ad tu confugium , non effundo anima meus . 
custos ego ab laqueus , quis#2 statuo ego , et ab scandalum opero iniquitas . 
cado in retiaculum suus peccator simul , ego autem ultra pertranseo . 
psalmus . 
vox meus ad dominus clamo , vox meus ad dominus deprecor ; effundo in conspectus is lamentatio meus , et tribulatio meus ante ipse pronuntio . 
cum deficio in ego spiritus meus , tuuus nosco semita meus . 
in via , qui ambulo , abscondo laqueus ego . 
considero ad dexter et video , et non sum quis#2 cognosco ego . 
pereo fuga ab ego , et non sum quis#2 requiro anima meus . 
- clamo ad tu , dominus ; dico#2 : tu sum refugium meus , portio meus in terra vivo . 
Intende ad deprecatio meus , quia humilio sum nimis . 
liber ego ab persequor ego , quia conforto sum super ego . 
educo de custodia anima meamad confiteor nomen tuus ; ego circumdo iustus , cum retribuo ego . 
psalmus . 
dominus , exaudi oratio meus , auris percipe obsecratio meus in veritas tuus ; exaudi ego in tuus justitia . 
et non intro in iudicium cum servus tuus , quia non iustificabitur in conspectus tuus omnis vivo . 
quia persequor sum inimicus anima meus , contero in terra vita meus , colloco ego in obscurus sicut mortuus ab saeculum . 
et anxio sum in ego spiritus meus , in medius meus obriguit cor meus . 
memor sum dies antiquum , meditatus sum in omnis opus tuus , in factum manus tuus recogito . 
expando manus meus ad tu , anima meus sicut terra sine aqua tu . 
velociter exaudi ego , dominus ; deficio spiritus meus . 
non abscondo facies tuus ab ego , ne#2 similis fio descendo in lacus . 
audio facio ego mane misericordia tuus , quia in tu spero . 
nota facio ego via , in qui ambulo , quia ad tu levo anima meus . 
eripio ego de inimicus meus , dominus , ad tu confugium . 
doceo ego facio voluntas tuus , quia deus meus sum tuuus . 
spiritus tuus bonus deduco ego in terra rectus ; propter nomen tuus , dominus , vivifico ego . 
in justitia tuus educo de tribulatio anima meus et in misericordia tuus disperdo inimicus meus ; et perdo omnis , quis#2 tribulo anima meus , quoniam ego servus tuus sum . 
psalmus . 
benedico dominus , adjuto meus , quis#2 doceo manus meus ad proeliumet digitus meus ad bellum . 
misericordia meus et fortitudo meus , refugium meus et liberator meus ; scutum meus , et in ipse spero , quis#2 subdo populus meus sub ego . 
dominus , quis#2 sum homo , quod agnosco is , aut filius homo , quod reputo is ? 
homo vanitas similis facio sum , dies is sicut umbra praetereo . 
dominus , inclino caelus tuus et descendo ; tango mons , et fumigabunt . 
fulgur coruscatio et dissipa is ; emitte sagitta tuus et conturbo is . 
Emitte manus tuus de altus ; eripio ego et liber ego de aqua multus , de manus filius alienigena , quis#2 os#2 loquor sum vanitas , et dexter is dexter mendacium . 
deus , canticum novus canto tu , in psalterium decachordo psallam tu , quis#2 do salus rex , quis#2 redimo David servus tuus de gladius malignus . 
eripio ego et liber mede manus filius alienigena , quis#2 os#2 loquor sum vanitas , et dexter is dexter mendacium . 
filius noster sicut novella crescentesin iuventus suus ; filia noster sicut columna angularis , sculptus ut structura templum . 
promptuarius noster plenus , redundo omnis bonus ; ovis noster in milibusinnumerabiles in campus noster , bos noster crassus . 
non sum ruina maceria neque egressusneque clamor in platea noster . 
beatus populus , quis#2 hic sum ; beatus populus , quis#2 dominus sum deus . 
psalmus . 
aleph . 
exalto tu , deus meus , rex , et benedicus nomen tuoin saeculum et in saeculum saeculum . 
BETH . 
per singulus dies benedicus tibiet laudo nomen tuumin saeculum et in saeculum saeculum . 
GHIMEL . 
magnus dominus et laudabilis nimis , et magnitudo is non sum investigatio . 
DALETH . 
generatio generatio laudo opus tuus , et potentia tuus pronuntio . 
HE . 
magnificentia gloria maiestas tuus loquenturet mirabilis tuus enarro . 
VAU . 
et virtus terribilis tuus dicentet magnitudo tuus narro . 
ZAIN . 
memoria abundantia suavitas tuus eructabuntet justitia tuus exsulto . 
HETH . 
Miserator et misericors dominus , longanimis et multus misericordia . 
TETH . 
suavis dominus universus , et miseratio is super omnis opus is . 
IOD . 
Confiteantur tu , dominus , omnis opus tuus ; et sanctus tuus benedico tu . 
CAPH . 
gloria regnum tuus dicantet potentia tuus loquor , LAMED . 
ut notus facio filius homo potentia tuaset gloria magnificentia regnum tuus . 
MEM . 
regnum tuus regnum omnis saeculum , et dominatio tuus in omnis generatio et generatio . 
NUN . 
fidelis dominus in omnis verbum suiset sanctus in omnis opus suus . 
SAMECH . 
allevo dominus omnis , quis#2 corruo , et erigo omnis deprimo . 
ain . 
oculus omnis in tu spero , et tuuus do ille esca in tempus opportunus . 
PHE . 
aperio tuuus manus tuamet impleo omnis animal in beneplacitum . 
SADE . 
iustus dominus in omnis via suiset sanctus in omnis opus suus . 
COPH . 
prope sum dominus omnis invoco is , omnis invoco is in veritas . 
res . 
voluntas timeo se facietet deprecatio is exaudio et salvus facio is . 
sin . 
custodio dominus omnis diligo seet omnis peccator disperdo . 
TAU . 
laudatio dominus loquor os#2 meus , et benedico omnis caro nomen sanctus eiusin saeculum et in saeculum saeculum . 
psalmus . 
laudo , anima meus , dominus ; laudo dominus in vita meus , psallam deus meus , quandiu sum . 
nolo confido in princeps , in filius homo , in quis#2 non sum salus . 
Exibit spiritus is , et revertor in terra suus ; in ille dies pereo cogitatio is . 
beatus , quis#2 deus Iacob sum adjuto , quis#2 spes in dominus deus suus , quis#2 facio caelum et terra , mare et omnis , quis#2 in is sum ; quis#2 custodio veritas in saeculum , facio iudicium opprimo , do esca esurientibus . 
dominus solvo compeditos , dominus illumino caecus , dominus erigo deprimo , dominus diligo iustus , dominus custodio advena , pupillus et vidua sustentatet via peccator disperdo . 
regno dominus in saeculum , deus tuus , Sion , in generatio et generatio . 
psalmus ( , - ; ) . 
laudo dominus , quoniam bonus sum psallo deus noster , quoniam iucundum sum celebro laus . 
aedifico Ierusalem dominus , dispergo Israelis congrego . 
qui sano contritus cordeet alligo plaga is ; quis#2 numero multitudo stellarumet omnis is nomen voco . 
magnus dominus noster et magnus virtus , sapientia is non sum numerus . 
sustento mansuetos dominus , humilio autem peccator usque ad terra . 
Praecinite dominus in confessio , psallite deus noster in cithara . 
qui operio caelum nubibuset paro#2 terra pluvia . 
qui produco in mons fenumet herba servitus homo . 
qui do iumentum esca ipsorumet pullus corvus invoco is . 
non in fortitudo equus delecto , nec in tibia vir beneplaceo sum is . 
beneplaceo sum dominus super timeo eumet in is , quis#2 spero super misericordia is . 
laudo , Ierusalem , dominus ; collaudo deus tuus , Sion . 
quoniam conforto serus porta tuus , benedico filius tuus in tu . 
qui pono finis tuus pacemet adipe frumentum satio tu . 
qui emitto eloquium suus terra , velociter curro verbum is . 
qui do nivem sicut lana , pruina sicut cinis spargo . 
mitto crystallum suus sicut buccellas ; ante facies frigus is quis#2 sustineo ? 
emitto verbum suus et liquefacio is , flo spiritus is , et fluo aqua . 
qui annuntio verbum suus Iacob , iustitias et iudicium suus Israel . 
non facio taliter omnis nationiet iudicium suus non manifesto is . 
alleluia . 
psalmus . 
laudo dominus de caelum , laudo is in excelsum . 
laudo is , omnis angelus is , laudo is , omnis virtus is . 
laudo is , sol et luna , laudo is , omnis stella luceo . 
laudo is , caelum caelorumet aqua omnis , quis#2 super caelus sum . 
- laudo nomen dominus , quia ipse mando , et creo sum ; statuo is in aeternus et in saeculum saeculum ; praeceptum pono , et non praetereo . 
laudo dominus de terra , dracones et omnis abyssus , ignis , grando , nix , fumus , spiritus procella , quis#2 facio verbum is , mons et omnis collis , lignum fructifera et omnis cedrium , bestia et universus pecus , serpens et volucris pennatus . 
rex terra et omnis populus#2 , princeps et omnis iudex terra , iuvenis et virgo , senis cum iunioribus laudo nomen dominus , quia exalto sum nomen is solus . 
magnificentia is super caelum et terra , et exalto cornu populus#2 suus . 
hymnus omnis sanctus is , filius Israel , populus , quis#2 propinquus sum is . 
alleluia . 
psalmus . 
canto dominus canticum novus ; laus is in ecclesia sanctus . 
laeto Israel in is , quis#2 facio is , et filius Sion exsulto in rex suus . 
laudo nomen is in chorus , in tympanum et cithara psallant is , quia beneplaceo sum dominus in populus suus , et honoro mansuetos in salus . 
Iubilent sanctus in gloria , laeto in cubilibus suus . 
Exaltationes deus in guttur is , et gladius ancipites in manus is , ad facio vindicta in natio , castigatio in populus , ad alligo rex is in compedibuset nobilis is in manicis ferreus , ad facio in is iudicium conscribo . 
gloria hic sum omnis sanctus is . 
alleluia . 
psalmus . 
laudo dominus in sanctuarium is , laudo is in firmamentum virtus is . 
laudo is in magnalibus is , laudo is secundum multitudo magnitudo is . 
laudo is in sonus tuba , laudo is in psalterium et cithara , laudo is in tympanum et chorus , laudo is in chorda et organum , laudo is in cymbalum benesonantibus , laudo is in cymbalum iubilationis : omnis quod spiro , laudo dominus . 
alleluia . 
liber#4 PROVERBIORUM parabola Salomon filius David rex Israel ad scio sapientia et disciplina , ad intellego verbum prudentia ; ad suscipio eruditio doctrina , iustitia et iudicium et aequitas , ut do parvulus astutia , adulescens scientia et recogitatio . 
audio sapiens et addo doctrina , et intellego dispositio possideo : animadverto parabola et allegoria , verbum sapiens et aenigmata is . 
timor dominus principium scientia . 
sapientia atque doctrina stultus despicio . 
audio , filius ego , disciplina pater tuiet ne#2 reicio lex mater tuus , quia diadema gratia sum capitium tuus , et torqueo collum tuus . 
filius ego , si tu lactaverint peccator , ne#2 acquiesco is . 
si dico#2 : venio nos , insidiemur sanguini , abscondo tendicula contra insontem frustra ; deglutio is sicut infernus viventeset integer quasi descendo in lacus : omnis pretiosus substantia reperio , impleo domus noster spolium ; sors mitto nos , marsupium unus sum omnis noster ; filius ego , ne#2 ambulo cum is , prohibe pes tuus ab semita is . 
pes enim ille ad malus#3 curruntet festino , ut effundo sanguis . 
frustra autem iacitur rete ante oculus pinnatus . 
Ipsique contra sanguis suus insidianturet molio fraudo contra anima suus . 
sic semita omnis ad rapina intendo : anima ipse possido rapio . 
sapientia foris#2 praedico#1 , in platea do vox suus , in caput via frequens clamito , in foris porta urbs profero verbum suus : usquequo , parvulus , diligo infantia , et derisores se derisionem cupio , et imprudens odibunt scientia ? 
converto ad correptio meus ; en profero vos spiritus meumet ostendo vos verbum meus . 
quia voco , et renuistis , extendo manus meus , et non sum quis#2 aspicio ; despicio omnis consilium meumet increpatio meus neglego . 
ego quoque in interitus vester rideboet subsannabo , cum terror vos advenio , cum irruerit ut procella terror , et interitus quasi tempestas ingruerit , quando venio super vos tribulatio et angustia . 
tunc invoco ego , et non exaudio , instanter quaero ego et non invenio ego , is quod exosus habeo disciplinamet timor dominus non eligo nec acquiesco consilium meoet despicio universus correptio meus . 
Comedent igitur fructus via suaesuisque consilium saturo . 
aversio parvulus interficio is , et securitas stultus perdo ille . 
qui autem ego audio , absque terror requiescetet tranquillus sum timor malus#3 tollo . 
filius ego , si suscipio sermo meoset mandatum meus abscondo penes tu , intendo ad sapientia auris tuus , inclino cor tuus ad cognosco prudentia ; si enim sapientia invocaveriset dedo vox tuus prudentia , si quaero is quasi pecuniamet sicut thesaurus conquisieris ille , tunc intellego timor Dominiet scientia deus invenio . 
quia dominus do sapientia , et ex os#1 is scientia et prudentia . 
thesaurizo rectus sollertiamet clipeus sum gradior simplex servo semita iustitiaeet via sanctus custodio . 
tunc intellego iustitia et iudiciumet aequitas et omnis semita bonus , quia intro sapientia cor tuus , et scientia anima tuus placeo . 
consilium custodio tu , et prudentia servo tu , ut eruo ab via malaet ab homo , quis#2 perversus loquor ; quis#2 relinquo iter rego , ut ambulo per via tenebrosus ; quis#2 laeto , cum malefacio , et exsulto in res pessimis : quis#2 via perverto sum , et pravus gressus is . 
ut eruo ab mulier alienaet ab extraneus , quis#2 mollio sermo suus et relinquo dux pubertas suaeet paciscor deus suus obliviscor sum . 
inclino sum enim ad mors domus is , et ad inferus semita ipse ; omnis , quis#2 ingredior ad is , non revertenturnec apprehendo semita vita . 
ut ambulo in via bonorumet calleo iustus custodia : quis#2 enim rectus sum , habito in terra , et simplex permaneo in is ; impius verus de terra perdo , et , quis#2 iniquus ago , auferentur ex is . 
filius ego , ne#2 obliviscaris lex meus , et praeceptum meus cor tuus custodio ; longitudo enim dies et annus vitaeet pax appono tu . 
misericordia et veritas tu non desero ; circumdo is guttur tuoet describe in tabula cor tuus , et invenio gratia et succedo bonumcoram deus et homo . 
habeo fiducia in dominus ex totus#2 cor tuoet ne#2 innitaris prudentia tuus . 
in omnis via tuus cogito ille , et ipse dirigo gressus tuus . 
ne sum sapiens apud temetipsum ; time dominus et recede ab malus . 
sanitas quippe sum umbilicus tuus , et irrigatio os#2 tuus . 
honoro dominus de tuus substantiaet de primitiae omnis frugum tuus , et impleo horreum tuus frumentum , et vinum torcularium tuus redundo . 
disciplina dominus , filius ego , ne#2 abiciasnec asperneris , cum ab is corripio : quis#2 enim diligo , dominus corripitet quasi pater in filius complaceo se . 
beatus homo , quis#2 invenio sapientiamet quis#2 affluo prudentia : bonus sum acquisitio is negotiatio argentum , et aurum primus fructus is . 
pretiosus sum cunctus gemma , et omnis pretiosus tuus hic non valeo comparo#1 ; longitudo dies in dexter is , et in sinistra ille divitiae et gloria . 
via is via Pulchra , et omnis semita ille pacificus . 
lignum vita sum hic , quis#2 apprehendo is ; et , quis#2 teneo is , beatus . 
dominus sapientia fundo terra , stabilio caelus prudentia ; sapientia ille erumpo abyssus , et nubes roro stillo . 
filius ego , ne#2 effluo hic ab oculus tuus ; custos prudentia atque consilium , et sum vita anima tuus , et gratia collum tuus ; tunc ambulo fiducialiter in via tuus , et pes tuus non impingo . 
si dormio , non timeo ; quiesco , et suavis sum somnus tuus . 
ne paveo repentinus terroreet irruo tu turbinem impius , cum venio . 
dominus enim sum in latus tuoet custodio pes tuus , ne#2 capio . 
nolo prohibeo beneficium ab is , quis#2 debeo , si in potestas manus tuus sum , ut facio . 
ne dico#2 amicus#2 tuus : vado et revertere , cras do tu , cum statim possum do . 
ne molio amicus#2 tuus malus#3 , cum ille apud tu sedeo cum fiducia . 
ne contendo adversus#2 homo frustra , cum ipse tu nihil malus facio . 
ne aemulo homo iniustumnec imito omnis via is , quia abominatio dominus sum omnis pravus , et cum simplex societas is . 
maledictio ab dominus in domus impius , habitaculum autem iustus benedico . 
ipse deludo illusoreset mansuetus do gratia ; gloria sapiens possideo , stultus exaltatio ignominia . 
audio , filius , disciplina patriset attendo , ut scio prudentia ; quoniam doctrina bonus tribuo vos , lex meus ne#2 derelinquo . 
nam et ego filius sum pater meus , tenellus et unigenitus coram mater meus ; et doceo ego atque dico#2 : suscipio verbum meus cor tuus , custos praeceptum meus et vivo . 
Posside sapientia , posside prudentia , ne#2 obliviscaris neque declinis ab verbum os#1 meus . 
ne dimitto is , et custodio tu , dilige is , et servo tu . 
principium sapientia : posside sapientiamet in omnis possessio tuus acquire prudentia . 
Arripe ille , et exalto tu , glorifico ab is , cum is sum amplexor . 
do capitium tuus diadema gratia , et corona inclitus protego tu . 
audio , filius ego , et suscipio verbum meus , ut multiplico tu annus vita . 
via sapientia monstro tu ; duco tu per semita aequitas , quis#2 cum ingredior sum , non arctabuntur gressus tuus , et curro non habeo offendiculum . 
teneo disciplina nec laxo ; custos ille , quia ipse sum vita tuus . 
ne ingrediaris in semita impiorumnec procedo in malus#3 via . 
fugio ab is nec transeo per ille ; declino et desero#2 is . 
non enim dormio , nisi malefacio , et rapio somnus ab is , nisi supplantaverint . 
comedo enim panis impietatiset vinum iniquitas bibo . 
iustus autem semita quasi lux splendensprocedit et cresco usque ad perfectus dies . 
via impius tenebrosus ; nescio , ubi corruo . 
filius ego , ausculto sermo meoset ad eloquium meus inclino auris tuus ; ne#2 recedo ab oculus tuus , custos is in medius cor tuus : vita enim sum invenio is , et universus caro sanitas . 
omnis custodia servo cor tuus , quia ex ipse vita procedo . 
Remove ab tu os#2 pravus , et detraho labia sum procul ab tu . 
oculus tuus rego video , et palpebra tuus dirigo coram tu . 
observo semita pes tuus , et omnis via tuus stabilio . 
ne declinis ad dexter neque ad sinistra , averte pes tuus ab malus . 
filius ego , attende ad sapientia meus , et prudentia meus inclino auris tuus , ut custodia cogitatio , et disciplina labia tuus conservo . 
favus enim stillo labia meretrix , et nitidus oleum guttur is ; novissimus autem ille amarus quasi absinthiumet acutus quasi gladius biceps . 
pes is descendo in mors , et ad inferus gressus ille tendo ; cum non observo semita vita , vagus sum gressus is , et ipse nescio . 
nunc ergo , filius ego , audio meo ne#2 recedo ab verbum os#1 meus . 
longus facio ab is via tuamet ne#2 appropinquo foris domus is . 
ne do alienum honor tuumet annus tuus crudelis , ne#2 forte impleo extraneus vis tuus , et labor tuus sum in domus alienus , et gemo in novissimus , quando consumo caro tuus et corpus tuus et dico#2 : cur detestor sum disciplina , et increpatio renuit cor meus , nec audio vox doceo meo magistra non inclino auris meus ? 
paene sum in omnis malus , in medius ecclesia et synagoga . 
bibo aqua de cisterna tuaet fluentum puteus tuus , ne#2 derivo fons tuus foras , et in platea rivus aqua ; habeo is solus , nec sum alienus particeps tuus . 
sum vena tuus benedictus , et laeto cum mulier adulescentia tuus ; cerva carus et gratus hinnulus , blanditia is inebrio tu in omnis tempus , in amor is delecto iugiter . 
quare seduco , filius ego , ab alienaet foveo in sinus extraneus ? 
quoniam ante dominus via homo , et omnis gressus is considero . 
iniquitas suus capio impius , et funis peccator suus constringo . 
ipse morior , quia non habeo disciplina , et in multitudo stultitia suus decipio . 
filius ego , si spoponderis pro amicus#2 tuus , defigo apud extraneus manus tuus ; illaqueatus sum verbum os#1 tuiet capio proprius sermo . 
facio ergo , quod dico#2 , filius ego , et temetipsum liber , quia incido in manus proximus tuus ; discurre , prosterno , insto amicus#2 tuus . 
ne dedo somnus oculus tuisnec palpebra tuus dormitatio . 
eruo quasi dammula de rete , et quasi avis de manus aucupis . 
vado ad formica , o piger , et considero via is et discus sapientia . 
qui , cum non habeo ducemnec praeceptor nec princeps , paro#2 in aestas cibus sibiet congrego in messus , quod comedat . 
usquequo , piger , dormio ? 
quando consurgo ex somnus tuus ? 
paululum dormio , paululum dormito , paululum consero manus , ut dormio ; et venio tu quasi viator egestas , et pauperies quasi vir armo . 
homo iniquus , vir inutilis , graditur os#1 perversum ; annuo oculus , tero pedis , digitus loquor . 
pravus in cor suus machinor , malus#3 in omnis tempus , iurgium semino . 
ideo extemplo venio perditio suus , et subito contero nec habeo medicina . 
sex sum , quis#2 odi dominus , et septem detesto anima is : oculus sublimis , lingua mendax , manus effundo innoxius sanguis , cor machinor cogitatio pravus , pes veloces ad curro in malus#3 , proferentem mendacium , testis fallacemet is , quis#2 semino inter frater discordia . 
conserva , filius ego , praeceptum pater tuiet ne#2 reicio lex mater tuus ; ligo is in cor tuus iugiteret circumdo guttur tuus . 
cum ambulo , dirigo tu , cum dormio , custodio teet , cum evigilo , colloquentur tu . 
quia mandatum lucerna sum , et lex lux , et via vita increpatio disciplina , ut custodio tu ab mulier malaet ab blandus lingua extraneus ; non concupisco pulchritudo is cor tuus , nec capio nutus ille : pretium enim scortum vix sum tortum panus , mulier autem vir pretiosus anima capio . 
numquid possum homo abscondo ignis in sinus suus , et vestimentum ille non ardeo ? 
aut ambulo super pruna , et non comburo planta is ? 
sic quis#2 ingredior ad mulier proximus suus ; non sum mundus , quicumque tango is . 
non contemptus sum fur , cum furor sum , ut esurio impleo anima . 
deprehendo quoque reddo septuplumet omnis substantia domus suus trado . 
qui autem adulter sum cum mulier , vecors sum ; perdo anima suus , quis#2 hic facio . 
plaga et ignominia congrego se , et opprobrium ille non deleo . 
quia zelus sum furor vir , et non parco in dies vindicta nec accipio persona tuus in piaculumnec suscipio donum plurimus . 
filius ego , custos sermo meoset praeceptum meus reconde tu . 
servo mandatum meus et vivo , et lex meus quasi pupilla oculus tuus . 
ligo is in digitus tuus , scribo ille in tabula cor tuus . 
dico#2 sapientia : soror meus eset prudentia voco amicus , ut custodio tu ab mulier extraneaet ab alienus , quis#2 verbum suus dulcis facio . 
de fenestra enim domus meaeper cancellus prospicio et video inter parvulus ; considero inter filius vecordem iuvenis , quis#2 transeo per platea iuxta angulumet prope via domus ille graditur in obscurum advesperascente dies , in medius tenebrae et caligo . 
et ecce , occurro ille mulier ornatus meretricium , caveo cor , garrulus et rebello , quies impatiensnec valeo in domus consisto pes suus : nunc foris#2 , nunc in plateiset iuxta angulus insidior . 
Apprehensumque deosculatur iuvenemet procax vultus blandio dico#2 : victima pro salus voveo , hodie reddo votum meus ; idcirco egredior sum in occursus tuumdesiderans tu video et reperio . 
Stragulatis vestis lectulus meus sterno , linteum pingo ex Aegyptus ; aspersi cubile meus myrrhaet aloe et cinnamomum . 
venio , inebrio voluptas , usque mane fruamur amor . 
non sum enim vir in domus suus ; abeo via longus , sacculus pecunia se cum fero , in dies plenus luna revorto sum in domus suus . 
Irretivit is multus sermonibuset blanditia labium protraho ille . 
stultus is sequor quasi bos duco ad victima , sicut irretio vinculum cervus , donec transfigo sagitta iecur is ; velut si avis festino ad laqueumet nescio quod de periculum anima ille ago . 
nunc ergo , filius ego , audio meo attende verbum os#1 meus . 
ne abstraho in via ille mens tuus , neque decipio semita is . 
multus enim vulnero deicio , et fortis quisque interficio sum ab is : via infernus domus eiuspenetrantes in interior mors . 
numquid non sapientia clamito , et prudentia do vox suus ? 
in summus verticibussupra via in medius semita sto , iuxta porta ad introitus civitas , in ipse foris conclamo : o vir , ad vos clamito , et vox meus ad filius homo . 
intellego , parvulus , astutia ; et insipiens , animadvertite . 
audio , quoniam de res magnus loquor sum , et aperio labia meus , ut rego praedico#1 . 
veritas meditabitur guttur meus , et labia meus detesto impius . 
iustus sum omnis sermo os#1 meus , non sum in is pravus quis#2 neque perverto ; omnis rectus sum intellegentibuset aequum invenio scientia . 
Accipitc disciplina meus et non pecunia , doctrina magis quam#4 aurum eligo . 
bonus sum enim sapientia gemma , et omnis desiderabilis is non possum comparo#1 . 
ego sapientia habeo cum prudentiaet ars excogito invenio . 
timor dominus odi malus#3 ; arrogantia et superbia et via pravamet os#2 bilinguis detesto . 
meus sum consilium et prudentia , meus sum intellegentia , meus sum fortitudo . 
per ego rex regno , et princeps iustus decerno ; per ego dux impero , et potens decerno iustitia . 
ego diligo ego diligo ; et , quis#2 mane vigilo ad ego , invenio ego . 
ego sum divitiae et gloria , ops superbus et justitia . 
bonus sum enim fructus meus aurum et obryzo , et genimen meus argentum eligo . 
in via iustitia ambulo , in medius semita iudicium , ut ditem diligo meo thesaurus is repleo . 
dominus possideo ego in initium via suus , antequam quisquam facio ab principium ; ab aeternus ordino sumo ex antiquus , antequam terra fio . 
nondum sum abyssus , et ego iam concipio sum , nequedum fons gravis aqua , priusquam mons demergo , ante collis ego parturio . 
adhuc terra non facio et camposet initium glebae orbis terra . 
quando praeparo caelus , adeo , quando certus lex et gyrus vallo abyssos , quando nubes firmo sursum , et praevaleo fons abyssus , quando circumdo mare termen suumet aqua , ne#2 transeo finis suus , quando jacio fundamentum terra , cum is sum ut artifex : delectatio is per singulus dies , ludo coram is omnis tempus , ludo in orbis terra , et deliciae meus sum cum filius homo . 
nunc ergo , filius , audio ego : beatus , quis#2 custodio via meus ; audio disciplina et sum sapienteset nolo abicio is . 
beatus homo , quis#2 audio meo quis#2 vigilo ad foris meus cotidieet observo ad postes ostium meus . 
qui ego invenio , invenio vitamet haurio deliquia ab dominus . 
qui autem in ego pecco , laedo anima suus : omnis , quis#2 ego odi , diligo mors . 
sapientia aedifico se domus , excido columna septem ; immolo victima suus , misceo et propono mensa suus . 
mitto ancilla suus , ut vocarentad arx et ad excelsum civitas : si quis#2 sum parvulus , venio ad ego . 
et vecordi loquor sum : venio , comedo panis meumet bibo vinum , quod misceo vos ; relinquite infantia et viviteet ambulo per via prudentia . 
qui erudio derisorem , ipse iniuria se facio ; et , quis#2 arguo impius , se macula genero . 
nolo arguo derisorem , ne#2 odi tu ; argue sapiens , et diligo tu . 
do sapiens , et sapiens fio ; doceo iustus , et addo doctrina . 
principium sapientia timor dominus , et scientia sanctus sum prudentia . 
per ego enim multiplico dies tuus , et addo tu annus vita . 
si sapiens sum , tibimetipsi sum ; si autem illusor , solus porto malus#3 . 
mulier stultus sum clamosus , fatua et nihil scio ; sedeo in foris domus suaesuper sella in excelsum urbs , ut voco transeo per viamet pergo iter suus : qui sum parvulus , declino ad ego . 
et vecordi loquor sum : aqua furtivus dulcis sum , et panus in absconditus suavis . 
et ignoro quod ibi sum umbra , et in profundus infernum conviva is . 
liber#4 ECCLESIASTES Verba Ecclesiastes filius David rex Ierusalem . 
vanitas vanitas , dico#2 Ecclesiastes , vanitas vanitas et omnis vanitas . 
quis#2 lucrum sum hominide universus labor suus , quo laboro sub sol ? 
generatio praetereo , et generatio advenio , terra autem in aeternus sto . 
orior sol , et occido#1 solo ad locus suus anhelo ibique renascitur . 
Gyrat per meridies et flecto ad aquilo , lustro universus in circuitus pergo spirituset in circulus suus revorto . 
omnis flumen pergo ad mare , et mare non redundo ; ad locus , unde exeo , flumen illuc revertor in cursus suus . 
cunctus res difficilis ; non possum is homo explico sermo . 
non saturo oculus video , nec aura auditus impleo . 
quod sum , ipse sum , quod sum sum . 
quod facio sum , ipse sum , quod facio sum : nihil sub sol novus . 
si de quidam res dico#2 : ecce hic novus sum , iam enim praecedo in saeculum , quis#2 sum ante nos . 
non sum prior memoria , sed nec is quidem , quis#2 postea futurus sum , sum recordatio apud is , quis#2 futurus sum in novissimus . 
ego Ecclesiastes sum rex Israel in Ierusalem et propono in animus meus quaero et investigo sapienter de omnis , quis#2 fio sub sol . 
hic occupatio pessimam do deus filius homo , ut occupo in is . 
video cunctus , quis#2 fio sub sol ; et ecce universus vanitas et afflictio spiritus . 
quod sum curvum , rego fio non possum ; et , quod deficio sum , numerarius non possum . 
loquor sum ego in cor meus dico#2 : ecce ego magnifico et applumbo sapientia super omnis , quis#2 sum ante ego in Ierusalem ; et mens meus contemplatus sum multus sapientia et scientia . 
Dedique cor meus , ut scio sapientia et scientia , insipientia et stultitia . 
et anosco quod in hic quoque sum afflictio spiritus , is quod in multus sapientia multus sum maeror ; et , quis#2 addo scientia , addo et labor . 
dico#2 ego in cor meus : venio , tento tu gaudium : fruere bo nis ; et ecce hic quoque vanitas . 
de risus dico#2 : Insaniaet de gaudium : quis#2 prosum ? 
. 
tracto in cor meus detineo in vinum caro meus , cum cor meus duco in sapientia , et amplector stultitia , donec video quis#2 sum utilis filius homo , ut facio sub sol paucus dies vita suus . 
magnifico opus meus : aedifico ego domus et planto vinea , facio hortus et pomarium et consero is arbor cunctus genus fructus et exstruxi ego piscina aqua , ut irrigo silva lignum germino . 
Possedi servus et ancilla et habeo multus familia , habeo armentum quoque et magnus ovis grex ultra omnis , quis#2 sum ante ego in Ierusalem . 
coacervo ego etiam argentum et aurum et substantia rex atque provincia , facio ego cantor et cantatrices et deliquia filius homo , scyphus et urceus in ministerium ad vinum fundo et cerno , supergressus sum omnis , quis#2 ante ego sum in Ierusalem ; sapientia quoque meus persevero ego . 
et omnis , quis#2 desidero oculus meus , non nego is nec prohibeo cor meus ab omnis voluptas , et oblectatum sum ex omnis labor , et hic reor sum pars meus ab omnis aerumna meus . 
cum ego converto ad universus opus , quis#2 facio manus meus , et ad labor , in quis#2 sudaveram , et ecce in omnis vanitas et afflictio spiritus , et nihil lucrum sum sub sol . 
verto ego ad contemplo sapientia et insipientia et stultitia : quis#2 facio , inquam , homo , quis#2 venio post rex ? 
is quod antea facio . 
et video quod tantus praecedo sapientia stultitia , quantum lux praecedo tenebrae . 
sapio oculus in caput is , stultus in tenebrae ambulo ; et disco quod unus utriusqueesset interitus . 
et dico#2 in cor meus : si unus et stultus et meus occido#2 sum , quis#2 ego prosum quod magnus sapientia do opera ? 
. 
Locutusque cum mens meus , animadverto quod hic quoque sum vanitas . 
non enim sum memoria sapio similiter ut stultus in perpetuus ; siquidem sum tempus oblivio cunctus pariter operio : morior doceo similiter ut indoctus . 
et idcirco taeduit ego vita meus , quia malus#3 ego sum , quod sub sol fio ; cunctus enim vanitas et afflictio spiritus . 
rursus detestor sum omnis labor meus , quo sub sol laboro , quis#2 relinquo sum homo , quis#2 sum post ego ; et quis#2 scio utrum sapiens an stultus sum sum ? 
et deminor in labor meus , quis#2 desudo et sollicitus sum sub sol . 
hic quoque vanitas . 
verto ego exaspero cor meus de omnis labor , quo laboro sub sol . 
nam sum quis#2 laboro in sapientia et doctrina et sollicitudine , et homo , quis#2 non laboro , do portio suus ; et hic ergo vanitas et magnus malus#3 . 
quis#2 enim prosum homo de universus labor suus et afflictio cor , qui sub sol laboro ? 
cunctus dies is dolor sum , et aerumna occupatio is , nec per nox cor is requiesco ; et hic quoque vanitas sum . 
nihil melius sum homo quam#4 comedo et bibo et ostendo anima suus bonus de labor suus . 
et hic video de manus deus sum . 
quis enim comedet et delicia affluo sine is ? 
quia homo bonus in conspectus suus do sapientia et scientia et laetitia ; peccator autem do afflictio colligo et congrego , ut trado is , quis#2 placeo deus ; sed et hic vanitas sum et afflictio spiritus . 
omnis tempus habeo , et monumentum suus quisque negotium sub caelum : tempus nascor et tempus morior , tempus planto et tempus evello quod planto sum , tempus occido et tempus sano , tempus destruo et tempus aedifico , tempus fleo et tempus rideo , tempus plango et tempus salto , tempus spargo lapis et tempus is colligo , tempus amplexor et tempus longus fio ab amplexus , tempus quaero et tempus perdo , tempus custodio et tempus abicio , tempus scindo et tempus consuo , tempus taceo et tempus loquor , tempus dilectio et tempus odium , tempus bellum et tempus pax . 
quis#2 lucrum habeo , quis#2 operor , de labor suus ? 
video occupatio , quam#4 do deus filius homo , ut occupo in is . 
cunctus facio bonus in tempus suus ; et mundum trado cor is , et non invenio homo opus , quod operor sum deus ab initium usque ad finis . 
cognosco quod nihil bonus sum in is nisi laetor et facio bene in vita suus . 
omnis enim homo , quis#2 comedo et bibo et video bonus de labor suus , hic donum deus sum . 
disco quod omnis opus , quis#2 facio deus , persevero in perpetuus ; non possum is quisquam addo nec aufero , quis#2 facio deus , ut timeo . 
quod iam sum , ipse sum ; et , quod sum sum , iam sum ; et deus requiro , quod abeo . 
et adhuc video sub sol : in locus iudicium ibi impietas , et in locus iustitia ibi iniquitas ; et dico#2 in cor meus : iustus et impius iudico deus , quia tempus omnis reus et omnis occasio . 
dico#2 in cor meus de filius homo , ut probo is deus et ostendo is in semetipsis similis sum bestia . 
quoniam sors filius homo et iumentum unus sum atque idem : sicut morior homo , sic et ille morior ; et idem spiritus omnis : nihil habeo homo iumentum amplus , quia omnis vanitas . 
et omnis pergo ad unus locus : de terra facio sum omnis , et in terra omnis pariter revertor . 
quis nosco , si spiritus filius homo ascendo sursum , et si spiritus iumentum descendo deorsum in terra ? 
et deprehendo nihil sum melius quam#4 laetor homo in opus suus ; namque hic sum pars ille . 
quis enim is adduco , ut post se sum cognosco ? 
verto ego ad alius et video calumnia , quis#2 sub sol gero , et ecce lacrima opprimo , et nemo consolator ; et ex pars opprimo violentia , et nemo consolator . 
et laudo magis mortuus , quis#2 iam defungor sum , quam#4 vivo , quis#2 adhuc vita ago , et felix uterque judico , quis#2 nequedum nascor sum nec video opus malus , quis#2 sub sol fio . 
rursus contemplatus sum omnis labor et omnis succedo opus , et hic sum zelus in proximum suus . 
et in hic ergo vanitas et afflictio spiritus . 
stultus complico manus suaset comedo caro suus . 
bonus sum pugillus cum requiequam plenus uterque manus cum labor et afflictio spiritus . 
iterum reperio et alius vanitas sub sol : unus sum et secundum non habeo , non filius , non frater , et tamen laboro non cesso , nec satio oculus is divitiae , nec recogito dico#2 : qui laboro et fraudo anima meus bonus ? 
. 
in hic quoque vanitas sum et occupatio pessima . 
melius sum duo sum simul quam#4 unus : habeo enim emolumentum in labor suus , quia si unus cado , ab alter fulcio . 
vae solus ! 
cum cado , non habeo sublevo se . 
insuper , si dormierint duo , foveo mutuus ; unus quomodo calefiet ? 
et , si quispiam praevaleo contra unus , duo resisto is . 
et fu niculus triplex non cito rumpo . 
bonus sum puer pauper et sapiensrege sene et stultus , quis#2 iam nescio erudiri . 
ille enim de domus carcer exeo , ut regno , etiamsi in regnum iste nascor sum pauper . 
video cunctus vivo , quis#2 ambulo sub sol , cum adulescente ille secundus , quis#2 consurgo pro is . 
infinitus numerus sum populus#2 , omnis , quos ipse praecedo ; sed quis#2 postea futurus sum , non laeto in is . 
et hic vanitas et afflictio spiritus . 
custos pes tuus ingredior domus deus , namque accedo , ut audio , melius sum quam#4 cum stultus offero victima : multus enim bonus sum oboedio quam#4 stultus victima , quis#2 nescio se malus#3 facio . 
ne temere quis#2 loquaris , neque cor tuus sum velox ad proferen dum sermo coram deus ; deus enim in caelum , et tuuus super terra : idcirco sum paucus sermo tuus . 
multus cura sequor somnium , et in multus sermo invenio stultitia . 
si quis#2 voveo deus , ne#2 moreris reddo : displiceo enim is stultus promissio ; sed , quicumque voveo , reddo . 
Multoque melius sum non voveo , quam#4 post votum promissus non reddo . 
ne dedo os#2 tuus , ut pecco facio caro tuus , neque dico#2 coram angelus : error sum ; ne#2 forte irascor deus contra sermo tuus dissipet opus manus tuus . 
ubi multus sum somnium , plurimus sum vanitas et sermo innumerus ; tuuus verus deus time . 
si video calumnia egenus et subreptionem iudicium et iustitia in provincia , non miror super hic negotium , quia excelsum excello vigilo , et super hic quoque eminens sum alius ; et terra lucrum in omnis sum rex , quis#2 ager colo sum . 
qui diligo pecunia , pecunia non impleo ; et , quis#2 amo divitiae , fructus non capio ex is ; et hic ergo vanitas . 
ubi multus sum ops , multus et quis#2 comedo is ; et quis#2 prosum possessor , nisi quod cerno divitiae oculus suus ? 
dulcis sum somnus opero , sive parus sive multus comedat ; saturitas autem divitisnon sino is dormio . 
sum et infirmitas pessima , quam#4 video sub sol : divitiae conservo in malus#3 dominium suus . 
pereo enim in negotium pessimo ; si generavit filius , in summa egestas sum . 
sicut egredior sum de uterus mater suus , nudus iterum abeo , sicut venio , et nihil aufero se cum de labor suus , quod tollo in manus suus . 
miserabilis prorsus infirmitas : quomodo venio , sic revertor . 
quis#2 ergo prosum is quod laboro in ventus ? 
cunctus enim dies vita suus comedo in tenebrae et in cura multus et in aerumna atque tristitia . 
ecce quod ego video bonus , quod pulcher , ut comedat quis#2 et bibo et fruor laetitia ex labor suus , quo laboro ipse sub sol , numerus dies vita suus , quos do is deus ; hic enim sum pars ille . 
et quidem omnis homo , quis#2 do deus divitiae atque substantia , potestatemque is tribuo , ut comedat ex is et tollo pars suus et laeto de labor suus : hic sum donum deus . 
non enim satis recordabitur dies vita suus , is quod deus occupo delicia cor is . 
sum et alius malus#3 , quod video sub sol , et quidem gravis apud homo : vir , quis#2 do deus divitiae et substantia et honor , et nihil desum anima suus ex omnis , quis#2 desidero ; nec tribuo is potestas deus , ut comedat ex is , sed homo extraneus voro ille : hic vanitas et miseria malus sum . 
si gigno quispiam centum liberi et vivo multus annus et multus dies aetas habeo , et anima ille non sum satio bonus substantia suus , immo et sepultura careo , de hic ego pronuntio quod bonus ille sum abortivus . 
frustra enim venio et pergo ad tenebrae , et in tenebrae abscondo nomen is . 
etsi non video sol neque cognosco , magnus sum requies iste quam#4 ille . 
etiamsi duo mille annus vivo et non sum perfruitus bonus , nonne ad unus locus propero omnis ? 
omnis labor homo sum ad os#2 is , sed anima is non impleo . 
quis#2 habeo amplus sapiens prae stultus ? 
et quis#2 pauper , quis#2 scio ambulo coram vivo ? 
bonus sum oculus visio quam#4 vanus sequor desiderium ; sed et hic vanitas sum et afflictio spiritus . 
quisquis sum , iam voco sum nomen is ; et scio quod homo sum et non possum contra fortis se in iudicium contendo . 
ubi verbum sum plurimus , multiplico vanitas ; quis#2 lucrum habeo homo ? 
quoniam quis#2 scio quis#2 homo bonus sum in vita , in paucus dies vanitas suus , quos perago velut umbra ? 
aut quis#2 is possum indico quis#2 post is sum sub sol sum ? 
melius sum nomen bonus quam#4 unguentum pretiosus , et dies mors dies nativitas . 
melius sum eo ad domus luctusquam ad domus convivium ; in ille enim finis cunctus homo , et vivo hic conferet in cor . 
bonus sum tristitia risus , quia per tristitia vultus corrigo animus . 
cor sapiens in domus iugeo , et cor stultus in domus laetitia . 
melius sum ab sapiens corripiquam laetor stultus canticum , quia sicut sonitus spina ardeo sub olla , sic risus stultus . 
sed et hic vanitas . 
quia calumnia stultus facio sapiens , et munus cor insanio facio . 
bonus sum finis negotium quam#4 principium , bonus sum patior arrogo . 
ne sum velox in animus ad irascor , quia ira in sinus stultus requiesco . 
ne dico#2 : quis#2 , puto , causa sum quod prior tempus bonus sum quam#4 nunc sum ? 
. 
non enim ex sapientia interrogo de hic . 
bonus sum sapientia cum divitiae et prosum video sol . 
sicut enim protego sapientia , sic protego pecunia ; hic autem plus habeo eruditio , quod sapientia vita tribuo possessor suus . 
considero opus deus : quod nemo possum corrigo , quod ille curvum facio . 
in dies bonus fruere bonus et in dies malus considero : sicut hic , sic et ille facio deus , ita ut non invenio homo quisquam de futurus . 
cunctus video in dies vanitas meus : sum iustus , quis#2 pereo in justitia suus , et impius , quis#2 multus vivo tempus in malitia suus . 
nolo sum nimis iustusneque sapiens supra modus ! 
cur tu perdo volo#1 ? 
ne ago nimis impieet nolo sum stultus ! 
cur morior debeo in tempus non tuus ? 
bonus sum ut , quod habeo , teneo , sed et ab ille ne#2 subtraho manus tuus , quia quis#2 timeo deus , uterque devito . 
sapientia conforto sapiens super decem princeps civitas . 
nullus enim homo iustus in terra , quis#2 facio bonus et non pecco . 
sed et cunctus sermo , quis#2 dico#2 , ne#2 accommodo cor tuus , ne#2 forte audio servus tuus maledico tu ; scio enim conscientia tuus , quia et tuuus crebro maledico alius . 
cunctus tento in sapientia , dico#2 : sapiens efficio . 
et ipse longus recedo ab ego . 
longus sum , quod sum ; et altus sum profunditas . 
quis invenio is ? 
lustror universus animus meus , ut scio et considero et quaero sapientia et ratio et ut cognosco impietas sum stultitia et error imprudentia . 
et invenio amarus mors mulier , quis#2 laqueus venator sum , et sagena cor is , vinculum sum manus ille . 
qui placo deus , effugio is ; quis#2 autem peccator sum , capio ab ille . 
ecce hic invenio , dico#2 Ecclesiastes , unus et alter , ut invenio ratio , quam#4 adhuc quaero anima meus , et non invenio : homo de mille unus reperio , mulier ex omnis non invenio . 
ecce solummodo hic invenio : quod facio deus homo rego , et ipse quaesierint infinitus quaestio . 
quis talis , ut sapiens sum ? 
et quis#2 cognosco solutio res rus ? 
sapientia homo illumino vultus is , et durities faciei ille commuto . 
os#2 rex observo et propter iuramentum deus ne#2 festino recedo ab facies is neque permaneo in res malus , quia omnis , quod volo , facio . 
quia sermo ille potestas plenus sum , nec dico#2 is quisquam possum : quare ita facio ? 
. 
qui custodio praeceptum , non experietur quisquam malus ; tempus et iudicium cor sapio intellego . 
omnis enim negotium tempus sum et iudicium , et multus homo afflictio ; ignoro enim quis#2 sum sum , namque quomodo sum sum , quis#2 nuntio is ? 
non sum in homo potestas dominor super spiritus nec cohibeo spiritus , nec habeo potestas supra dies mors , nec ullus remissio sum ingruo bellum , neque salvo impietas impius . 
omnis hic considero et do cor meus cunctus opus , quis#2 fio sub sol , quo tempus dominor homo homo in malus#3 suus . 
et ita video impius sepelio , discedo de locus sanctus ; in oblivio cado in civitas , quod ita ago : sed et hic vanitas sum . 
etenim , quia non profero cito sententia contra opus malus , ideo cor filius homo repleo , ut perpetro malus . 
nam peccator centiens facio malus#3 et prolongat se dies ; verumtamen nosco quod sum bonus timeo deus , quis#2 vereor facies is . 
non sum bonus impius , nec prolongabit dies suus quasi umbra , quis#2 non timeo facies dominus . 
sum vanitas , quis#2 fio super terra : sum iustus , quis#2 malus provenio , quasi opus ago impius , et sum impius , quis#2 bonus provenio , quasi iustus facio habeo ; sed et hic vanus iudico . 
laudo igitur laetitia quod non sum homo bonus sub sol , nisi quod comederet et bibo atque gaudeo et hic solus se cum auferret de labor suus in dies vita suus , quos do is deus sub sol . 
cum applumbo cor meus , ut scio sapientia et intellego occupatio , quis#2 verso in terra , quod dies et nox somnus non capio oculus , ecce intellego quod omnis opus deus nullus possum homo invenio ratio is , quis#2 fio sub sol ; et quantus plus laboro homo ad quaero , tanto parvus invenio ; etiamsi dico#2 sapiens se nosco , non possum reperio . 
omnis hic confero in cor meus , ut curiosus intellego quod iustus atque sapiens et opus is sum in manus deus . 
utrum amor sum an odium , omnino nescio homo : coram ille omnis . 
sicut omnis sors unus : iustus et impius , bonus et malus , mundum et immundus , immolo victima et non immolo . 
sicut bonus sic et peccator ; ut quis#2 iuro , ita et ille quis#2 iuramentum timeo . 
hic sum malus inter omnis , quis#2 sub sol fio , quia sors idem cunctus ; unde et cor filius homo impleo malitia et stultitia in vita suus , et novissimus is apud mortuus . 
qui enim socio omnis vivo , habeo fiducia : bonus sum canis vivus leo mortuus . 
vivo enim scio se sum morior ; mortuus verus nihil nosco amplus nec habeo ultra merces , quia oblivio trado sum memoria is . 
amor quoque is et odium et invidia simul pereo , nec iam habeo pars in hic saeculum et in opus , quod sub sol gero . 
vado ergo et comedo in laetitia panis tuumet bibo cum gaudium vinum tuus , etenim iam diu placeo deus opus tuus . 
omnis tempus sum vestimentum tuus candidus , et oleum de caput tuus non deficio . 
perfruor vita cum uxor , quam#4 diligo , cunctus dies vita instabilitas tuus , quis#2 do sum tu sub sol omnis tempus vanitas tuus : hic sum enim pars in vita et in labor tuus , quo laboro sub sol . 
quicumque facio possum manus tuus , instanter operor , quia nec opus nec ratio nec sapientia nec scientia sum apud inferus , quo tuuus propero . 
verto ego ad alius et video sub sol nec velocium sum cursus nec fortis bellum nec sapiens panis nec doceo divitiae nec prudens gratia , sed tempus casumque in omnis . 
insuper nescio homo finis suus , sed sicut piscis capio sagena malus , et sicut avis laqueus comprehendo , sic capio homo in tempus malus , cum is extemplo supervenerit . 
hic quoque sub sol video sapientia et probo maximus : civitas parvus , et paucus in is vir ; venio contra is rex magnus et vallavit is exstruxitque munitio magnus per gyrus . 
Inventusque sum in is vir pauper et sapiens et libero urbs per sapientia suus ; et nullus deinceps recordor sum homo ille pauper . 
et dico ego bonus sum sapientia fortitudo , sed sapientia pauper contemno , et verbum is non sum audio . 
verbum sapiens cum lenitas audiunturplus quam#4 clamor princeps inter stultus . 
bonus sum sapientia quam#4 arma bellicum ; sed unus , quis#2 pecco , multus bonus perdo . 
canticum canticus canticus canticus Salomon . 
osculo ego osculum os#1 suus ! 
nam bonus sum amor tuus vinum : in fragrantiam unguentum tuus optimum . 
oleum effundo nomen tuus ; ideo adulescentula diligo tu . 
Trahe ego post tu . 
curro ! 
introduco ego rex in cellarium suus ; exsulto et laetor in tememores amor tuus super vinum ; rectus diligo tu . 
niger sum sed formosus , filia Ierusalem , sicut tabernaculum Cedar , sicut pellis Salma . 
nolo ego considero quod fuscus sum , quia decoloravit ego sol . 
filius mater meus irascor sum ego ; pono ego custodem in vinea , vinea meus non custodio . 
indico ego , tuuus , quis#2 diligo anima meus , ubi pasco , ubi cubo in meridies , ne#2 vagor incipiampost grex sodalium tuus . 
si ignoro , o pulcher inter mulier , egredior et abeo post vestigium gregumet pasco haedus tuosiuxta tabernaculum pastor . 
equa in currus pharaonisassimilavi tu , amicus meus . 
Pulchra sum gena tuus inter inaures , collum tuus inter monilia . 
Inaures aureus facio tibivermiculatas argentum . 
dum sum rex in accubitus suus , nardus meus do odor suus . 
fasciculus myrrhae diligo meus ego , quis#2 inter uber meus commoro . 
Botrus Cyprium diligo meus mihiin vinea Engaddi . 
ecce tuuus pulcher sum , amicus meus , ecce tuuus pulcher sum : oculus tuus columba . 
ecce tuuus pulcher sum , dilectus ego , et decorus . 
lectulus noster floridus , tignum domus noster cedrinus , laquearia noster cupressina . 
ego flos campiet lilium convallium . 
sicut lilium inter spina , sic amicus meus inter filia . 
sicut malus inter lignum silva , sic diligo meus inter filius . 
sub umbra ille , quis#2 desidero , sedeo , et fructus is dulcis guttur meus . 
introduco ego in cella vinarius , et vexillum is super ego sum caritas . 
Fulcite ego uva placenta , stipo ego malus , quia amor langueo . 
laevus is sub caput meus , et dexter ille amplector ego . 
adiuro vos , filia Ierusalem , per caprea cervasque campus , ne#2 suscito neque evigilo facio dilectus , quoadusque ipse volo#1 . 
vox dilectus meus ! 
ecce iste venitsaliens in mons , transiliens collis . 
similis sum diligo meus capreaehinnuloque cervus . 
en ipse statpost paries nostrumrespiciens per fenestra , prospicio per cancellus . 
en diligo meus loquor ego : surgo , amicus meus , columba meus , formosus meus , et venio . 
iam enim hiem(p)s transeo , imber abeo et recedo . 
flos appareo in terra , tempus putatio advenio ; vox turtur audio estin terra noster , ficus profero grossus suus , vinea floreo do odor suus ; surgo , amicus meus , speciosus meus , et venio , columba meus , in foramen petra , in caverna abruptum . 
ostendo ego facies tuus , sono vox tuus in auris meus ; vox enim tuus dulcis , et facies tuus decorus . 
caput nos vulpis , vulpis parvulus , quis#2 demolior vinea , namque vinea noster floresco . 
diligo meus ego , et ego ille , quis#2 pascor inter lilium , antequam aspiro dies , et festino umbra . 
Revertere ; similis sum , dilectus ego , capreaehinnuloque cervus super mons Bether . 
in lectulus meus per noctesquaesivi , quis#2 diligo anima meus ; quaero ille et non invenio . 
surgo et circuibo civitas ; per vicus et plateasquaeram , quis#2 diligo anima meus . 
quaero ille et non invenio . 
invenio ego vigil , quis#2 circumeo civitas : num , quis#2 diligo anima meus , video ? 
. 
paululum cum pertransissem is , invenio , quis#2 diligo anima meus ; tenuis is nec dimitto , donec introduco ille in domus mater meaeet in cubiculum genetricis meus . 
adiuro vos , filia Ierusalem , per caprea cervasque campus , ne#2 suscito neque evigilo facio dilectus , donec ipse volo#1 . 
quis#2 hic , quod ascendo per desertumsicut virgula fumus , aromatizans tus et myrrhamet universus pulvis pigmentarius ? 
en lectulus Salomon . 
sexaginta fortis ambiunt illumex fortis Israel , omnis teneo gladioset ad bellum doceo , unusquisque ensis super femur suumpropter timor nocturnus . 
ferculum facio se rex Salomonde lignum Libanus ; columna is facio argenteus , reclinatorium aureus , sedile purpureus : medius is stratus ebeneum . 
filia Ierusalem , egredimini et video , filia Sion , rex Salomonemin diadematus , quo coronavit ille mater suain dies desponsationis illiuset in dies laetitia cor is . 
quam#4 pulcher sum , amicus meus , quam#4 pulcher sum : oculus tuus columbarumper velamen tuus . 
capillus tuus sicut grex capra , quis#2 descendo de mons Galaad ; dens tuus sicut grex tonsa , quis#2 ascendo de lavacrum : omnis gemellus fetus#2 , et sterilis non sum inter is . 
sicut vitta coccineus labia tuus , et eloquium tuus dulcis ; sicut fragmen malus Punicus , ita gena tuaeper velamen tuus . 
sicut turris David collum tuus , quis#2 aedifico sum cum propugnaculum : mille clipeum pendeo ex is , omnis armatura fortis . 
duo uber tuus sicut duo hinnuli , caprea gemellus , quis#2 pasco in lilium . 
antequam aspiro dies , et festino umbra , vado ad mons myrrhaeet ad collis tus . 
totus pulcher sum , amicus meus , et macula non sum in tu . 
venio de Libanus , sponsum , venio de Libanus , ingredior ; respicio de caput Amana , de vertex Sanir et Hermon , de cubilibus leo , de mons pardus . 
Vulnerasti cor meus , soror meus , sponsum , vulnerasti cor meus in unus oculus tuorumet in unus monili torquis tuus . 
quam#4 pulchrum sum amor tuus , soror , meus sponsum ; bonus sum amor tuus vinum , et odor unguentum tuus super omnis aroma . 
favus distillans labia tuus , sponsum ; mel et lac sub lingua tuus , et odor vestimentum tuorumsicut odor Libanus . 
hortus conclusus , soror meus , sponsum , hortus conclusus , fons signo ; propagino tuus paradisus malus#3 punicorumcum optimum fructus , Cyprium cum nardum . 
Nardus et crocus , fistula et cinnamomumcum universus lignum turiferis , myrrha et aloecum omnis primus unguentum . 
fons hortus , puteus aqua vivo , quis#2 fluo impetus de Libanus . 
surgo , aquilus , et venio , auster ; perflo hortus meus , et fluo aroma ille . 
venio diligo meus in hortus suumet comedat fructus is optimos . 
venio in hortus meus , soror meus , sponsum ; meto myrrham meus cum aroma meus , comedo favus cum mel , bibo vinum cum lac meus . 
comedo , amicus#2 , et bibiteet inebrio , carus . 
ego dormio , et cor meus vigilo . 
vox dilectus meus pulso : aperio ego , soror meus , amicus meus , columba meus , immaculatus meus , quia caput meus plenus sum ros , et cincinnus meus gutta noctium . 
Exspoliavi ego tunica meus , quomodo induo ille ? 
lavo pes meus , quomodo inquino ille ? 
. 
diligo meus mitto manus suus per foramen , et venter meus ilico intremo . 
surgo , ut aperio dilectus meus ; manus meus stillaverunt myrrham , et digitus meus plenus myrrha probatissimasuper ansa pessulum . 
aperio dilectus meus ; at ille declino atque transeo . 
anima meus liquefacio sum , quia discedo . 
quaero et non invenio ille ; voco , et non respondeo ego . 
invenio ego custos , quis#2 circumeo civitas ; percutio ego et vulnero ego , fero pallium meus mihicustodes murus . 
adiuro vos , filia Ierusalem : si invenio diligo meus , quis#2 nuntio is ? 
quia amor langueo . 
quis#2 sum dilectus tuus prae ceterus , o pulcher mulier ? 
quis#2 sum dilectus tuus prae ceterus , quia sic adiurasti nos ? 
diligo meus candidus et rubicundusdignoscitur ex mille . 
caput is aurum bonus , cincinnus is sicut racemus palma , nigrum quasi corvus . 
oculus is sicut columbaesuper rivulus aqua , quis#2 lac sum lotaeet resideo iuxta fluentum plenus . 
gena ille sicut areola aromatum , turricula unguentum ; labia is liliadistillantia myrrham primus . 
manus ille tornatilis aureus , plenus hyacinthus ; venter is opus eburneumdistinctum sapphiris . 
crus ille columna marmoreus , quis#2 fundo sum super basis aureus ; species is ut Libanus , eligo ut cedrium . 
Guttur ille suavis , et totus#2 desiderabilis . 
talis sum diligo meus , et ipse sum amicus#2 meus , filia Ierusalem . 
quis abeo diligo tuus , o pulcher mulier ? 
quis declino diligo tuus , et quaero is tu ? 
diligo meus descendo in hortus suumad areola aromatum , ut pasco in hortiset lilium colligo . 
ego dilectus meus , et diligo meus ego , quis#2 pascor inter lilium . 
pulcher sum , amicus meus , sicut Thersa , decorus sicut Ierusalem , terribilis ut castrum acies ordino . 
averto oculus tuus ab ego , quia ipse ego conturbo . 
capillus tuus sicut grex capra , quis#2 descendo de Galaad . 
dens tuus sicut grex ovis , quis#2 ascendo de lavacrum : omnis gemellus fetus#2 , et sterilis non sum in is . 
sicut fragmen malus Punicus , sic gena tuaeper velamen tuus . 
sexaginta sum regina , et octoginta concubina , et adulescentula non sum numerus ; unus sum columba meus , perficio meus , unus sum mater suus , eligo genetrici suus . 
video is filia et beo praedico#1 ; regina et concubina , et laudo is : qui sum iste , quis#2 progredior quasi aurora consurgo , pulcher ut luna , eligo ut sol , terribilis ut castrum acies ordino ? 
. 
descendo in hortus nucum , ut video pomum convalliumet inspicio , si floreo vinea , et germinassent malus Punicus . 
non averto animus meus , cum pono ego in quadrigas princeps populus#2 meus . 
converto , converto , Sula mitis ; converto , converto , ut intueamur tu . 
quis#2 aspicio in Sulamitem , cum saltat inter bini chorus ? 
quam#4 pulchrum sum pes tuus in calceamentum , filia princeps ! 
flecto femorum tuus sicut monilia , quis#2 fabrico sum manus artifex . 
Gremium tuus crater tornatilis : numquam indigeo vinum misceo ; venter tuus sicut acervus triticivallatus lilium . 
duo uber tuus sicut duo hinnuli , gemellus caprea , collum tuus sicut turris eburnea . 
oculus tuus sicut piscina in Hesebon , quis#2 sum ad porta Bathrabbim ; nasus tuus sicut turris Libanus , quis#2 respicio contra Damascus . 
caput tuus ut Carmelus , et coma capitum tuus sicut purpura ; rex vinco cincinnus . 
quam#4 pulcher sum et quam#4 decorus , carus , in delicia ! 
statura tuus assimilata sum palma , et uber tuus botris . 
dico#2 : ascendo in palmamet apprehendo fructus is . 
et sum uber tuus sicut botri vinea , et odor os#1 tuus sicut malus#3 . 
Guttur tuus sicut vinum bonus , dignus dilectus meus ad poto , labiisque et dens ille ad ruminor . 
ego dilectus meus , et ad ego appetitus is . 
venio , dilectus ego , egrediamur in ager , commoro in villus ; mane propero ad vinea , video ; si floreo vinea , si flos aperio , si floreo malus Punicus ; ibi do tu amor meus . 
Mandragorae do odor ; in porta noster omnis pomum optimum , novus et vetus , dilectus ego , servo tu . 
quis ego do tu frater meus , sugo uber mater meus , ut invenio tu foris#2 et deosculer tu , et iam ego nemo despicio ? 
apprehendo tu et duco in domus mater meus ; ibi ego doceo , et do tu poculum ex vinum conditoet mustum malus#3 granatum meus . 
laevus is sub caput meus , et dexter ille amplector ego . 
adiuro vos , filia Ierusalem , ne#2 suscito neque evigilo facio dilectus , donec ipse volo#1 . 
qui sum iste , quis#2 ascendo de desertoinnixa super dilectus suus ? 
sub arbor malus suscito tu ; ibi parturio tu mater tuus , ibi parturio tu genetrix tuus . 
pono ego ut signaculum super cor tuus , ut signaculum super bracchium tuus , quia fortis sum ut mors dilectio , durus sicut infernus aemulatio ; lampas is lampas ignisatque flamma divinus . 
aqua multus non possum exstinguo caritas , nec flumen obruo ille ; si do homo omnis substantia domus suus pro dilectio , quasi nihil despicio is . 
soror noster parvaet uber non habeo ; quis#2 facio soror nostraein dies , quando alloquor sum ? 
si murus sum , aedifico super is propugnaculum argenteus ; si ostium sum , compingo ille tabula cedrinus . 
ego murus , et uber meus sicut turris ; ex quo facio sum coram eoquasi pax reperio . 
vinea sum Salomoniin Baalhamon . 
trado is custos ; vir affero pro fructus eiusmille argenteus . 
vinea meus coram ego sum ; mille tu , Salomon , et ducenti hic , quis#2 custodio fructus is . 
qui habito in hortus , amicus#2 ausculto , facio ego audio vox tuus . 
fugio , dilectus ego , et assimilo capreaehinnuloque cervorumsuper mons aromatum . 
liber#4 sapientia diligo iustitia , quis#2 iudico terra , sentite de dominus in bonitateet in simplicitas cor quaero ille , quoniam invenio ab hic , quis#2 non tento ille , se autem manifesto is , quis#2 fides habeo in ille . 
perverto enim cogitatio separo ab deus , probo autem virtus corripio insipiens . 
quoniam in malevolus anima non introibit sapientianec habito in corpus subditus peccatum . 
spiritus enim sanctus disciplina effugio fictumet aufero se ab cogitatio insensatiset corripio ab supervenio iniquitas . 
spiritus enim diligens homo sum sapientiaet non absolvo maledicus ab labia suus , quoniam renum ille testis sum Deuset cor ille scrutator veruset lingua is auditor ; quoniam spiritus dominus repleo orbis terra , et ipse , quis#2 contineo omnis , scientia habeo vox . 
propter hic , quis#2 loquor iniquus , non possum latus , nec praeteriet ille iudicium corripio . 
in cogitatio enim impius interrogatio sum , sermo autem ille auditio ad dominus venietad correptio iniquitas ille ; quoniam aura zelus audio omnis , et tumultus murmuratio non abscondo . 
custodio ergo vos ab murmuratio , quis#2 nihil prosum , et ab detractio parco lingua , quoniam sermo abscondio in vacuus non eo ; os#2 autem , quod mentitur , occido#1 anima . 
nolo zelo mors in error vita vestraeneque acquiro perditio in opus manus vestrarum , quoniam deus mors non fecitnec laeto in perditio vivus ; creo enim , ut sum omnis , et sanabilis sum generatio orbis terra , et non sum in ille medicamentum exterminium , nec inferus regnum in terra : justitia enim sum immortalis . 
impius autem manus et verbum accersierunt ille ; aestimo ille amica defluxeruntet sponsio pono ad ille , quoniam dignus sum , quis#2 sum ex pars ille . 
dico#2 enim cogito apud se non rectus : exiguus et cum taedium sum tempus vita noster , et non sum refrigerium in finis homo , et non sum agnitus , quis#2 sum revertor ab inferi . 
quia ex tempus nascor sumuset post hic sum , tamquam non fuerimus , quoniam fumus flatus sum in naribus noster , et sermo scintilla in motus cor noster ; qui exstinguo , cinis fio corpus noster , et spiritus diffundo tamquam mollis aer . 
et nomen noster oblivio trado per tempus , et nemo memoria habeo opus noster ; et transeo vita noster tamquam vestigium nubo , et sicut nebula dissolvo , quis#2 fugo sum ab radius soliset ab calor ille aggravata . 
Umbra enim transitus sum tempus noster , et non sum reversio finis noster , quoniam consigno sum , et nemo revorto . 
venio ergo , et fruamur bonus , quis#2 sum , et uto creatura tamquam in iuventus sollicite . 
vinum pretiosus et unguentum nos impleo , et non praetereo nos flos tempus vernum ; corono nos calycibus rosa , antequam marcesco , nullus pratum exsors sum luxuria noster ; ubique relinquo signum laetitia , quoniam hic sum pars noster , et hic sum sors . 
opprimo pauper iustumet non parco viduaenec veteranus revereamur canus multus tempus . 
sum autem fortitudo noster lex iustitia ; quod enim infirmus sum , inutilis invenio . 
circumvenio ergo iustus , quoniam inutilis sum nobiset contrarius sum opus nostriset impropero nos peccatum legiset diffamo in nos peccatum disciplina noster . 
promitto se scientia deus habereet filius deus se nomino . 
facio sum nos in accusatio cogitatio noster ; gravis sum nos etiam ad video , quoniam dissimilis sum alius vita ille , et immutatus sum via is . 
tamquam scoria aestimo sum ab ille , et abstineo se ab via noster tamquam ab immunditia ; beatus dico#2 novissimus iustorumet gloriatur pater se habeo deus . 
video ergo , si sermo ille verus sum , et tento , quis#2 in exitus is sum : si enim sum verus filius deus , suscipio illumet libero is de manus contrarius . 
contumelia et tormentum interrogo is , ut scio modestia eiuset probo patientia ille ; mors turpis condemno is : sum enim is visitatio ex sermo ille . 
hic cogito et erro ; excaeco enim ille malitia is , et nescio sacramentum Deineque merces spero sanctitatisnec judico honor anima immaculatus . 
quoniam deus creo homo in incorruptibilitateet imago similitudo suus facio ille ; invidia autem diabolus mors introeo in orbis terra ; experiuntur autem ille , quis#2 sum ex pars ille . 
iustus autem anima in manus deus sum , et non tango ille tormentum mors . 
viso sum oculus insipiens morior , et aestimo sum afflictio exitus ille , et , quod ab nos sum iter , exterminium ; ille autem sum in pax . 
etenim , si coram homo tormentum patior sum , spes ille immortalitas plenus sum ; et in paucus corripio , in multus bene dispono , quoniam deus tento eoset invenio ille dignus se . 
tamquam aurum in fornace probo illoset quasi holocaustum hostia accipio ille , et in tempus visitatio ille fulgebuntet tamquam scintilla in arundineto discurro ; iudicabunt natio et dominabuntur populus , et regno dominus ille in perpetuus . 
qui confido in ille , intellego veritas , et fidelis in dilectio acquiesco ille , quoniam gratia et misericordia sum sanctus is , et visitatio eligo is . 
impius autem , secundum quis#2 cogito , correptio habeo ; quis#2 negligo iustus et ab dominus recedo . 
sapientia enim et disciplina quis#2 despicio , infelix sum , et vacuus sum spes ille , et labor sine fructus , et inutilis opus is . 
mulier is insensatus sum , et nequissimus filius is , maledico generatio is . 
quoniam felix sum sterilis et incoinquinatus , quis#2 nescio torum in delictum ; habeo fructus in respectione anima . 
et spado , quis#2 non operor sum per manus suus iniquitatemnec cogito adversus#2 dominus nequissima , do enim ille fides donum eligo , et sors in templum dominus accipio . 
bonus enim labor gloriosus sum fructus ; et , quis#2 non concido , radix sapientia . 
filius autem adulterorum in inconsummatione sum , et ab iniquus torum semen extermino . 
et , si quidem longus vita sum , in nihilum computo , et sine honor sum in novissimus senectus#2 ille ; et , si celeriter defungor sum , non habeo spemnec in dies agnitio allocutio : generatio enim iniquus dirus sum consummatio . 
melius sum absque liberi sum cum virtus ; immortalitas sum enim in memoria ille , quoniam et apud deus notus sum et apud homo . 
cum praesens sum , imitor ille ; et desidero is , cum se educo ; et in perpetuus corono triumpho , incoinquinatus certamen praemium vinco . 
multigenus autem impius multitudo non sum utiliset spurium vitulaminibus non do radix in profundus altamnec stabilis firmamentum colloco . 
etenim , si in ramus ad tempus germinaverit , infirmiter pono ab vento commovebituret ab nimietate ventus eradico . 
confringo ramus inconsummatus , et fructus ille inutilis et acerbus ad manducandumet ad nihilum aptus . 
ex iniquus enim somnus filius , quis#2 nascor , testis sum nequitia adversus#2 parentesin interrogatio suus . 
iustus autem , si mors praeoccupo sum , in refrigerium sum . 
senectus#2 enim venerabilis , non quis#2 sum diuturnus , neque annus numerus computo ; canus autem sum sensus homo , et aetas senectus vita immaculatus . 
placeo deus facio sum dilectuset vivo inter peccator translatus sum ; rapio sum , ne#2 malitia muto intellego is , aut ne#2 fictio decipio anima ille . 
Fascinatio enim nugacitas obscuro bonus , et inconstantia concupiscentia transvertit sensus sine malitia . 
consummatus in breviexplevit tempus multus ; placeo enim sum deus anima ille , propter hic propero educo ille de medius iniquitas . 
populus autem video et non intellegentesnec pono in praecordiis talis , quoniam gratia et misericordia sum in eligo is , et visitatio in sanctus ille . 
condemno autem iustus morior vivus impius , et iuventus celeriter consummo longaeva senectus iniustus . 
video enim finis sapientiset non intellego quis#2 cogito de ille deus , et quare munierit ille dominus . 
video et contemno ; ille autem dominus irrideo . 
et sum post hic tamquam corpus sine honoreet in contumelia inter mortuus in perpetuus , quoniam disrumpo ille praeceps sine voceet commoveo ille ab fundamentum , et usque ad superus desolabunturet sum in dolor , et memoria ille pereo . 
venio in computatione peccator suus timidus , et traduco ille ex adversus iniquitas ipse . 
tunc sto iustus in magnus constantiaadversus is , quis#2 angustiaverunt illumet quis#2 sperno labor is . 
video turbo timor horribiliet miror in subitatione insperatus salus dico#2 intro se , paenitentia agenteset prae angustia spiritus gemo : hic sum , quis#2 habeo aliquando in derisumet in similitudo improperium . 
nos insensatus vita is aestimo insaniamet finis ille sine honor . 
quomodo computatus sum inter filius deus , et inter sanctus sors ille sum ? 
ergo erro ab via veritas , et iustitia lumen non lugeo nos , et sol non sum ortus nos ; implicati sum tribulus iniquitas et perditioniset ambulo per desertus inaccessus , via autem dominus ignoro . 
quis#2 nos prosum superbia ? 
aut divitiae cum iactantia quis#2 confero nos ? 
transeo omnis ille tamquam umbraet tamquam nuntius percurro et tamquam navis , quis#2 pertransit fluctuo aqua , quis#2 , cum praetereo , non sum vestigium invenireneque semita carina ille in fluctus ; aut tamquam avis , quis#2 transvolo in aes , nullus invenio argumentum iter , sed ala sonitus ventus levis#2 Veratuset scissus per vis stridoriscommotis ala permeatur , et post hic nullus signum invenio iter ; aut tamquam sagitta emitto in locus destino : divido aer continuo in se resolvo , ut ignoro transitus ille . 
sic et nos , nascor , continuo desivimus esseet virtus quidem nullus signum valeo ostendo ; in malignitas autem noster consumo sum . 
quoniam spes impius tamquam lanugo sum , quis#2 ab vento tollo , et tamquam spuma gracilis , quis#2 ab procella dispergo , et tamquam fumus , quis#2 ab vento diffusus sum , et tamquam memoria hospita unus dies praetereo . 
iustus autem in perpetuus vivo , et in dominus sum merces is , et cogitatio ille apud alo . 
ideo accipio corona decoriset diadema species de manus dominus , quoniam dexter suus tego eoset bracchium suus defendo ille . 
accipio pro armatura zelus suumet armo creatura ad ultio inimicus , induo pro thorace iustitiamet accipio pro galea iudicium non fingo ; sumo pro scutum inexpugnabilis sanctitas . 
acuo autem durus ira in lanceamet pugno cum ille orbis terra contra insensatus . 
eo rego emissiones fulgurumet tamquam ab bene curvo arcus nubium ad signum insilient , et ab ira saxum iaculanteira plenus mitto grandines ; excandescet in ille aqua mas , et flumen concurro duriter . 
contra ille sto spiritus virtutiset tamquam turbo dissipabit ille . 
et ad eremum perduco omnis terra iniquitas , et malignitas everto sedes potens . 
audio ergo , rex , et intellego ; disco , iudex finium terra . 
Praebete auris , vos , quis#2 contineo multitudineset placo vos in turba natio . 
quoniam do sum ab dominus potestas vobiset dominatio ab alo , quis#2 interrogo opus vestraet cogitatio scrutabitur , quoniam , cum sum minister regnum ille , non rectus iudicastisnec custodistis legemneque secundum voluntas deus ambulastis . 
horreo et cito insto vos , quoniam iudicium durus hic , quis#2 praesum , fio ; exiguus enim concedo misericordia , potens autem potenter tormentum interrogo . 
non enim subtraho persona quisquam Deusnec verebitur magnitudo quisquam , quoniam pusillum et magnus ipse facio , et aequaliter cura sum ille de omnis ; potens autem durus insto scrutinium . 
ad vos ergo , rex , sum hic sermo meus , ut disco sapientia et non excido . 
qui enim custodierint iustus iuste , iustificabuntur ; et , quis#2 disco iste , invenio defensio . 
Concupiscite ergo sermo meus , diligo ille et habeo disciplina . 
clarus sum et , quis#2 numquam marcesco , sapientia ; et facilis video ab hic , quis#2 diligo is , et invenio ab hic , quis#2 quaero ille . 
praeoccupo , quis#2 is concupisco , ut prior se ostendo ille . 
qui de lux vigilo ad ille , non laboro , assideo enim ille foris suus invenio . 
cogito ergo de ille sensus sum consummatio ; et , quis#2 vigilo propter ille , cito securus sum . 
quoniam dignus se ipse circumeo quaerenset in via ostendo se ille hilariteret in omnis providentia occurro ille . 
initium enim ille verus sum disciplina concupiscentia , cura verus disciplina dilectio sum , et dilectio custodia lex ille sum , custoditio autem lex confirmatio incorruptio sum , incorruptio autem facio sum proximus deus ; concupiscentia itaque sapientia deduco ad regnum . 
si ergo delecto sedes et sceptrum , o rex populus#2 , colite sapientia , ut in perpetuus regno . 
quis#2 sum autem sapientia et quemadmodum facio sum , referamet non abscondo ab vos sacramentum deus , sed ab initium nativitas investigaboet pono in lux scientia illiuset non praeteribo veritas . 
neque cum invidia tabesco iter habeo , quoniam iste non sum particeps sapientia . 
multitudo autem sapiens sanitas sum orbis terra , et rex sapiens stabilimentum populus#2 sum . 
ergo accipio disciplina per sermo meus , et prosum vos . 
sum quidem et ego mortalis homo similis omnibuset ex genus terrenus ille , quis#2 prior facio sum , et in venter mater figuro sum caro ; decem mensium tempus coagulo in sanguineex semen vir et delectamentum somnus convenio . 
et ego nascor traho communis aeremet decido in terra , quis#2 omnis similiter patior , primus vox similis omnis pariter ploro . 
in involumentis nutrio sum et cura ; nullus enim rex alius habeo nativitas initium . 
unus autem introitus sum omnis ad vita , et similis exitus . 
propter hic opto , et do sum ego sensus ; et invoco , et venio in ego spiritus sapientia . 
praepono ille regnum et sedibuset divitiae nihil sum duco in comparatio ille ; nec comparo ille lapis pretiosus , quoniam omnis aurum in comparatio ille arena sum exiguum , et tamquam lutum aestimo argentum in conspectus ille . 
super salus et species diligo illamet propono pro lux habeo ille , quoniam inexstinguibilis sum lumen ille . 
venio autem ego omnis bonus pariter cum ille , innumerabilis divitiae in manus ille , et laetor sum in omnis , quoniam sapientia antecedo iste , et ignoro quoniam hic omnis mater sum ; quam#4 sine fictione disco et sine invidia communico ; divitiae ille non abscondo . 
infinitus enim thesaurus sum homo ; quis#2 quis#2 acquisierunt , ad amicitia in deus se paraveruntpropter disciplina donum commendo . 
ego autem do deus dico#2 secundum sententiamet sentio dignus hic , quis#2 ego do sum , quoniam ipse sapientia dux estet sapiens emendator ; in manus enim ille et nos et sermo nostriet omnis sapientia et opus scientia . 
ipse enim do ego hic , quis#2 sum , scientia verus , ut scio dispositio orbis terra et virtus elementum , initium et consummatio et medietas tempus , vicissitudinum permutatio et commutatio tempus , annus cursus et stella dispositio , natura animal et ira bestia , vis spiritus et cogitatio homo , differentia virgultum et virtus radix . 
et , quicumque sum absconsa et manifestus , disco ; omnis enim artifex doceo ego sapientia . 
sum enim in ille spiritus intellego , sanctus , unicus , multiplex , subtilis , mobilis , perspicuus , incoinquinatus , lucidus , innocens , amo bonus , acutus , quis#2 nihil veto , benefacio , humanus , benignus , stabilis , certus , securus , omnis habeo virtus , omnis prospicienset penetro omnis spiritusintellegibiles , mundus , subtilis . 
omnis enim motus mobilis sum sapientia ; pertransit autem et penetro omnis propter munditia . 
halitus sum enim virtus Deiet emanatio claritas Omnipotentis sincerus ; ideo nihil inquino in is incurro : candor sum enim lux aeternaeet speculum sine macula deus potentiaeet imago bonitas ille . 
et , cum sum unus , omnis possum ; et in se permaneo , omnis innovatet per generatio in anima sanctus se transferensamicos deus et propheta constituo . 
nihil enim diligo deus , nisi is , quis#2 cum sapientia inhabito . 
sum enim hic speciosus soleet super omnis dispositio stella ; lux comparo#1 invenio splendidus : ille enim succedo nox , sapientia autem non vinco malitia . 
attingo ergo ab finis usque ad finis fortiteret dispono omnis suaviter . 
hic amo et exquaero ab iuventus meaet quaero sponsa ego is assumereet amator facio sum forma ille . 
generositas suus glorifico contubernium habeo deus , sed et omnis dominus diligo ille . 
Doctrix enim sum disciplina Deiet electrix opus ille . 
et , si divitiae sum desiderabilis possessio in vita , quis#2 sapientia locupletius , quis#2 operor omnis ? 
si autem sensus operor , quis#2 hic , quis#2 sum , magis quam#4 ille sum artifex ? 
et , si iustitia quis#2 diligo , labor hic sum virtus : sobrietas enim et prudentia doceo , iustitia et fortitudo , quis#2 utilis nihil sum in vita homo . 
et , si multus peritia desidero quis#2 , scio praeteritus et sum conicio , nosco versutia sermo et solutio aenigmatum , signum et monstrum scio , antequam fio , et eventus momentum et tempus . 
propono ergo hic adduco ego ad convivendum , scio quoniam sum ego consiliarius bonorumet consolatio sollicitudinum et taedium . 
habeo propter hic claritas ad turbaset honor apud seni iuvenis ; acutus invenio in iudicioet in conspectus potens admirabilis sum . 
taceo ego sustinebuntet loquor ego respicientet , sermocinor ego multus , manus os#1 suus impono . 
habeo per hic immortalitatemet memoria aeternus hic , quis#2 post ego futurus sum , relinquo . 
dispono populus , et natio ego sum subditus ; timeo ego audio rex horreo , in multitudo video bonuset in bellum fortis . 
intro in domus meus , conquiesco cum ille ; non enim habeo amaritudinem conversatio illiusnec taedium convinco ille , sed laetitia et gaudium . 
hic cogito apud meo commemoro in cor meoquoniam immortalitas sum in cognatio sapientia , et in amicitia ille delectatio bonus , et in labor manus ille divitiae sine defectio , et in certamen loquela ille sapientia , et praeclaritas in communicatio sermo ipse , circuibam quaero , ut ego ille assumo . 
puer autem sum ingeniosuset sortior sum anima bonus ; quin potius , cum sum bonus , venio in corpus incoinquinatus . 
deus pater meus et dominus misericordia , quis#2 facio omnis verbum tuus et sapientia tuus constituo homo , ut dominaretur creatura , quis#2 ab tu facio sum , et dispono orbis terra in sanctitas et iustitiaet in directio cor iudicium iudico , do ego sedium tuus assistricem sapientiamet nolo ego reprobo ab puer tuus , quoniam servus tuus sum ego et filius ancilla tuus , homo infirmus et exiguus temporiset parvus ad intellego iudicium et lex . 
nam , et si quis#2 sum consummatus inter filius homo , si ab ille absum sapientia tuus , in nihilum computo . 
tu eligo ego rex populus tuoet iudex filius tuus et filia ; dico#2 ego aedifico templum in mons sanctus tuoet in civitas habitatio tuus altar , similitudo tabernaculum sanctus , quod praeparasti ab initium . 
et tu sapientia , quis#2 nosco opus tuus , quis#2 et affuit tunc , cum orbis terra facio , et scio quis#2 sum placeo in oculus tuiset quis#2 dirigo in praeceptum tuus . 
Emitte ille de caelum sanctus tuiset ab sedes magnitudo tuus mitto ille , ut ego sum et ego laboro , ut scio quis#2 accipio sum apud tu . 
scio enim ille omnis et intellegitet deduco ego in opus meus sobrieet custodio ego in suus gloria . 
et sum accipio opus meus , et diiudicabo populus tuus iusteet sum dignus sedium pater meus . 
quis enim homo possum scio consilium deus ? 
aut quis#2 possum cogito quis#2 volo#1 dominus ? 
cogitatio enim mortalis timidus , et incertus providentia noster : corpus enim , quod corrumpo , aggravat anima , et terrenus inhabitatio deprimo sensus multus cogito . 
et difficilis conicio , quis#2 in terra sum , et , quis#2 in prospectus#2 sum , invenio cum labor ; quis#2 autem in caelum sum , quis#2 investigo ? 
consilium autem tuus quis#2 scio , nisi tuuus dedo sapientiamet miser spiritus sanctus tuus de alo ? 
et sic correctus sum semita is , quis#2 sum in terra ; et , quis#2 tu placo , disco homineset salvo per sapientia sum . 
liber#4 ecclesiasticus cum multus nos et magnus per lex et propheta aliosque , quis#2 sequor sum ille , do sum , in quis#2 oportet laudo Israel doctrina et sapientia causa , cumque non solus ipse lego necesse sum fio peritus , sed etiam extraneus possum sapientia studiosus et dico#2 et scribo utilis fio , avus meus Iesus , postquam se amplus do ad diligentia lectio lego#2 et Prophetarum et alius librorum , quis#2 nos ab parens noster trado sum , atque in hic sufficio usus acquisivit , volo et ipse scribo aliquis hic , quis#2 ad doctrina et sapientia pertineo , ut desidero disco et ille peritus facio magis magisque attendo animus et confirmo per legitimus vita . 
hortor itaque venio vos cum benevolentia et attineo studium lectio facio et venio habeo in ille , in quis#2 interpretatio adlaborantes video quidam verbum deficio . 
nam deficio verbum Hebraica , quando sum transfero ad alter lingua ; non autem solus hic , sed et ipse lex et propheta ceteraque alius librorum non parvus habeo differentia , quando ipse per se lego#2 . 
nam in octavus et trigesimo annus tempus Ptolemaeum Evergetis rex , postquam pervenio in Aegyptus et , cum multus tempus ibi facio , invenio ibi exemplar non parvus neque contemno doctrina . 
itaque bonus et necessarius puto et ipse aliquis addo diligentia et labor interpretor liber#4 iste ; et multus vigilia affero et doctrina in spatium tempus , ut perduco ad finis , liber#4 iste edo etiam pro ille , quis#2 in terra alienus , cum iam mos institutum sum , se propono secundum lex vita ago . 
omnis sapientia ab dominus deus estet cum ille sum semper et sum ante aevum . 
Arenam mas et pluvia guttaset dies saeculum quis#2 dinumeravit ? 
altitudo caelum et latitudo terraeet profundus abyssus quis#2 mensus sum ? 
sapientia deus praecedo omnis quis#2 investigavit ? 
prior omnis creo sum sapientia , et intellego prudentia ab aevum . 
fons sapientia verbum deus in excelsum , et ingredior ille mandatum aeternus . 
radix sapientia quis#2 revelo sum ? 
et astutia ille quis#2 anosco ? 
disciplina sapientia quis#2 revelo sum et manifesto ? 
et multiplico peritia ille quis#2 intellego ? 
unus sum alo , creator omnipotenset rex possum et metuo nimis , sedeo super thronus suus et dominor , deus . 
ipse creo ille in spiritus sanctoet video et dinumeravit et mensus sum ; et effundo ille super omnis opus suaet super omnis caro secundum largitas suus praebeo ille diligens se . 
timor dominus gloria et gloriatioet laetitia et corona exsultationis . 
timor dominus delecto coret do laetitia et gaudium et longitudo dies . 
timeo dominus bene sum in extremus , et in dies defunctio suus benedico . 
dilectio deus honorabilis sapientia ; quis#2 autem appareo , dispertit is in visio suus ipsiuset in agnitio magnalium suus . 
initium sapientia timor dominus , et cum fidelis in volva concreo sum ; cum homo veritas ab aevum fundo#2 estet semen is se credo . 
timor dominus scientia religiositas ; religiositas custodio et iustificabit cor , iucunditatem atque gaudium do . 
( Plenitudo sapientia sum timeo deus ; et inebrio is fructus suus . 
omnis domus ille impleo res pretiosiset receptacula thesaurus ille . 
corona sapientia timor dominus , repollens pax et salus fructus : uterque autem sum donum deus . 
scientia et intellego prudentia sapientia effundo quasi pluvia ; et gloria teneo se exalto . 
radix sapientia sum timeo dominus , et ramus ille longaevus . 
in thesaurus sapientia intellego et scientia religiositas ; exsecratio autem peccator sapientia . 
timor dominus expello peccatum ; cum autem as , omnis averto ira . 
nam , quis#2 sine timor sum , non possum iustificari ; iracundia enim animositas ille subversio ille sum . 
usque in tempus sustineo patior , et postea sum redditio iucunditatis . 
bonus sensus usque in tempus abscondo verbum ille , et labia multus enarro sensus ille . 
in thesaurus sapientia parabola disciplina ; exsecratio autem peccator cultura deus . 
filius , concupisco sapientia conserva iustitia , et deus praebeo ille tu . 
sapientia enim et disciplina timor dominus , et quod beneplaceo sum ille , fides et mansuetudo . 
ne sum incredibilis timor Dominiet ne#2 accedo ad ille duplex cor . 
ne sum hypocrita in conspectus hominumet caveo ab labia tuus . 
ne extollo teipsum , ne#2 forte cadaset adduco anima tuus inhonoratio , et revelo deus absconsa tuaet in medius synagoga elido tu ; quoniam accedo malignus ad timor dominus , et cor tuus plenus sum dolo et fallacia . 
filius , accedo ad servitus Deista in justitia et timoreet praeparo anima tuus ad tentatio . 
Dirige cor tuus et sustine , inclino auris tuus et suscipio verbum intellectuset ne#2 sollicitus sum in tempus calamitas . 
Sustine sustentatio deus , coniungo deus et ne#2 laxo , ut sapiens fio in via tuus . 
omnis , quod tu applicitum sum , accipio et in dolor sustineet in humilitas tuus patientia habeo , quoniam in ignis probo aurum et argentum , homo verus receptibilis in caminus humiliatio . 
credo deus , et recuperabit tu , et spero in ille , et dirigo via tuus ; servo timor ille et in ille veterasce . 
metuo dominus , sustineo misericordia eiuset non deflecto ab ille , ne#2 cado . 
qui timeo dominus , credo ille , et non evacuabitur merces vester . 
qui timeo dominus , spero in bonaet in oblectatio aevum et in misericordia . 
qui timeo dominus , diligo ille , et illuminabuntur cor vester . 
respicio , filius , generatio antiquus et video : quis#2 spero in dominus et confundo sum ? 
aut quis#2 permaneo in mandatum is et derelinquo sum ? 
aut quis#2 invoco is , et despicio ille ? 
quoniam pius et misericors sum Dominuset remitto in dies tribulatio peccataet protector sum omnis exquiro se in veritas . 
vae duplex cor et labia scelestus et manus dissolutiset peccator terra ingredior duo via ! 
vae dissolutum cor , quis#2 non credo , et ideo non protego ! 
vae vos , quis#2 perdo sustinentiamet quis#2 derelinquo via rectus et divorto in via pravus ! 
et quis#2 facio , cum inspicio coepio dominus ? 
qui timeo dominus , non sum incredibilis verbum ille ; et , quis#2 diligo ille , conservo via ille . 
qui timeo dominus , inquiro quis#2 beneplacitus sum is ; et , quis#2 diligo is , repleo lex ipse . 
qui timeo dominus , praeparo cor suaet in conspectus ille sanctifico anima suus . 
qui timeo dominus , custodio mandatum illiuset patientia habeo usque ad inspectio ille dico#2 : si paenitentia non ago , incido in manus dominus et non in manus homo ; secundum enim magnitudo ipse , sic et misericordia ille . 
filius sapientia ecclesia iustus , et natio ille oboedio et dilectio . 
indicium pater audio , filius , et sic facio , ut salvus sum . 
deus enim honoro pater in filiiset iudicium mater firmo in filius . 
qui honoro pater , exoro pro peccatiset contineo se ab illiset in oratio dies exaudio . 
et , sicut quis#2 thesaurizo , ita et quis#2 honorifico mater suus . 
qui honoro pater suus , iucundabitur in filiiset in dies oratio suus exaudio ; quis#2 honoro pater suus , vita vivo longus , et , quis#2 oboedio pater , refrigero mater . 
qui timeo dominus , honoro parenteset quasi domina servio hic , quis#2 se gigno . 
in opus et sermo honoro pater tuus , ut supervenio tu benedictio ab is . 
benedictio pater firmo domus filius ; maledictio autem mater eradico fundamentum . 
ne glorieris in contumelia pater tuus , non sum enim tu gloria is confusio ; gloria enim homo ex honor pater suus , et dedecus filius mater sine honor . 
filius , suscipio senecta pater tuiet non contristo is in vita ille ; et , si deficio sensus , venio daet ne#2 sperno is omnis dies vita is . 
Eleemosyna enim pater non sum in oblivio , namque pro peccatum ipse planto et in justitia aedifico tu ; et in dies tribulatio commemoro tuus , et sicut in serenus glacies solvo tuus peccatum . 
quam#4 malus fama sum , quis#2 derelinquo pater ; et maledico ab deus , quis#2 exaspero mater . 
filius , in mansuetudo opus tuus perficeet super homo dator diligo . 
quanto magnus sum , humilis tu in omnibuset coram deus invenio gratia . 
multus sum excello et gloriosus , sed mansuetus revelo mysterium suus . 
quoniam magnus potentia deus solus , et ab humilis honoro . 
alo tu ne#2 quaesieriset fortis tu ne#2 scrutor sum ; sed , quis#2 praecipio tu deus , ille cogito semperet in multus opus is ne#2 sum curiosus . 
non sum enim tu necessariumea , quis#2 absconditus sum , video oculus tuus . 
in supervacuus res nolo scrutor multiplex ; plurimus enim super sensus homo ostendo sum tu . 
multus quoque supplantavit suspicio ille , et species vanus decipio sensus ille . 
sine pupilla desum lux , sine scientia desum sapientia . 
cor durus male habeo in novissimus ; et , quis#2 amo periculum , in ille pereo . 
cor ingredior duo via non habeo successus , et pravus cor in ille scandalizabitur . 
cor nequam gravo dolor , et peccator adicio peccatum ad peccatum . 
plaga superbus non sum sanitas , frutex enim peccatum radicabitur in ille et non intellego . 
cor sapio intellego verbum sapiens , et aura audio concupisco sapientia . 
sapiens cor et intellegibilis abstineo se ab peccatiset in opus iustitia successus habeo . 
ignis ardeo exstinguo aqua , sic eleemosyna expio peccatum . 
deus prospecto sum is , quis#2 reddo gratia ; memini is in posterus , et in tempus casus suus invenio firmamentum . 
filius , eleemosynam pauper ne#2 defraudeset oculus tuus ne#2 transvertas ab pauper . 
anima esurio ne#2 contristaveriset non exaspero pauper in inopia suus . 
cor inopis ne#2 afflixeriset non protraho do angustianti . 
rogatio contribulo ne#2 abiciaset non averto facies tuus ab egenum . 
ab inope ne#2 averto oculus tuus propter iramet non do is locus tu retro maledico ; maledico enim tu in amaritudo anima , exaudio precatio ille : exaudio autem is , quis#2 facio ille . 
congregatio affabilis tu facitoet presbyter humilis anima tuamet magnatus humilis caput tuus . 
declino pauper sine tristitia auris tuamet reddo debeo tuumet respondeo ille pacificus in mansuetudo . 
liber is , quis#2 iniuria patior , de manus opprimo eumet non acidus fera in anima tuus in iudicando . 
sum pupillus misericors ut pateo pro vir mater ille ; et sum velut filius altus oboedio , et misereo tuus magis quam#4 mater . 
sapientia filius suus vita inspiravitet suscipio inquiro se . 
qui ille diligo , diligo vita ; et , quis#2 vigilo ad ille , complectentur placorem ab dominus . 
qui teneo ille , gloria heredito , et , quo introibit , benedico deus . 
qui servio is , obsequor sum sanctus , et is , quis#2 diligo ille , diligo deus . 
qui audio ille , iudico gens ; et , quis#2 intuo ille , permaneo confido . 
si credo is , heredito ille , et sum in possessio generatio ille . 
quoniam in simulatio ambulo cum eoet in primus exploro is , timor et tremor induco super illumet probo ille in tentatio doctrina suus , donec ipse teneo is in cogitatio suiset credo anima ille . 
et redeo rego ad ille et firmo illumet laetificabit ille et denudo ille absconsa suaet thesaurizo super ille scientia et intellego iustitia . 
si autem oberraverit , derelinquo eumet trado is in manus inimicus suus . 
filius , observo tempus et devito ab malus et pro anima tuus ne#2 confundo ; sum enim confusio adduco peccatum , et sum confusio adduco gloria et gratia . 
ne accipio facies adversus#2 anima tuamnec adversus#2 anima tuus mendacium . 
ne reverearis proximus tuus in casus suus nec retineo verbum in tempus suus ; non abscondo sapientia tuus in decor . 
in verbum enim agnosco sapientia , et sensus in responsio lingua . 
non contradico verbum veritas ullus modoet de ineruditio tuus confundo . 
non confundo confiteor peccatum tuaet ne#2 subicio tu omnis homo pro peccatum . 
nolo resisto contra facies potentisnec coeo contra iacio fluvius . 
usque ad mors agonizare pro justitia , et deus expugno pro tu inimicus tuus . 
nolo citatus sum in lingua tuaet pavidus et remitto in opus tuus . 
nolo sum sicut leo in domus tuaevertens domesticus tuus et opprimo subicio tu . 
non sum porrigo manus tuus ad accipiendumet ad do colligo . 
ne innitaris possessio tuiset ne#2 dico#2 : sum ego sufficiens vita . 
ne sequaris fortitudo tuus , ut ambulo in concupiscentia cor tuus , et ne#2 dico#2 : quis praevaleo in ego ? 
aut quis ego subicio propter facio meus ? 
. 
deus enim vindico vindico . 
ne dico#2 : pecco , et quis#2 ego accido#2 tristis ? 
. 
alo enim sum patior redditor . 
de propitio peccatum nolo sum sine metuneque adicio peccatum super peccatum et ne#2 dico#2 : miseratio dominus magnus sum , multitudo peccator meus misereo ; misericordia enim et ira ab ille cito proximant , et super peccator requiesco ira ille . 
non tardo converto ad Dominumet ne#2 differas de dies in dies . 
subito enim venio ira ille , et in tempus vindicta abripio . 
ne innitaris divitiae iniustus , nihil enim proderunt in dies calamitas . 
non ventilo in omnis ventumet non is in omnis via ; sic enim omnis peccator probo in duplex lingua . 
sum firmus in sensus tuoet in veritas sensus tuus et scientia ; et prosequatur tu verbum pax et iustitia . 
sum velox ad audio verbum , ut intellegaset cum tarditas proferas responsum . 
si sum tu intellego , respondeo proximus ; sin autem , sum manus tuus super os#2 tuus , ne#2 capio in verbum indisciplinatus et confundo . 
honor et ignominia in sermo ; lingua verus homo subversio sum ipse . 
non appello susurro , et lingua tuus ne#2 calumnieris . 
super fur enim sum confusio , et denotatio pessima super bilinguis , susurratori autem odium et inimicitia et contumelia . 
nec pusillum nec multus noceaset nolo fio pro amicus#2 inimicus . 
nomen enim malus#3 et improperium et contumelia heredito ; sic omnis peccator invidus et bilinguis . 
non tu extollo in cogitatio anima tuus velut taurus , ne#2 forte elido virtus tuus per stultitia , et folium tuus comedat et fructus tuus perdo , et relinquo velut lignum aridum in eremo . 
anima enim nequam disperdo is , quis#2 se habeo , et in gaudium inimicus do illumet deduco in sors impius . 
os#2 dulcis multiplico amicus#2 et mitigo inimicus ; et lingua eucharis salus dico#2 . 
multus pacificus sum tu , et consiliarius sum tu unus de mille . 
si possideo amicus , in tentatio posside eumet ne#2 facilis credo is . 
sum enim amicus#2 secundum opportunitas suus non permaneo in dies tribulatio . 
et sum amicus#2 , quis#2 converto ad inimicitiamet rixa convicii tuus denudo . 
sum autem amicus#2 socius mensaeet non permaneo in dies necessitas ; in prosperus sum tu quasi coaequaliset in domesticus tuus fiducialiter ago . 
si humilio sum , converto contra teet ab facies tuus abscondo se . 
ab inimicus tuus separareet de amicus#2 tuus attende . 
amicus#2 fidelis protectio fortis ; quis#2 autem invenio ille , invenio thesaurus . 
amicus#2 fidelis nullus sum comparatio , et non sum ponderatio contra bonitas ille . 
amicus#2 fidelis medicamentum vita , et , quis#2 metuo dominus , invenio ille . 
qui timeo deus , aequus habeo amicitia is , quoniam secundum ille sum amicus#2 ille . 
filius , ab iuventus tuus excipe doctrinamet usque ad canus invenio sapientia . 
quasi is quis#2 aro et semino , accedo ad eamet sustine bonus fructus ille . 
in opus enim ipse exiguus laborabiset cito edo de generatio ille . 
quam#4 asper sum nimium sapientia indoctus homo , et non permaneo in ille excors . 
quasi lapis probatio gravis sum super ille , et non demorabitur proicio ille . 
doctrina sum enim secundum nomen eiuset non sum multus manifestus ; quis#2 autem cognosco sum , permaneo usque ad conspicio deus . 
audio , filius , et accipio sententia meamet ne#2 abicio consilium meus . 
Inice pes tuus in compes illiuset in torqueo ille collum tuus ; subice umerus tuus et porta illamet ne#2 acedieris vinculum is . 
in omnis animus tuus accedo ad illamet in omnis virtus tuus conserva via is . 
investigo et scrutor , exquire et invenio , et contineo facio ne#2 derelinquo is . 
in novissimus enim invenio requies in is , et converto tu in oblectatio . 
et sum tu compes is in protectio fortitudo , et torqueo ille in stola gloria ; decor enim aureus sum in ille , et vinculum ille alligo hyacinthinus . 
stola gloria induo eamet corona gratulatio superpono tu . 
filius , si attendo , disco ; et , si accommodo animus tuus , prudens sum . 
si diligo audio , excipio doctrina ; et , si inclino auris tuus , sapiens sum . 
in multitudo presbyter staet sapientia ille ex cor coniungo , ut omnis narratio deus velum audio , et proverbium intellego non effugio ab tu . 
et , si video sensatus , evigilo ad is , et gradus ostium ille extero pes tuus . 
cogito tuus habeo in praeceptum Deiet in mandatum ille multus assiduus sum ; et ipse firmo tu cor , et concupiscentia sapientia do tu . 
nolo facio malus , et malus non tu apprehendo ; discedo ab iniquitas , et deficio ab tu . 
filius , non semino in sulcus iniustitiaeet non meto is in septuplum . 
nolo quaero ab dominus ducatumneque ab rex cathedra honor . 
non tu iustifices ante deus , quoniam agnitor cor ipse sum ; et penes rex nolo volo#1 video sapiens . 
nolo quaero fio iudex , nisi valeo virtus irrumpo iniquitas ; ne#2 forte extimesco facies potentiset pono scandalum in aequitas tuus . 
non pecco in multitudo civitatisnec tu immitto in populus . 
neque alligo duplicia peccatum ; nec enim in unus sum immunis . 
nolo sum pusillanimis in oratio tuus ; exoro et facio eleemosynam ne#2 despicio . 
ne dico#2 : in multitudo munus meus respicio Deuset , offerente ego deus alo , munus meus suscipio . 
non irrideo homo in amaritudo anima ; sum enim , quis#2 humilio et exalto , circumspecto deus . 
nolo aro mendacium adversus#2 frater tuumneque in amicus similiter facio . 
nolo volo#1 mentior omnis mendacium , assiduitas enim ille non sum bonus . 
nolo Vosus sum in multitudo presbyterorumet non itero verbum in oratio tuus . 
non oderis laboriosus operaet rusticatio creo ab alo . 
non tu reputo in multitudo indisciplinatus ; memini ira , quoniam non tardo . 
humilis valde spiritus tuus , quoniam vindicta caro impius ignis et vermis . 
nolo commuto amicus cum pecunianeque frater carus cum aurum Ophir . 
nolo discedo ab mulier sensatus et bonus , quam#4 sortior sum in timor dominus ; gratia enim verecundia ille super aurum . 
non laedo servus opero in veritateneque mercennarium do anima suus . 
servus sensatus sum tu diligo quasi anima tuus ; non defraudo ille libertateneque inopem derelinquo ille . 
pecus tu sum ? 
attendo ille , et , si sum utilis , persevero apud tu . 
filius tu sum ? 
Erudi illoset curvus ab pueritia cervicem ille . 
filia tu sum ? 
servo corpus illarumet non ostendo hilaris facies tuus ad ille . 
trado filia , et grandis opus facio , et homo sensatus do ille . 
mulier si sum tu secundum anima tuus , non proicio ille , sed odibilis non credo teipsum . 
in totus#2 cor tuus honoro pater tuumet gemitus mater tuus ne#2 obliviscaris . 
memini quoniam , nisi per ille , nascor non sum ; et quis#2 retribuo ille , quomodo et ille tu ? 
in totus#2 anima tuus time Dominumet sacerdos ille sanctifico . 
in omnis virtus tuus dilige is , quis#2 tu facio , et minister is ne#2 derelinquo . 
honoro deus ex totus#2 anima tuaet honorificus sacerdos . 
do ille pars , sicut mandatum sum tu , primitiarum et purgatio et de neglegentia et armus in oblationemet sacrificium sanctificatio et primitias sanctus . 
et pauper porrige manus tuus , ut perficio propitiatio et benedictio tuus . 
Gratia do in conspectus omnis vivo , sed et mortuus non prohibeo gratia . 
non desis ploro in consolationeet cum lugeo luge . 
non tu pigeo visito infirmus , ex hic enim in dilectio firmo . 
in omnis opus tuus memoro novissimus tuaet in aeternus non pecco . 
non litigo cum homo potente , ne#2 forte incido in manus ille . 
non contendo cum vir locuplete , ne#2 forte contra tu constituo pondus tuus : multus enim perdo aurum , et argentum etiam cor rex subverto . 
non litigo cum homo linguatoet non struo in ignis ille lignum . 
non communico homo indoctus , ne#2 contemno ab princeps . 
ne despicio homo averto se ab peccatoneque impropero is ; memini quoniam omnis in correptio sum . 
ne sperno homo in suus senectus , etenim ex nos senesco . 
nolo de mortuus inimicus tuus gaudeo ; memini quoniam omnis morior et in gaudium nolo venio . 
ne despicio narratio presbyter sapientiumet in proverbium is converso ; ab ipse enim disco sapientia et doctrina intellectuset servio magnatus sine querela . 
non tu praetereo narratio seni : ipse enim disco ab pater suus ; quoniam ab ipse disco intellectumet in tempus necessitas do responsum . 
non incendo carbones peccator arguo eoset ne#2 incendo flamma ignis peccator ille . 
ne contra facies sto contumeliosus , ne#2 sedeo quasi insidiator os#1 tuus . 
nolo fenerari homo fortis tu ; quod si feneraveris , quasi perdo habeo . 
non spondeo super virtus tuus ; quod si spoponderis , quasi restituo cogito . 
non litigo contra iudex , quoniam secundum placitum suus iudico . 
cum audace non is in via , ne#2 forte aggraves malus tuus : ipse enim secundum voluntas suus vado , et simul cum stultitia ille peries . 
cum iracundus non facio rixamet cum ipse non is in desertum , quoniam quasi nihil sum ante ille sanguis , et , ubi non sum adjutor , elido tu . 
cum fatuus consilium non habeo ; non enim possum occulto secerno tuus . 
coram extraneus nihil facio caveo ; nescio enim quis#2 pario . 
non omnis homo cor tuus manifesto , ne#2 forte repello ab tu bonus . 
non zelo mulier sinus tuus , ne#2 doceo contra tu notitia ne#2 quam#4 . 
non do mulier potestas anima tuus , ne#2 ingredior in virtus tuus , et confundo . 
ne adeo ad mulier multivolus , ne#2 forte incido in laqueus ille . 
cum psaltria ne#2 assiduus sum nec audio ille , ne#2 forte pereo in efficacitas ille . 
virgo ne#2 conspicio , ne#2 forte scandalizeris in decus ille . 
ne do fornicaria anima tuus in ullus , ne#2 perdo tu et hereditas tuus . 
nolo circumspicio in vicus civitas , nec oberraveris in platea ille . 
averto facies tuus ab mulier comptaet ne#2 circumspicio species alienus . 
propter species mulier multus pereo , et ex hic concupiscentia quasi ignis exardescit . 
cum alter mulier ne#2 sedeo omninonec accumbo cum is super cubitum in vinum , ne#2 forte declino cor tuus in ille , et sanguis tuus labo in perditio . 
ne derelinquo amicus antiquus : novus enim non sum similis ille . 
vinum novus amicus#2 novus : veterasco , et cum suavitas bibo ille . 
non zelo gloria et ops peccator ; non enim scio quis#2 sum sum ille subversio . 
non placeo tu prosperitas iniustorumsciens quoniam usque ad inferus non iustificabuntur . 
longus abesto ab homo potestas habeo occidendiet non suspicaberis timor mors ; et , si accedo ad ille , nolo aliquis committo , ne#2 forte auferat vita tuus . 
Communionem mors scio , quoniam in medius laqueus ingredieriset super rete ambulo . 
secundum virtus tuus converso cum proximus tuoet cum sapiens et prudens tracto . 
et cum sensatus sum cogitatus tuus , et omnis enarratio tuus in praeceptum altus . 
vir iustus sum tu conviva , et in timor deus sum tu gloriatio . 
in manus artifex opus laudo , et princeps populus#2 in sapientia sermo suus , in sensus verus seni verbum . 
terribilis sum in civitas suus homo linguosus , et temerarius in verbum suus odibilis sum . 
liber#4 ISAIAE visio Isaiae filius Amos , quam#4 video super Iudas et Ierusalem in dies Oziae , Ioatham , Achaz , Ezechiae rex Iudas . 
audio , caelum , et auris percipe , terra , quoniam dominus loquor sum : filius enutrio et exalto , ipse autem sperno ego . 
cognosco bos possessor suus , et asinus praesepis dominium suus ; Israel non cognosco , populus meus non intellego . 
vae gens peccatrici , populus gravis iniquitas , semen nequam , filius scelero ! 
derelinquo dominus , blasphemo sanctus Israel , abalieno sum retrorsus . 
super quo percutio vos ultra , addo praevaricatio ? 
omnis caput languidus , et omnis cor maereo . 
ab planta pedum usque ad verticemnon sum in is sanitas ; vulnus et livor et plaga tumensnon sum circumligatanec curo medicamen neque foveo oleum . 
terra vester desertus , civitas vester succendo ignis ; regio vester coram vos alienus devoro , et desolo sicut in vastitas hostilis . 
et derelinquo filia Sionut umbraculum in vinea , sicut tugurium in cucumerario , sicut civitas , quis#2 obsedeo sum . 
nisi dominus exercitus relinquo nos semen , quasi Sodoma fuissemuset quasi Gomorra similis sum . 
audio verbum dominus , princeps Sodomum ; percipio auris lex deus noster , populus Gomorra . 
quis ego multitudo victima vestrarum ? 
, dico#2 dominus . 
plenus sum holocaustum arietumet adipe pinguis ; et sanguis vitulorumet agnus et hircorum nolo . 
cum venio ante conspicio meus , quis#2 quaero hic de manus vester , ut ambulo in atrium meus ? 
ne afferatis ultra sacrificium vanus ; abominatio ego incensum , neomenia et sabbatum et conventus ; non fero scelus cum coitus sollemnis ; caleo vester et sollemnitas vester odivit anima meus , facio sum ego molestus , laboro sustineo . 
et cum extendo manus vester , averto oculus meus ab vos ; et cum multiplico oratio , non exaudio : manus enim vester sanguis plenus sum . 
lavo , mundum sum , aufero malus#3 cogitatio vestrarum ab oculus meus ; quiescite ago perverto , disco benefacio : quaero iudicium , subvenite opprimo , iudico pupillus , defendite vidua . 
et venio , et iudicium contendo , dico#2 dominus . 
si sum peccatum vester ut coccinum , quasi nix dealbo ; et , si sum rubrus quasi vermiculus , velut lana sum . 
si volo et audio , bonus terra comedetis ; quod si nolo et ego ad iracundia provoco , gladius devoro vos , quia os#2 dominus loquor sum . 
quomodo facio sum meretrixcivitas fidelis , plenus iudicium ? 
justitia habito in is , nunc autem homicida . 
argentum tuus versus sum in scoria , vinum tuus misceo sum aqua ; princeps tuus infidelis , socius fur : omnis diligo munus , sequor retributio , pupillus non iudico , et causa vidua non ingredior ad ille . 
propter hic ajo dominus , deus exercitus , fors Israel : heu , consolo super hostis meiset vindico de inimicus meus . 
et converto manus meus ad teet excoquo ad purum scoria tuamet auferam omnis stannum tuus . 
et restituo iudex tuus , ut sum prius , et consiliarius tuus sicut antiquitus ; post hic voco civitas iustitia , urbs fidelis . 
Sion in iudicium redimeturet , quis#2 in is revertor sum , in justitia . 
sum autem ruina scelestus et peccator simul ; et , quis#2 derelinquo dominus , consumo . 
confundo enim terebinthis , in quis#2 delector sum , et erubesco super hortus , quos eligo . 
nam sum velut quercus , defluo folium , et velut hortus absque aqua ; et sum fortitudo vester ut favilla stuppa , et opus is quasi scintilla , et succendo uterque simul , et non sum quis#2 exstinguo . 
verbum , quod video isaia filius Amos super Iudas et Ieru salem . 
et sum in novissimus diebuspraeparatus mons domus dominus in vertex mons , et elevo super collis ; et fluo ad is omnis gens . 
et eo populus#2 multus et dico#2 : venio , et ascendo ad mons dominus , ad domus deus Iacob , ut doceo nos via suus , et ambulo in semita is ; quia de Sion exibit lex , et verbum dominus de Ierusalem . 
et iudico genteset arguo populus multus ; et conflo gladius suus in vomereset lancea suus in falx ; non levo gens contra gens gladius , nec exerceo ultra ad proelium . 
domus Iacob , venio , et ambulo in lumen dominus . 
projacio enim populus tuus , domus Iacob , quia repleo sum hariola orientalibuset augur habeo ut Philisthimet manus alienum porrigo . 
repleo sum terra is argentum et aurum , et non sum finis thesaurus is ; et repleo sum terra is equus , et innumerabilis quadrigae is ; et repleo sum terra is idolum : opus manus suus adoro , quod facio digitus is . 
et incurvavit se homo , et humilio sum vir : ne#2 dimitto is . 
Ingredere in petra , abscondo in pulvereus facies timor dominus et ab gloria maiestas is . 
oculus sublimis homo humilio , et incurvo altitudo vir ; exalto autem dominus solus in dies ille . 
quia dies dominus exercituumsuper omnis superbus et excelsumet super omnis arrogo , et humilio ; et super omnis cedros Libanus sublimis et erectaset super omnis quercus Basan et super omnis mons excelsoset super omnis collis elevo et super omnis turris excelsamet super omnis murus munio et super omnis navis Tharsiset super omnis navigium pulcher . 
et incurvo sublimitas homo , et humilio altitudo vir ; et elevo dominus solus in dies ille , et idolum penitus#3 contero . 
et introeo in spelunca petrarumet in voragines terraea facies formidinis dominus et ab gloria maiestas is , cum surgo percutio terra . 
in dies ille proicio homo idolum suus argenteus et simulacrum suus aureus , quis#2 facio se , ut adoro , ad talpa et vespertiliones . 
et ingredior scissura petra et caverna saxum ab facies formidinis dominus et ab gloria maiestas is , cum surgo percutio terra . 
Quiescite ergo ab homo , quis#2 spiritus in naribus is . 
quantus enim aestimo ipse ? 
ecce enim dominator , dominus exercitus , aufero ab Ierusalem et ab Iudas robur et praesidium , omnis robur panus et omnis robur aqua , fortis et vir bellator , iudex et propheta et hariolus et senex , princeps super quinquaginta et honorabilis vultuet consiliarius et sapiens magumet prudens incantator . 
et do puer princeps is ; et infans dominabuntur is . 
et irruo populus , vir ad vir , unusquisque ad proximum suus : tumultuabitur puer contra senex , et ignobilis contra nobilis . 
apprehendo enim vir frater suumin domus pater suus : vestimentum tu sum , princeps sum noster , ruina autem hic sub manus tuus . 
clamo in dies ille dico#2 : non sum medicus , et in domus meus non sum panus neque vestimentum ; nolo constituo ego princeps populus#2 . 
ruo enim Ierusalem , et Iudas concedo , quia lingua is et adinventio is contra dominus , ut provoco oculus maiestas is . 
procacitas vultus is accuso is , et peccatum suus quasi Sodomapraedicaverunt nec abscondo ; vae anima is , quoniam reddo sum is malus ! 
dico#2 iustus : ! 
, quoniam fructus adinventio suus comedet . 
vae impius in malus#3 : retributio enim manus is fio is ! 
populus meus opprimo infans , et mulier dominor is . 
populus meus , quis#2 tu beatus dico#2 , ipse tu decipiuntet via gressus tuus dissipant . 
surgo ad arguo Dominuset sto ad iudicandos populus . 
dominus ad iudicium venietcum senex populus#2 suus et princeps is : vos enim depasco sum vinea , et rapina pauper in domus vester . 
quare attero populus meumet facies pauper commolo ? 
, dico#2 dominus , deus exercitus . 
et dico#2 dominus : pro is quod elevo sum filia Sionet ambulo extendo collum et nutus oculus , parvus passus#3 incedebantet catenulis pes tinnio , decalvo dominus verticem filia Sionet dominus crinis is nudo . 
in dies ille aufero Dominusornamentum calceamentum et torqueo et lunula et inaureset armilla et mitra , discriminalis et periscelidaset fascia et olfactoriola et anulus et ornamentum narium , mutatorius et palliolaet linteamen et marsupia , specula et sindoneset vitta et pallium . 
et sum pro suavium odor foetor , et pro zona funiculus , et pro crispo crinis calvitium , et pro fascia pectoralis cilicium , stigma pro pulchritudine . 
vir tuus gladius cado , et fortis tuus in proelium , et maereo atque lugeo porta is , et desolo in terra sedeo . 
et apprehendo septem mulieresvirum unus in dies ille dico#2 : panis noster comedemuset vestimentum noster operio , tantummodo voco nomen tuus super nos : aufero opprobrium noster . 
in dies ille sum germen dominus in splendor et gloria , et fructus terra sublimus et exsultatiohis , quis#2 salvo sum de Israel . 
et sum : omnis , quis#2 relinquo sum in Sion , et residuus in Ierusalem , sanctus voco , omnis , quis#2 scribo sum ad vita in Ierusalem . 
cum abluo dominus sordem filia Sionet sanguis Ierusalem lavo de medius eiusspiritu iudicium et spiritus ardor , et creo dominus super omnis locus mons Sionet super coetum eiusnubem per diemet fumus et splendor ignis flammantis in nox : super omnis enim gloria protectio , et tabernaculum sum in umbraculum dies ab aestuo in securitas et absconsionem ab turbo et ab pluvius . 
canto dilectus meocanticum amicus#2 meus de vinea suus : vinea facio sum dilectus meoin collus pinguis ; et saepivit eamet lapis eligo ex illaet planto in is vito electaset aedifico turris in medius eiuset torcular exstruxit in is ; et exspecto , ut facio uva , et facio labrusca . 
nunc ergo , habitator Ierusalemet vir Iudas , iudico inter ego et vinea meus . 
quis#2 sum quod debeo ultra facio vinea meaeet non facio is ? 
cur exspecto , ut facio uva , et facio labrusca ? 
et nunc ostendo vobisquid ego facio vinea meus : auferam saepis is , et sum in direptio ; diruo maceria is , et sum in conculcatio . 
et pono is desertus : non puto et non fodio , et ascendo vepres et spina ; et nubes mando , ne#2 pluo super is imbrem . 
vinea enim dominus exercitus domus Israel sum , et vir Iudas germen is delectabilis ; et exspecto , ut facio iudicium , et ecce iniquitas , et iustitia , et ecce nequitia . 
vae , quis#2 coniugo domus ad domumet ager ager copulo usque ad termen locus ! 
numquid habito vos solus in medius terra ? 
in auris meus juro dominus exercitus : certus domus multus desertus sum , grandis et Pulchra absque habitator . 
decem enim iugerum vinea facio laguncula unus , et triginta modius sementis facio modius tres . 
vae , quis#2 consurgo mane ad ebrietas sectandamet ad poto usque ad vespera , ut vinum inflammo is ! 
cithara et lyraet tympanum et tibiaet vinum in convivium is , et opus dominus non respicio , nec opus manus is considero . 
propterea captivus duco sum populus meus , quia non habeo scientia , et nobilis is intereo fames , et multitudo is sitis exaresco . 
propterea dilatavit infernus fauces suaset aperio os#2 suus absque ullus terminus ; et descendo fortis Ierusalem , et populus is , et sublimis et tripudio in is . 
et incurvo homo , et humilio vir , et oculus sublimis deprimo ; et exalto dominus exercitus in iudicium , et deus sanctus sanctifico in justitia , et pasco agnus iuxta ordo suus velut in pratum suus , et alienus comedent in ruina pinguis . 
vae , quis#2 traho iniquitas in funiculus vanitatiset quasi vinculum plaustrum peccatum ! 
qui dico#2 : Festinetet cito venio opus is , ut video ; et appropiet et venio consilium sanctus Israel , et scio ille ! 
. 
vae , quis#2 dico#2 malus#3 bonus et bonus malus#3 , pono tenebrae in lux et lux in tenebrae , pono amarus in dulcis et dulcis in amarus ! 
vae , quis#2 sapiens sum in oculus suiset coram ipse prudens ! 
vae , quis#2 potens sum ad bibo vinum , et vir fortis ad misceo ebrietas ! 
qui absolvo impius pro muneribuset iustitia iustus auferunt ab is ! 
propter hic , sicut devoro stipula lingua ignis , et palea flamma consumo , sic radix is quasi tabes sum , et flos is sicut putredo ascendo ; abicio enim lex dominus exercituumet eloquium sanctus Israel blasphemo . 
ideo exardeo furor dominus in populus suus , et extendo manus suus super is et percutio is , et conturbo sum mons ; et facio sum morticinus is quasi stercus in medius platea . 
in hic omnis non sum averto furor is , sed adhuc manus is extendo . 
et levo signum natio procul ; et sibilo ad is de finis terra ; et ecce festinus velociter venio . 
non sum deficio neque laboro in is , non dormito neque dormio ; neque solvo cingulum renum is , nec rumpo corrigia calceamentum is . 
sagitta is acutus , et omnis arcus is extendo ; ungula equus is ut silex reputo , et rota is quasi impetus tempestas . 
rugitus is ut leo : rugio ut catulus leo et frendo ; et arripio praeda et in tutus colloco , et non sum quis#2 eruo . 
et sono super is in dies ille sicut sonitus mas . 
aspicio in terra : et ecce tenebrae tribulatio , et lux obtenebro sum in caligo is . 
in annus , quo morior sum rex Ozias , video dominus edo super solium excelsus et elevo ; et Fimbria is repleo templum . 
Seraphim sto iuxta is ; sex ala unus et sex ala alter : duo velo facies suus et duo velo pes suus et duo volo#2 . 
et clamo alter ad alter et dico#2 : sanctus , sanctus , sanctus dominus exercitus ; plenus sum omnis terra gloria is . 
et commoveo sum superliminaria cardinum ab vox clamo , et domus repleo sum fumus . 
et dico#2 : vae ego , quia pereo ! 
quia vir polluo labia ego sumo in medius populus#2 polluo labia habeo ego habitoet rex , dominus exercitus , video oculus meus . 
et volo ad ego unus de seraphim , et in manus is calculus , quis#2 forceps offertor de altar , et tango os#2 meus et dico#2 : ecce tango hic labia tuus , et aufero iniquitas tuus , et peccatum tuus mundo . 
et audio vox dominus dico#2 : quis#2 mitto ? 
et quis#2 eo nos ? 
. 
et dico#2 : ecce ego , mitto ego . 
et dico#2 : vado , et dico#2 populus hic : audio audio et nolo intellego , et video video et nolo cognosco . 
pinguis reddo cor populus#2 huiuset auris is aggravaet oculus is excaeca , ne#2 forte video oculus suiset auris suus audiatet cor suus intellego et convertaturet sano . 
et dico#2 : usquequo , dominus ? 
. 
et dico#2 : donec desolenturcivitates absque habitator , et domus sine homo , et terra relinquo desertus . 
et longus adduco dominus homo , et magnus sum desolatio in medius terra ; et adhuc in is decimatio , et rursus excisio tradetursicut terebinthus et sicut quercus , in quis#2 deicio maneo aliquis stabilis . 
semen sanctus sum is quod sto in is . 
et facio sum in dies Achaz filius Ioatham filius Oziae rex Iu dae , ascendo Rasin rex Syria et Phacee filius Romeliae rex Israel in Ierusalem ad proelior contra is ; et non possum debello is . 
et nuntio domus David dico#2 : requiesco Syria super Ephraim . 
et commoveo sum cor is et cor populus#2 is , sicut moveo lignum silva ab facies ventus . 
et dico#2 dominus ad Isaiam : egredior in occursus Achaz , tuuus et Seariasub ( is sum Reliquiae revertentur ) filius tuus , ad extremus aquaeductus piscina superus in via ager fullo ; et dico#2 ad is : video , ut sileo ; nolo timeo , et cor tuus ne#2 formido ab duo cauda titionum fumigantium iste , ob ardor ira Rasin et Syria et filius Romeliae , is quod consilium malus#3 ineo contra tu Syria , Ephraim et filius Romeliae dico#2 : ascendo ad Iudas et terror inicio is et avello is ad nos et pono rex in medius is filius Tabeel . 
hic dico#2 dominus deus : non sto et non sum ! 
caput enim Syria Damascus , et caput Damascus Rasin ; et adhuc sexaginta et quinque anniet desino Ephraim sum populus ; et caput Ephraim Samaria , et caput Samaria filius Romeliae . 
si non credo , non permaneo . 
et adiicio dominus loquor ad Achaz dico#2 : peto tu signum ab dominus deus tuus in profundus infernum sive in excelsus supra . 
et dico#2 Achaz : non peto et non tento dominus . 
et dico#2 : audio ergo , domus David ; numquid parus vos sum molestus sum homo , quia molestus sum et deus meus ? 
propter hic do dominus ipse vos signum . 
ecce , virgo concipio et pario filius et voco nomen is Emmanuel ; butyrum et mel comedet , ut ipse scio reprobo malus#3 et eligo bonus . 
quia antequam scio puer reprobo malus#3 et eligo bonus , desolo terra , quis#2 tuuus formidus duo rex ; adduco dominus super tu et super populus tuus et super domus pater tuus dies , quis#2 non venio ab dies separatio Ephraim ab Iudas , rex Assyrius . 
et sum in dies ille : sibilo dominus musca , quis#2 sum in extremus flumen Aegyptius , et apium , quis#2 sum in terra Assur ; et venio et requiesco omnesin vallibus praeruptiset in caverna petrarumet in omnis frutetiset in omnis pascuum . 
in dies ille rado Dominusin novacula conduco ex regio trans flumenC in rex Assyrius Ccaput et pilus pedumet barba quoque abrado . 
et sum in dies ille : nutrio homo vitula et duo ovis et prae ubertas lactiscomedet butyrum ; butyrum enim et mel manduco omnis , quis#2 relinquo sum in medius terra . 
et sum in dies ille : omnis locus , ubi sum mille vito mille argenteus , spina et vepres sum . 
cum sagitta et arcus ingredientur illuc , vepres enim et spina sum universus terra . 
et in omnis mons , quis#2 in sarculo sarriebantur , nemo venio prae terror spina et veprium , et sum in pascuum bovis et in conculcatio pecus . 
et dico#2 dominus ad ego : Sume tu tabula grandis et scribo in is stilus homo : Maher Salal hic Baz ( is sum Velociter spolium detrahe , cito praedare ) . 
et adhibeo ego testis fidelis , Uriam sacerdos et Zachariam filius Barachias ; et accedo ad prophetissam , et concipio et pario#2 filius . 
et dico#2 dominus ad ego : voco nomen is Maher Salal hic Baz , quia antequam scio puer clamo : pater ego et mater meus , afferentur ops Damascus et spolium Samaria coram rex Assyrius . 
et adiicio dominus loquor ad ego adhuc dico#2 : pro is quod abicio populus iste aqua Siloam , quis#2 vado cum silentium , et deficio coram Rasin et filius Romeliae , propter hic ecce dominus adduco super eosaquas flumen fortis et multus , rex Assyrius et omnis gloria is , et ascendo super omnis rivus eiuset fluo super universus ripa is ; et eo per Iudas inundo et diffluo , usque ad collum venio . 
et sum extensio ala eiusimplens latitudo terra tuus , o Emmanuel . 
clamor tollo , populus#2 , et consterno ; et audio , universus procul terra : accingo et perterremini , accingo et perterremini . 
Inite consilium , et dissipabitur ; loquor verbum , et non fio , quia nos deus . 
hic enim ajo dominus ad ego , cum apprehendo ego manus et moneo , ne#2 eo in via populus#2 hic , dico#2 : ne voco coniuratio , quicumque populus iste voco coniuratio , et timor is ne#2 timeo neque paveo . 
dominus exercitus ipse sanctifico : ipse pavor vester , et ipse terror vester ; et sum in sanctuarium , in lapis offensio et in petra scandaliduabus domus Israel , in laqueus et in insidiae habito Ierusalem . 
et offendo ex is plurimiet cado et conterenturet irretio et capio . 
ligo testimonium , signum lex in discipulus meus . 
et exspecto dominus , quis#2 abscondo facies suus ab domus Iacob , et praestolabor is . 
ecce ego et puer , quos do ego dominus in signum et in portentum Israel ab dominus exercitus , quis#2 habito in mons Sion . 
et cum dico#2 ad vos : quaero ab pythonibus et ab divinus , quis#2 susurrant et murmurant ; numquid non populus ab deus suus requiro , pro vivus ab mortuus ? 
. 
ad lex et ad testimonium ! 
quod si non dico#2 iuxta verbum hic , non sum is matutinus lux . 
et transeo per is afflicto et esuriens ; et , cum esurio , irasceturet maledico rex suus et deus suoet suspicio sursum et ad terra intuebitur : et ecce tribulatio et tenebrae , caligo opprimo et obscuritas diffundo . 
non sum enim amplus caligo , ubi sum oppressio . 
primus tempus contemptibilis reddo terra Zabulon et terra Nephthali ; et novissimus glorifico via mas , trans Iordanes , Galilaea gens . 
populus , quis#2 ambulo in tenebrae , video lux magnus ; habito in regio umbra mortislux orior sum is . 
Multiplicastus exsultationemet magnificasti laetitia ; laeto coram tesicut laetor in messus , sicut exsulto , quando divido spolium . 
iugum enim onus eiuset virga umerus eiuset sceptrum exactor eiusfregisti , sicut in dies Madian . 
quia omnis caliga incedo cum tumultuet vestimentum misceo sanguineerit in combustionem , cibus ignis . 
parvulus enim nascor sum nos , filius do sum nos ; et facio sum principatus super umerus is ; et voco nomen eiusadmirabilis consiliarius , deus fortis , pater aeternitas , princeps pax . 
magnus sum is imperium , et pax non sum finissuper solium David et super regnum is , ut confirmo ille et corroboro in iudicium et iustitiaamodo et usque in sempiternus : zelus dominus exercitus facio hic . 
verbum mitto dominus in Iacob , et cado in Israel . 
et scio omnis populus Ephraim et habito Samariamin superbia et magnitudo cor dico#2 : later cado , sed quadra lapis aedifico ; sycomori succido sum , sed cedris commuto . 
et elevo dominus hostis super eumet inimicus is excito , Syria ab oriens et Philisthim ab occidens , quis#2 devoro Israel totus#2 os#1 . 
in omnis hic non sum averto furor is , sed adhuc manus is extendo . 
et populus non sum revertor ad percutio se , et dominus exercitus non inquisierunt . 
et succido dominus ab Israel caput et cauda , palma#2 et arundinem dies unus : longaevus et honorabilis vultus ipse sum caput , et propheta doceo mendacium ipse sum cauda ; rector populus#2 iste seducenteset , quis#2 rego , pereo . 
propter hic super adulescentulus is non laeto Dominuset pupillus is et vidua non misereo , quia omnis impius sum et nequam , et universus os#2 loquor stultitia . 
in omnis hic non sum averto furor is , sed adhuc manus is extendo . 
succendo sum enim quasi ignis impietas , veprem et spina voro , et succendo in densitas saltus , et convolvo columna fumus . 
in ira dominus exercitus incendo terra ; et sum populus quasi esca ignis : vir frater suus non parco . 
et devoro ad dexter et esuritet comedo ad sinistra et non saturo ; unusquisque caro proximus suus voro : Manasses Ephraim , et Ephraim Manasses , simul ipse contra Iudas . 
in omnis hic non sum averto furor is , sed adhuc manus is extendo . 
liber#4 IEREMIAE Verba Ieremiae filius Helciae de sacerdos , quis#2 sum in Anathoth in terra Beniamin . 
quod facio sum verbum dominus ad is in dies Iosiae filius Amon rex Iudas , in tertius decimus annus regnum is . 
et facio sum in dies Ioachim filius Iosiae rex Iudas , usque ad consummatio undecimus annus Sedeciae filius Iosiae rex Iudas , usque ad transmigratio Ierusalem in mensis quintus . 
et facio sum verbum dominus ad ego dico#2 : priusquam tu formo in uterus , nosco teet , antequam exires de volva , sanctifico teet propheta gens do tu . 
et dico#2 : heu , dominus deus ! 
ecce nescio loquor , quia puer ego sum . 
et dico#2 dominus ad ego : nolo dico#2 : puer sum , quoniam , ad quicumque mitto tu , ibiset universus , quicumque mando tu , loquor . 
ne timeo ab facies is , quia tu ego sum , ut eruo tu , dico#2 dominus . 
et mitto dominus manus suus et tango os#2 meus ; et dico#2 dominus ad ego : ecce do verbum meus in os#1 tuus ; ecce constituo tu hodie super gens et super regnum , ut evello et destruaset disperdo et dissipeset aedifico et planto . 
et facio sum verbum dominus ad ego dico#2 : quis#2 tuuus video , Ieremia ? 
. 
et dico#2 : virga amygdalum vigilo ego video . 
et dico#2 dominus ad ego : video , quia vigilo ego super verbum meus , ut facio ille . 
et facio sum verbum dominus secundus ad ego dico#2 : quis#2 tuuus video ? 
. 
et dico#2 : olla succenseo ego video ; et facies is ab facies Aquilo . 
et dico#2 dominus ad ego : ab aquilo pando#2 malumsuper omnis habitator terra ; quia ecce ego convocaboomnia regnum Aquilo , ajo dominus , et venio et pono unusquisque solium suumin introitus porta Ierusalemet contra omnis murus is in circuituet contra universus urbs Iudas ; et loquor iudicium meus cum eissuper omnis malitia is , quis#2 derelinquo meo incensum offertor deus alieniset adoro opus manus suus . 
tu ergo accingo lumbus tuoset surgo et loquor ad is omnis , quis#2 ego praecipio tu ; ne#2 timeo ab facies is , alioquin timeo tu facio vultus is . 
ego quippe do tu hodiein civitas munitamet in columna ferreamet in murus aereumcontra omnis terramregibus Iudas , princeps eiuset sacerdos et populus terra ; et bellabunt adversus tu et non praevaleo , quia tu ego sum , ajo dominus , ut eripio tu . 
et facio sum verbum dominus ad ego dico#2 : vado et clamo in auris Ierusalem dico#2 : hic dico#2 dominus : recordor sum tuus , caritas adulescentia tuaeet amor desponsationis tuus , quando sequor sum ego in desertum , in terra , quis#2 non semino . 
sanctus dominus Israel , primitiae frugum is ; omnis , quis#2 devoro is , delinquo ; malus venio super is , dico#2 dominus . 
audio verbum dominus , domus Iacobet omnis cognatio domus Israel . 
hic dico#2 dominus : quis#2 invenio pater vos in ego iniquitas , quia elongo ab meo ambulo post vanitatemet vanum facio sum ? 
et non dico#2 : ubi sum dominus , quis#2 ascendo nos facio de terra Aegyptius , quis#2 traduco nos per desertum , per terra inhabitabilis et invius , per terra sum et caliginis , per terra , in qui non ambulo vir , neque habito homo ? 
. 
et induco vos in terra hortus , ut comederetis fructus is et optimum ille ; et ingredior contaminastis terra meamet hereditas meus pono in abominatio . 
sacerdos non dico#2 : ubi sum dominus ? 
. 
et tracto lex nescio ego , et pastor praevaricor sum in ego , et propheta propheto in Baalet , quis#2 nihil prosum , sequor sum . 
propterea adhuc iudicium contendo tu , ajo dominus , et cum filius filius vester discepto . 
en transeo ad insula Cetthim et videteet in Cedar mitto et considero vehementeret video , si facio sum huiuscemodi : si muto gens deus , et certus ipse non sum deus ; populus verus meus muto gloria suamin is , quod nihil prosum . 
Obstupescite , caelum , super hocet inhorrescite supra modus , dico#2 dominus . 
duo enim malus facio populus meus : ego derelinquo fons aqua vivus , ut fodio se cisterna , cisterna dissipatas , quis#2 contineo non valeo aqua . 
numquid servus sum Israelaut vernaculus ? 
quare ergo facio sum in praeda ? 
super is rugio leo et do vox suus ; pono terra is in solitudo : civitas is exuro sum , et non sum quis#2 habito in is . 
filius quoque Mempheos et Taphnesdecalvabunt tu verticem . 
numquid non iste facio sum tu , quia derelinquo dominus deus tuumeo tempus , quo duco tu per via ? 
et nunc quis#2 tu volo#1 in via Aegyptius , ut bibo aqua Nilus ? 
et quis#2 tu cum via Assyrius , ut bibo aqua flumen ? 
arguo tu malitia tuus , et aversio tuus increpo tu ; scio et video quia malus#3 et amarus estreliquisse tu dominus deus tuus et non sum timor meus apud tu , dico#2 dominus , deus exercitus . 
ab saeculum confringo iugum tuus , rumpo vinculum tuaet dico#2 : non servio . 
in omnis enim collus sublimiet sub omnis lignum frondosotu prosterno meretrix . 
ego autem planto tu vinea eligo , omnis semen verus ; quomodo ergo converto esin palmes vinea alienus ? 
si lavo tu nitroet multiplico tu herba fullonum , maculo sum in iniquitas tuus coram ego , dico#2 dominus deus . 
quomodo dico#2 : non sum polluo , post Baalim non ambulo ? 
video via tuus in convallis , scio quis#2 facio : camelus levis#2 contorqueo via suus . 
Onager assuesco in solitudinein desiderium anima suus attraho aer ; libido is quis#2 averto ? 
omnis , quis#2 quaero is , non deficio , in menstruum is invenio is . 
Prohibe pes tuus ab nuditateet guttur tuus ab sitis . 
et dico#2 : vanus sum , nequaquam ; adamo quippe alienoset post is ambulo . 
quomodo confundo fur , quando deprehendo , sic confundo sum domus Israel , ipse et rex is , principeset sacerdos et propheta is dico#2 lignum : pater meus sum tuuus et lapis : tu ego gigno . 
verto ad ego tergum et non facies , sed in tempus afflictio suus dico#2 : surgo et liber nos ! 
. 
ubi sum deus tuus , quos facio tu ? 
surgo et libero tu in tempus afflictio tuus ; secundum numerus quippe civitas tuarumfacti sum deus tuus , Iudas . 
quis#2 volo#1 ego iudicium contendo ? 
omnis praevaricor sum in ego , dico#2 dominus . 
frustra percutio filius vester : disciplina non recipio . 
devoro gladius vester propheta vester : quasi leo vastator . 
o generatio , vos video verbum dominus : numquid solitudo facio sum Israeliaut terra tenebrae ? 
quare ergo dico#2 populus meus : recedo , non venio ultra ad tu ? 
numquid obliviscitur virgo ornamentum suus , sponsum fascia pectoralis suus ? 
populus verus meus obliviscor sum meidiebus innumerus . 
quam#4 bene paro via tuamad quaero amor ! 
et insuper in malumdocuisti via tuus , et in fimbriae tuus invenio estsanguis anima pauper innocens : non effringo invenio is ; sed in omnis hic dico#2 : innocens ego sum , propterea averto sum furor is ab ego . 
ecce ego iudicium contendo tu , is quod dico#2 : non pecco . 
quam#4 leviter mutus via tuus ! 
et ab Aegyptus confundo , sicut confundo sum ab Assyria . 
nam et ab iste egredieris , et manus tuus sum super caput tuus , quoniam obtrivit dominus ille , quis#2 confido sum , et nihil habeo prosperus in is . 
si dimitto vir uxor suus , et recedo ab eoduxerit vir alter , numquid revertor ad is ultra ? 
numquid non pollutaet contaminatus sum terra ille ? 
tu autem fornicatus sum cum amator multiset revorto ad ego ? 
, dico#2 dominus . 
levo oculus tuus ad collis et video , ubi non prosterno sum . 
in via sedeo exspecto eosquasi Arabs in solitudo ; et polluo terramin fornicationibus tuus et in malitia tuus . 
quam#4 ob res prohibeo sum stilla pluvia , et serotinus imber non sum . 
frons mulier meretrix facio sum tu ; nolo erubesco . 
nonne amodo voco ego : pater meus , dux adulescentia meus tuuus sum ! 
numquid irasco in perpetuumaut persevero in finis ? 
. 
ecce loquor eset facio malus et praevaleo . 
et dico#2 dominus ad ego in dies Iosiae rex : numquid video , quis#2 facio aversatrix Israel ? 
abeo egomet super omnis mons excelsus et sub omnis lignum frondosus et fornicatus sum ibi . 
et dico#2 : cum facio hic omnis , ad ego revertor ; et non sum revertor . 
et video praevaricatrix soror is , Iudas ; et video quia pro is quod moechor sum aversatrix Israel , dimitto is et do is libellus repudium , et non timeo praevaricatrix Iudas , soror is , sed abeo et fornicatus sum etiam ipse ; et facilitas fornicatio suus contamino terra et moechor sum cum lapis et lignum . 
sed in omnis hic non sum revertor ad ego praevaricatrix soror is Iudas in totus#2 cor suus sed in mendacium , ajo dominus . 
et dico#2 dominus ad ego : justifico anima suus aversatrix Israel comparatio praevaricatricis Iudas . 
vado et clamo sermo iste contra aquilo et dico#2 : Revertere , aversatrix Israel , ajo dominus , et non averto facies meus ab vos , quia pius ego sum , dico#2 dominus , et non irasco in perpetuus . 
verumtamen scio iniquitas tuus , quia in dominus deus tuus praevaricor eset dispersisti via tuus alienissub omnis lignum frondosus ; et vox meus non audio , ajo dominus . 
converto , filius , quis#2 averto sum ab ego , dico#2 dominus , quia ego dominus vester sum ; et assumo vos unus de civitas et duo de cognatio et introduco vos in Sion ; et do vos pastor iuxta cor meus , et pasco vos scientia et doctrina . 
cumque multiplico sum et cerno in terra in dies ille , ajo dominus , non dico#2 ultra : arca testamentum dominus , neque ascendo super cor , neque recordabuntur ille , nec requiro , nec fio ultra . 
in tempus ille voco Ierusalem Solium dominus , et congrego ad is omnis gens in nomen dominus in Ierusalem ; et non ambulo ultra post pravitas cor suus pessimi . 
in dies ille eo domus Iudas ad domus Israel , et venio simul de terra Aquilo ad terra , quam#4 do in hereditas pater vester . 
ego autem dico#2 : quomodo pono tu in filiiset tribuo tu terra desiderabilis , hereditas praeclarus inter gens ? 
et dico#2 : pater voco meo post ego ingredior non cesso . 
sed , quomodo contemno mulier amator suus , sic contemno ego , domus Israel , dico#2 dominus . 
vox in collis audio sum , ploratus et supplicatio filius Israel , quoniam iniquus facio via suus , obliviscor sum dominus deus suus . 
converto , filius , quis#2 averto sum ab ego , et sano aversio vester . 
ecce nos venio ad tu ; tuuus enim sum dominus deus noster . 
vere mendax sum colleset tumultus mons ; verus in dominus deus nostrosalus Israel . 
confusio comedo labor pater nostrorumab adulescentia noster , grex is et armentum is , filius is et filia is . 
dormio in confusio noster , et operio nos ignominia noster , quoniam dominus deus noster peccavimusnos et pater nostriab adulescentia noster usque ad hic diemet non audio vox dominus deus noster . 
si converto , Israel , ajo dominus , ad ego converto ; si abstulo abominatio tuus ab facies meus , non effugio . 
et iurabis : vivo dominus ! 
in veritas et in iudicium et in justitia , et benedico in ipse genteset in ipse gloriabuntur . 
hic enim dico#2 Dominusviro Iudas et Ierusalem : novo vos novaleet nolo sero super spina . 
circumcido Dominoet aufero praeputium cor vester , vir Iudas et habitator Ierusalem , ne#2 forte egrediatur ut ignis indignatio meaet succendo , et non sum quis#2 exstinguo , propter malitia opus vester . 
annuntio in Iudaet in Ierusalem audio facio ; et loquor et canite tuba in terra , clamo fortiter et dico#2 : congrego , et ingrediamur civitas munio . 
levo signum in Sion , fugio , nolo sto , quia malus#3 ego adduco ab aquiloneet contritio magnus . 
ascendo leo de cubile suus , et praedo gens se levo ; egredior sum de locus suus , ut pono terra tuus in solitudo : civitas tuus vasto , remaneo absque habitator . 
super hic accingo vos cilicium , plangite et ululo , quia non sum aversum ira furor dominus ab nos . 
et sum in dies ille , dico#2 dominus , pereo cor regiset cor princeps , et obstupesco sacerdos , et propheta consternabuntur . 
et dico#2 : heu , dominus deus ! 
ergo decipio populus iste et Ierusalemdicens : pax sum vos ; et ecce pervenio gladius usque ad anima . 
in tempus ille dico#2 populus hic et Ierusalem : ventus uro collium , quis#2 sum in desertum , invado filia populus#2 meinon ad ventilo et ad purgo . 
ventus plenus hic venio ego , nunc et ego loquor iudicium meus cum is . 
ecce quasi nubes ascendo , et quasi tempestas currus is ; velox aquila equus ille . 
vae nos , quoniam vasto sum ! 
lavo ab malitia cor tuus , Ierusalem , ut salvus fio ; usquequo morabuntur in tecogitationes iniquus ? 
vox enim annuntiantis ab Danet nota facio calamitas de mons Ephraim . 
nuntio gens . 
ecce adsum ! 
audio facio hic super Ierusalem : custos venio de terra longinquaet do super civitas Iudas vox suus ; quasi custos ager facio sum super is in gyrus , quia adversus#2 ego contumax sum , dico#2 dominus . 
via tuus et opus tuafecerunt hic tu ; iste malitia tuus , quia amarus , quia tango cor tuus . 
viscera meus , viscera meus ! 
doleo . 
paries cor meus ! 
turbo in ego cor meus : non taceo , quoniam vox bucina audio anima meus , clamor proelium . 
contritio super contritio voco sum , quoniam vasto sum omnis terra , repente vasto sum tabernaculum meus , subito tentorium meus . 
usquequo video vexillum , audio vox bucina ? 
quia stultus populus meus : ego non cognosco ; filius insipiens sum et vecordes : sapiens sum , ut facio malus , bene autem facio nescio . 
aspicio terra , et ecce vacuus sum et desertus ; et caelus , et non sum lux in is . 
aspicio mons , et ecce moveo , et omnis collis conturbo sum . 
aspicio , et ecce non sum homo , et omnis volatilis caelum recedo . 
aspicio , et ecce hortus desertus , et omnis urbs is destructae sunta facies dominus et ab facies ira furor is . 
hic enim dico#2 dominus : desertus sum omnis terra , sed tamen consummatio non facio . 
super hic lugeo terra , et maereo caelum desuper , is quod loquor sum , statuo et non paeniteo menec averto ab is . 
ab vox equio et mitto sagittamfugit omnis civitas ; ingredior sum silva condensaset ascendo rupis ; universus urbs derelinquo sum , et non habito in is homo . 
tu autem , vasto , quis#2 facies ? 
cum vestio tu coccinum , cum orno sum monili aureus , et pingo stibium oculus tuus , frustra compono ; contemno tu amator tuus , anima tuus quaero . 
vox enim quasi parturiens audio , angustia ut puerpera ; vox filia Sionintermorientis expandentisque manus suus : vae ego , quia deficio anima meapropter interfector ! 
. 
Circuite via Ierusalemet aspicite et considerateet quaero in platea is , an invenio vir , an sum quis#2 facio iudicium et quaero fides , et propitius sum is . 
quod si etiam vivo dominus ! 
dico#2 , certus falso#2 iurabunt . 
dominus , nonne oculus tuus respicio fides ? 
percutio is , et non doleo , attrivisti is , et renuerunt accipio disciplina : induro facies suus supra petra , nolo revorto . 
ego autem dico#2 : ecce pauper ille stultus ago , quia ignoro via dominus , iudicium deus suus . 
eo igitur ad optimateset loquor is ; ipse enim nosco via dominus , iudicium deus suus . 
ecce hic simul confringo iugum , rumpo vinculum . 
idcirco percutio is leo de silva , lupus desertus vasto is , pardus vigilo super civitas is : omnis , quis#2 egredior sum ex is , lacero , quia multiplico sum praevaricatio is , conforto sum aversio is . 
super quo propitius tu sum possum ? 
filius tuus derelinquo meo juro in hic , quis#2 non sum deus ; saturo is , et moechor suntet in domus meretrix gregatim confluo . 
equus impinguati et admissarius facio sum : unusquisque ad uxor proximus suus hinnio . 
numquid super hic non visito , dico#2 dominus , et in gens talis non ulciscetur anima meus ? 
ascendo murus is et dissipate , consummatio autem nolo facio ; aufero propagino is , quia non sum dominus . 
praevaricatio enim praevaricor sum in medomus Israel et domus Iudas , ajo dominus . 
nego Dominumet dico#2 : non sum ipse ; neque venio super nos malus#3 , et gladius et fames non video . 
propheta sum in ventus , et responsum non sum in is . 
hic ergo evenio ille . 
propterea hic dico#2 dominus , deus exercitus : quia loquor sum verbum iste , ecce ego do verbum meus in os#1 tuus in ignemet populus iste in lignum , et voro is . 
ecce ego adduco super vos gens de longinquus , domus Israel , ajo dominus , gens robustus , gens antiquus , gens , quis#2 ignoro linguamnec intellego quis#2 loquor . 
pharetra is quasi sepulcrum patensuniversi fortis . 
et comedet seges tuus et panis tuus , devoro filius tuus et filia tuus , comedet grex tuus et armentum tuus , comedet vinea tuus et ficus tuus ; et contero urbs munio tuus , in quis#2 tuuus habeo fiducia , gladius . 
verumtamen et in dies ille , ajo dominus , non facio in vos consummatio . 
quod si dico#2 : quare facio nos dominus deus noster hic omnis ? 
, dico#2 ad is : sicut derelinquo ego et servistis deus alienum in terra vester , sic servio alienum in terra non vester . 
annuntio hic domus Iacobet audio facio in Iudas dico#2 : audio , populus stultus , quis#2 non habeo cor , quis#2 habeo oculus non video , et auris et non audio . 
numquid ego non timeo , ajo dominus , et ab facies meus non trepido ? 
qui pono arenam termen mare , praeceptum sempiternus , quod non praetereo ; et commoveo et non possum , et intumesco fluctus is , et non transeo ille . 
populus autem hic facio sum cor contumax et rebellis ; recedo et abeo et non dico#2 in cor suus : metuo dominus deus noster , quis#2 do nos pluviamtemporaneam et serotinus in tempus suus , hebdomadas statutus messiscustodientem nos . 
iniquitas vester declino hic , et peccatum vester prohibeo bonus ab vos , quia invenio sum in populus meus impius , insidior quasi incurvo auceps , laqueus pono ad capio vir . 
sicut decipula plenus avis , sic domus is plenus dolo ; ideo magnifico sum et dito , incrasso sum et impinguati : et transgredior sum terminus malus . 
causa non judico , causa pupillus , ut ipse prosperus ago , et iudicium pauper non judico . 
numquid super hic non visito , dico#2 dominus , aut super gens huiuscemodinon ulciscetur anima meus ? 
stupor et mirabiliafacta sum in terra : propheta prophetabant mendacium , et sacerdos applaudo manus suus , et populus meus diligo talis . 
quis#2 igitur facio in novissimus is ? 
fugio , filius Beniamin , de medius Ierusalem ; et in Thecua clangite bucinaet super Bethcharem levo vexillum , quia malus#3 visum sum ab aquiloneet contritio magnus . 
speciosus et delicatus siler fecifiliam Sion . 
ad is venio pastor et grex is , figo in is tentorium in circuitus ; pasco unusquisque pars suus . 
sanctifico super is bellum , consurgite , et ascendo in meridies ; vae nos , quia declino dies , quia longus facio sum umbra vesperus ! 
surgo , et ascendo in nocteet dissipemus domus is . 
quia hic dico#2 dominus exercitus : Caedite lignum eiuset fundite circa Ierusalem agger ; hic sum civitas visitatio , omnis calumnia in medius is . 
sicut effluo facio cisterna aqua suus , sic ille effluo facio malitia suus ; violentia et vastitas audio in is , coram ego semper afflictio et plaga . 
erudio , Ierusalem , ne#2 forte recedo anima meus ab tu , ne#2 forte pono tu desertus , terra inhabitabilis . 
hic dico#2 dominus exercitus : usque ad racemus colligo quasi in vineareliquias Israel . 
converto manus tuamquasi vindemiator ad palmes . 
qui loquor et quis#2 contestabor , ut audio ? 
ecce incircumcisus auris is , et audio non possum ; ecce verbum dominus facio sum is in opprobrium , et non suscipio ille . 
idcirco furor dominus plenus sum , laboro sustineo . 
effundo super parvulus foriset super concilium iuvenis simul ; etiam vir cum mulier capio , senex cum plenum dies . 
et transeo domus is ad alteros , ager et uxor pariter , quia extendo manus meamsuper habito terra , dico#2 dominus . 
ab parvus quippe usque ad maioremomnes avaritia studeo , et ab propheta usque ad sacerdotemcuncti facio dolus . 
et curo contritio populus#2 meus in levitatedicentes : pax , pax ; et non sum pax . 
confundo sum , quia abominatio facio ; quin potius confusio non sum confusiet erubesco nescio . 
quam#4 ob res cado inter ruo ; tempus , quo visito is , corruo , dico#2 dominus . 
hic dico#2 dominus : sto super via et videteet interrogo de semita antiquus , quis#2 sum via bonus , et ambulo in eaet invenio refrigerium anima vester . 
et dico#2 : non ambulo ! 
. 
et constituo super vos speculator : audio vox tuba . 
et dico#2 : non audio ! 
. 
ideo audio , gens , et cognosce , congregatio , quantus ego facio is . 
audio terra : ecce ego adduco malus super populus iste , fructus cogitatio is , quia verbum meus non audieruntet lex meus projacio . 
ut quis#2 ego tus , quod de Saba venio , et calamus suavis oleo de terra longinquus ? 
Holocautomata vester non sum accipio , et victima vester non placo ego . 
propterea hic dico#2 dominus : ecce ego do in populus iste offendicula , et offendo in is pater et filius simul , vicinus et proximus pereo . 
hic dico#2 dominus : ecce populus venio de terra Aquilo , et gens magnus consurgo ab finis terra ; arcus et acinacem arripio , crudelis sum et non misereo ; vox is quasi mare sono , et super equus ascendo , praeparo quasi vir ad proeliumadversum tu , filia Sion . 
audio fama is ; dissolvo sum manus noster , tribulatio apprehendo nos , dolor ut parturiens . 
nolo exeo ad agroset in via ne#2 ambulo , quoniam gladius inimicus , pavor in circuitus . 
filia populus#2 meus , accingo cilicioet voluto in cinis , lugeo unigenitus facio tu , plango amarus , quia repente venio vastator super nos . 
Probatorem do tu in populus meus ; et scio et probo via is . 
omnis iste princeps rebellis , ambulo fraudulenter . 
aes et ferrum , omnis iste corrumpo . 
Sufflavit sufflatorium in ignis , consumo sum plumbum ; frustra conflavit conflator , scoria enim non sum separo . 
argentum reprobus voco is , quia dominus projacio ille . 
verbum , quod facio sum ad Ieremiam ab dominus dico#2 : sto in porta domus dominus et praedico ibi verbum iste et dico#2 : audio verbum dominus , omnis Iudas , quis#2 ingredimini per porta hic , ut adoro dominus . 
hic dico#2 dominus exercitus , deus Israel : bonus facio via vester et opus vester , et habito vos facio in locus iste . 
nolo confido in verbum mendacium dico#2 : templum dominus , templum dominus , templum dominus sum . 
quoniam , si bene dirigo via vester et opus vester , si facio iudicium inter vir et proximus is , advena et pupillus et vidua non facio calumnia nec sanguis innocens effundo in locus hic et post deus alienus non ambulo in malus#3 vobismetipsis , habito vos facio in locus iste , in terra , quam#4 do pater vester ab saeculum usque in saeculum . 
ecce vos confido vos in sermo mendacium , quis#2 non proderunt . 
quis#2 ? 
Furari , occido#1 , adulterari , juro mendaciter , incensum offero Baal et eo post deus alienus , quos ignoro ; et venio et sto coram ego in domus hic , super quis invoco sum nomen meus , et dico#2 : libero sum , is quod facio omnis abominatio iste . 
numquid spelunca latro facio sum domus iste , super quis invoco sum nomen meus in oculus vester ? 
ecce , etiam ego video , dico#2 dominus . 
eo ad locus meus in Silo , ubi habito nomen meus ab principium , et video , quis#2 facio is propter malitia populus#2 meus Israel . 
et nunc , quia facio omnis opus hic , dico#2 dominus , et loquor sum ad vos mane consurgo et loquor , et non audio , et voco vos , et non respondeo , facio domus hic , super quis invoco sum nomen meus , et in qui vos habeo fiducia , et locus , quis#2 do vos et pater vester , sicut facio Silo ; et proicio vos ab facies meus , sicut projacio omnis frater vester , universus semen Ephraim . 
tu ergo , nolo oro pro populus hic nec assumo pro is deprecatio et oratio et non obsisto ego , quia non exaudio tu . 
nonne video , quis#2 iste facio in civitas Iudas et in platea Ierusalem ? 
filius colligo lignum , et pater succendo ignis , et mulier commisceo farina , ut facio placenta regina caelum et libo deus alienum , ut ego ad iracundia provoco . 
numquid ego ad iracundia provoco , dico#2 dominus , nonne semetipsos in confusio vultus suus ? 
ideo hic dico#2 dominus deus : ecce furor meus et indignatio meus effundo super locus iste , super homo et super iumentum et super lignum regio et super fruges terra et succendo et non exstinguo . 
hic dico#2 dominus exercitus , deus Israel : Holocautomata vester addo victima vester et comedo caro , quia non sum loquor cum pater vester et non praecipio is in dies , qui educo is de terra Aegyptius , de verbum holocautomatum et victima . 
sed hic verbum praecipio is dico#2 : audio vox meus , et sum vos deus , et vos sum ego populus ; et ambulo in omnis via , quam#4 mando vos , ut bene sum vos . 
et non audio nec inclino auris suus , sed abeo in voluntas et in pravitas cor suus malus factique sum retrorsus et non in ante ab dies , qui egredior sum pater is de terra Aegyptius , usque ad dies hic . 
et mitto ad vos omnis servus meus propheta , per dies consurgo diluculum et mitto ; et non audio ego nec inclino auris suus , sed induro cervicem suus et male operor sum quam#4 pater is . 
et loquor ad is omnis verbum hic , et non audio tu ; et voco is , et non respondeo tu ; et dico#2 ad is : hic sum gens , quis#2 non audio vox dominus deus suus nec recipio disciplina . 
pereo fides et aufero sum de os#1 is . 
Tonde capillus tuus et proiceet sume in collis plango , quia sperno Dominuset projacio generatio furor suus . 
quia facio filius Iudas malus#3 in oculus meus , dico#2 dominus ; pono abominatio suus in domus , super quis invoco sum nomen meus , ut polluo is ; et aedifico excelsum Topheth , quis#2 sum in vallus Benennom , ut incendo filius suus et filia suus ignis : quis#2 non praecipio nec cogito in cor meus . 
ideo ecce dies venio , dico#2 dominus , et non dico#2 amplus Topheth et vallus Benennom sed vallus interfectio ; et sepelio in Topheth , is quod non sum locus . 
et sum morticinus populus#2 hic in cibus volucribus caelum et bestia terra , et non sum quis#2 abigo . 
et quiesco facio de urbibus Iudas et de platea Ierusalem vox gaudium et vox laetitia , vox sponsum et vox sponsa : in desolatio enim sum terra . 
in ille tempus , ajo dominus , eicio os rex Iudas et os princeps is et os sacerdos et os propheta et os is , quis#2 habito Ierusalem de sepulcrum suus ; et expando is ad sol et luna et omnis militia caelum , quis#2 diligo et quis#2 servio et post quis#2 ambulo et quis#2 quaesierunt et adoro ; non colligo et non sepelio : in sterquilinium super facies terra sum . 
et eligo magis mors quam#4 vita omnis , quis#2 residuus sum de cognatio hic pessima in universus locus , ad quis#2 eicio is , dico#2 dominus exercitus . 
et dico#2 ad is : hic dico#2 dominus : numquid , quis#2 cado , non resurgo , et , quis#2 averto sum , non revertor ? 
quare ergo averto sum populus iste , Ierusalem aversio perpetuus ? 
apprehendo mendaciumet nolo revorto . 
attendo et ausculto : nemo , quod bonus sum , loquor , nullus sum , quis#2 ago paenitentiamsuper malitia suus dico#2 : quis#2 facio ? 
. 
omnis converto sum ad cursus suus , quasi equus impetus vado in proelium . 
etiam ciconia in caelonovit tempus suus ; turtur et hirundo et turduscustodierunt tempus adventus suus ; populus autem meus non novitiudicium dominus . 
quomodo dico#2 : sapiens nos sum , et lex dominus nos sum ? 
vere mendacium operor eststilus mendax scriba . 
confundo sum sapiens , perterreo et capio sum ; verbum enim dominus projacio , et sapientia nullus sum in is . 
propterea do mulier is extero , ager is expugnatoribus , quia ab parvus usque ad maximumomnes avaritia sequor , ab propheta usque ad sacerdotemcuncti facio mendacium . 
et sano contritionemfiliae populus#2 meus in levitatedicentes pax , pax , cum non sum pax . 
confundo sum , quia abominatio facio ; quin immo confusio non sum confusiet erubesco nescio , idcirco cado inter corruo , in tempus visitatio suus corruo , dico#2 dominus . 
congrego congrego is , ajo dominus ; non sum uva in vitis , et non sum ficus in ficulnea , folium defluxit , et do is gradior super is . 
quare sedo ? 
Convenite , et ingrediamur civitas munitaset pereo ibi , quia dominus deus noster trado nos in interitumet potus do nos aqua fellis ; pecco enim dominus . 
exspecto pax , et non sum bonus , tempus medela , et ecce formidus . 
ab Dan audio sum fremitus equus is , ab vox hinnitus fortis equus eiuscommota sum omnis terra ; et venio et devoro terra et plenitudo is , urbs et habitator is . 
quia ecce ego mitto vobisserpentes regulus , quis#2 non sum incantatio , et mordeo vos , ajo dominus . 
hilaritas meus facio sum dolor in ego , cor meus maereo . 
ecce vox clamor filia populus#2 meide terra longinquus : numquid dominus non sum in Sion ? 
aut rex is non sum in is ? 
. 
quare ergo ego ad iracundia concito in sculptilis suiset in vanitas alienum ? 
. 
transeo messis , finio sum aestas , et nos salvo non sum . 
super contritio filia populus#2 meicontritus sum et contristo ; stupor obtineo ego . 
numquid resina non sum in Galaad ? 
aut medicus non sum ibi ? 
quare enim non sum obductacicatrix filia populus#2 meus ? 
quis do capitium meus aquamet oculus meus fons lacrima , et ploro dies atque nocteinterfectos filia populus#2 meus ? 
quis do ego in solitudo deversorium viator , et de relinquo populus meus et recedo ab is ? 
quia omnis adulterium sum , coetus praevaricor . 
et tenderunt lingua suus quasi arcus ; mendacium , et non veritas , invalesco in terra , quia de malus ad malus#3 egredior suntet ego non cognosco , dico#2 dominus . 
unusquisque se ab proximus suus custodiatet in omnis frater suus non habeo fiducia , quia omnis frater supplanto , et omnis amicus#2 fraudulenter incedo , et vir frater suus decipio , et veritas non loquor ; doceo enim lingua suus loquor mendacium , iniquus ago , nolo converto . 
iniuria super iniuria , dolus super dolus . 
Renuerunt scio ego , dico#2 dominus . 
propterea hic dico#2 dominus exercitus : ecce ego conflo et probo is ; quis#2 enim alius facio filia populus#2 meus ? 
sagitta vulnero lingua is ; dolus loquor sum in os#1 suus : pax cum amicus#2 suus loquituret occulte pono is insidiae . 
numquid super hic non visito is , dico#2 dominus , aut in gens huiusmodinon ulciscetur anima meus ? 
. 
super mons assumo fleo atque lamentumet super pascuum desertus plango , quoniam incense sum , is quod non sum vir pertransiens , et non audio vox grex ; ab volucre caelum usque ad pecoratransmigraverunt , recedo . 
et do Ierusalem in acervus arenaeet cubile thoum , et civitas Iudas do in desolatio , is quod non sum habitator . 
quis sum vir sapiens , quis#2 intellego hic , et ad quis#2 verbum os#1 dominus fio , ut annuntiet iste : quare pereo terra , exuro sum quasi desertum , is quod non sum quis#2 pertranseo ? 
et dico#2 dominus : quia derelinquo lex meus , quam#4 do is , et non audio vox meus et non ambulo in is ; et abeo post pravitas cor suus et post Baalim , quos disco ab pater suus . 
idcirco hic dico#2 dominus exercitus , deus Israel : ecce ego cibabo populus iste absinthium et potus do is aqua fellis ; et dispergo is in gens , quis#2 non nosco ipse et pater is , et mitto post is gladius , donec consumo . 
hic dico#2 dominus exercitus : attendo et voco lamentatrices , et venio ; et ad is , quis#2 sapiens sum , mitto , et propero ! 
. 
Festinentet assumo super nos lamentum : deduco oculus noster lacrima , et palpebra noster defluo aqua . 
quia vox lamentatio audio sum de Sion : quomodo vasto sum et confundo vehementer , quia derelinquo terra , quoniam deicio sum tabernaculum noster . 
audio ergo , mulier , verbum dominus ; et assumo auris vester sermo os#1 is , et doceo filia vester lamentum , et unusquisque proximus suus plango . 
quia ascendo mors per fenestra noster , ingredior sum domus noster , disperdo parvulus deforis , iuvenis de platea . 
loquor . 
hic dico#2 dominus : et cado morticinus hominisquasi stercus super facies regioniset quasi manipulus post tergum meto , et non sum quis#2 colligo . 
hic dico#2 dominus : non glorietur sapiens in sapientia suus , et non glorietur fortis in fortitudo suus , et non glorietur dives in divitiae suus ; sed in hic glorietur , quis#2 gloriatur : scio et nosco ego , quia ego sum dominus , quis#2 facio misericordiamet iudicium et iustitia in terra ; hic enim placo ego , ajo dominus . 
ecce dies venio , dico#2 dominus , et visito super omnis , quis#2 circumcido habeo praeputium , super Aegyptus et super Iudas et super Edom et super filius Ammon et super Moab et super omnis , quis#2 attondeo sum in coma , habito in desertum , quia omnis gens habeo praeputium , omnis autem domus Israel incircumcisus sum cor . 
lamentatio aleph . 
quomodo sedo solacivitas plenus populus ! 
facio sum quasi viduadomina gens ; princeps provinciarumfacta sum sub tributum . 
BETH . 
ploro ploro in nox , et lacrima is in maxilla is ; non sum quis#2 consolo eamex omnis carus is : omnis amicus#2 is sperno eamet facio sum is inimicus . 
GHIMEL . 
migro Iudas prae afflictioneet multitudo servitus ; habito inter gentesnec invenio requies : omnis persecutor is apprehendo eaminter angustia . 
DALETH . 
via Sion lugeo , is quod non sum quis#2 venio ad sollemnitas ; omnis porta is destructae , sacerdos is gemo , virgo is afflictae , et ipse opprimo amaritudo . 
HE . 
facio sum hostis is in caput , inimicus is in securitas , quia dominus afflixit eampropter multitudo iniquitas is ; parvulus is duco sum captiviante facies tribulantis . 
VAU . 
et egredior sum ab filia Sionomnis decor is ; facio sum princeps is velut cervinon invenio pascuaet abeo absque fortitudineante facies persequor . 
ZAIN . 
recordor sum Ierusalemdierum afflictio suus et peregrinatio , omnis desiderabilis suus , quis#2 habeo ab dies antiquus , cum cado populus is in manus hostilis , et non sum auxiliator ; video is hosteset derideo interitus is . 
HETH . 
peccatum pecco Ierusalem , propterea abominabilis facio sum ; omnis , quis#2 glorifico is , sperno ille , quia video ignominia is : ipse autem gemensconversa sum retrorsus . 
TETH . 
sordeo is in fimbriae is , nec recordor sum finis suus ; depositum sum vehementer , non habeo consolatorem . 
video , dominus , afflictio meus , quoniam erigo sum inimicus ! 
. 
IOD . 
manus suus mitto hostisad omnis desiderabilis is , quia video gentesingressas sanctuarium suus , de quis#2 praecipio , ne#2 intro in ecclesia tuus . 
CAPH . 
omnis populus is gemenset quaero panis ; do pretiosus quisque pro ciboad refocillandam anima . 
video , dominus , et considero , quoniam facio sum vilis ! 
LAMED . 
o vos omnis , quis#2 transeo per via , attendo et video , si sum dolor sicut dolor meus , quis#2 paro#2 ego , quo afflixit ego Dominusin dies ira furor suus . 
MEM . 
de excelsum mitto ignis , in os meus immitto is ; expando rete pes meus , converto ego retrorsus : pono ego desolo , totus#2 dies maeror conficio . 
NUN . 
vigilo super iniquitas meus , in manus is convolvo suntet impono collum meus ; debilito virtus meus : do ego dominus in manus , de qui non possum surgo . 
SAMECH . 
sperno omnis fortis meus Dominusin medius meus ; voco adversus ego conventus , ut contero iuvenis meus : torcular calceo Dominusvirgini filia Iudas . 
ain . 
idcirco ego ploro , et oculus meus deduco aqua , quia longus facio sum ab ego consolatorreficiens anima meus ; facio sum filius meus desolo , quoniam invalesco inimicus . 
PHE . 
expando Sion manus suus , non sum quis#2 consolo is ; mando dominus adversus Iacobin circuitus is hostis is : facio sum Ierusalemquasi polluo menstruum inter is . 
SADE . 
iustus sum dominus , quia contra os#2 is rebellis sum . 
audio , obsecro , universus populus#2 , et video dolor meus : virgo meus et iuvenis meiabierunt in captivitas . 
COPH . 
voco amicus#2 meus , et ipse decipio ego ; sacerdos meus et senis meiin urbs consumo sum , quia quaesierunt cibus se , ut refocillarent anima suus . 
res . 
video , dominus , quoniam tribulor ; efferbuerunt viscera meus , subverto sum cor meus in memetipsa , quoniam valde rebellis sum ; foris#2 orbavit ego gladiuset domus mors . 
sin . 
audio , quia ingemisco ego , et non sum quis#2 consolo ego ; omnis inimicus meus audio malus#3 meus , laetor sum quoniam tuuus facio . 
adduco dies , quis#2 proclamasti , et fio similis meus . 
THAU . 
Ingrediatur omnis malus#3 is coram tu , et facio is , sicut facio mihipropter omnis iniquitas meus ; multus enim gemitus meus , et cor meus maereo . 
aleph . 
quomodo obtexit caligo in furor suus Dominusfiliam Sion ! 
projacio de caelum in terramgloriam Israelet non sum recordor scabelli pes suorumin dies furor suus . 
BETH . 
Praecipitavit Dominusnec parco omnis pascuum Iacob ; destruo in furor suomunitiones filia Iudas ; deicio in terra , polluitregnum et princeps is . 
GHIMEL . 
confringo in ira furor suiomne cornu Israel ; averto retrorsus dexter suama facies inimiciet succendo in Iacob quasi ignis flammaedevorantis in gyrus . 
DALETH . 
tendo arcus suus quasi inimicus , firmo dexter suus quasi hostiset occido#1 omnis , quod pulcher sum video , in tabernaculum filia Sion ; effundo quasi ignis indignatio suus . 
HE . 
facio sum dominus velut inimicus , deglutivit Israel , deglutivit omnis moenia is , dissipo munitio eiuset multiplico in filia Iudaemaerorem et maestitia . 
VAU . 
et dissipo quasi hortus saepis suus , demolior sum tabernaculum suus ; oblivio trado dominus in Sion festivitas et sabbatumet despicio in indignatio furor suiregem et sacerdos . 
ZAIN . 
repello dominus altar suus , maledixit sanctuarium suus ; trado in manus inimicimuros domus is : vox do in domus Dominisicut in dies sollemnis . 
HETH . 
cogito dominus dissiparemurum filia Sion ; tendo funiculus , non averto manus suus ab perditio ; et in lugeo redegit antemurale et murus : pariter elanguesco . 
TETH . 
defigo sum in terra porta is ; perdo et contero vecto is . 
rex is et princeps is in gens ; non sum lex , et propheta is non inveneruntvisionem ab dominus . 
IOD . 
sedeo in terra , contaceo senis filia Sion , conspergo cinis capitum suus , accingo sum cilicium ; abicio in terra capitum suavirgines Ierusalem . 
CAPH . 
deficio prae lacrima oculus meus , efferbuerunt viscera meus ; effundo sum in terra iecur meumsuper contritio filia populus#2 meus , cum deficio parvulus et lactansin platea oppidum . 
LAMED . 
mater suus dico#2 : ubi sum triticum et vinum ? 
, cum deficio quasi vulneratiin platea civitas , cum exhalo anima suasin sinus matrum suus . 
MEM . 
qui comparo tu vel quis#2 assimilabo tu , filia Ierusalem ? 
qui exaequo tu et consolo tu , virgo filia Sion ? 
magnus sum enim velut mare contritio tuus ; quis#2 medebitur tuus ? 
NUN . 
propheta tuus video tu falsus et stultanec aperio iniquitas tuus , ut converto sors tuus ; video autem tu oraculamendacii et seductio . 
SAMECH . 
plaudo super tu manibusomnes transeo per via ; sibilaverunt et moveo caput suumsuper filia Ierusalem : Haeccine sum urbs , quam#4 voco perficio decor , gaudium universus terra ? 
. 
PHE . 
aperio super tu os#2 suumomnes inimicus tuus ; sibilaverunt et fremo dentibuset dico#2 : devoro ; en iste sum dies , quam#4 exspecto : invenio , video . 
ain . 
facio dominus , quis#2 cogito ; compleo sermo suus , quis#2 praecipio ab dies antiquus : destruo et non parco . 
et laetificavit super tu inimicumet exalto cornu hostis tuus . 
SADE . 
clamo cor tuus ad Dominumsuper murus filia Sion ; deduc quasi torrens lacrimasper dies et nox . 
non do requies tu , neque taceo pupilla oculus tuus . 
COPH . 
Consurge , lamento in noctein principium vigilia , effunde sicut aqua cor tuumante conspicio dominus ; levo ad is manus tuaspro anima parvulus tuus , quis#2 deficio in famein caput omnis compitorum . 
res . 
video , dominus , et considero , quis#2 facio ita ; ergone comedent mulier fructus suus , parvulus diligenter foveo ? 
num occido in sanctuarium Dominisacerdos et propheta ? 
sin . 
jaceo in terra forispuer et senex ; virgo meus et iuvenis meiceciderunt in gladius : interfacio in dies furor tuus , percutio nec misereor sum . 
THAU . 
Vocasti quasi ad dies sollemnis , quis#2 terreo ego de circuitus , et non sum in dies furor dominus , quis#2 effugio et relinquo : quos foveo et enutrio , inimicus meus consumo is . 
aleph . 
ego vir video paupertas meamin virga indignatio is . 
aleph . 
ego minavit et adduxitin tenebrae et non in lux . 
aleph . 
tantus in ego verto et convertitmanum suus totus#2 dies . 
BETH . 
consumo pellem meus et caro meus , contero os meus . 
BETH . 
aedifico in gyrus meoet circumdo ego fel et labor . 
BETH . 
in tenebrosum colloco mequasi mortuus sempiternus . 
GHIMEL . 
Circumaedificavit adversus ego , ut non egrediar , aggravavit compedem meus . 
GHIMEL . 
sed et cum clamo et rogo , excludo oratio meus . 
GHIMEL . 
concludo via meus lapis quadra , semita meus subverto . 
DALETH . 
ursus insidior facio sum ego , leo in abscondio . 
DALETH . 
semita meus subverto et confringo ego , pono ego desolo . 
DALETH . 
tendo arcus suus et pono mequasi signum ad sagitta . 
HE . 
mitto in renibus meisfilias pharetra suus . 
HE . 
facio sum in derisus omnis populus meus , canticum is totus#2 dies . 
HE . 
repleo ego amaritudinibus , inebrio ego absinthium . 
VAU . 
et frango in glarea dens meus , deprimo ego cinis . 
VAU . 
et repulso sum ab pax anima meus , obliviscor sum bonus . 
VAU . 
et dico#2 : pereo splendor meus et spes meus ab dominus . 
ZAIN . 
recordor paupertas et peregrinatio meus , absinthium et fellis . 
ZAIN . 
memoria memor estet tabesco in ego anima meus . 
ZAIN . 
hic recolo in cor meus , ideo spero . 
HETH . 
misericordia dominus , quia non sum consumo , quia non deficio miseratio is . 
HETH . 
novus sum omnis mane , magnus sum fides tuus . 
HETH . 
pars meus dominus , dico#2 anima meus ; propterea exspecto is . 
TETH . 
bonus sum dominus spero in is , anima quaero ille . 
TETH . 
bonus sum praestolari cum silentiosalutare dominus . 
TETH . 
bonus sum vir , cum portaveritiugum ab adulescentia suus . 
IOD . 
sedeo solitarius et taceo , cum iste impono is . 
IOD . 
pono in pulvis os#2 suus , si forte sum spes . 
IOD . 
do percutio se maxilla , saturo opprobrium . 
CAPH . 
quia non repello in sempiternus dominus . 
CAPH . 
quia si afflixit , et miserebitursecundum multitudo misericordia suus . 
CAPH . 
non enim humilio ex cor suoet affligo filius homo . 
LAMED . 
contero sub pes suisomnes vincio terra . 
LAMED . 
declino iudicium viriin conspectus vultus altus . 
LAMED . 
perverto homo in iudicium suus , num dominus hic ignoro ? 
MEM . 
quis sum iste , quis#2 dico#2 , et facio sum ? 
dominus non jubeo ? 
MEM . 
ex os#1 altus nonne egrediunturet malus et bonus ? 
MEM . 
quis#2 murmurabit homo vivo , vir pro peccatum suus ? 
NUN . 
Scrutemur via noster et quaeramuset revertamur ad dominus . 
NUN . 
levo cor noster cum manibusad dominus in caelus . 
NUN . 
nos iniquus ago et rebellis sum ; idcirco tuuus inexorabilis sum . 
SAMECH . 
operio in furor et percutio nos ; occido#1 nec parco . 
SAMECH . 
oppono nubes tu , ne#2 transeo oratio . 
SAMECH . 
in eradicatio et abiectionem pono nosin medius populus . 
PHE . 
aperio super nos os#2 suumomnes inimicus noster . 
PHE . 
formidus et fovea facio sum nos , vastatio et contritio . 
PHE . 
rivus aqua deduco oculus meusin contritio filia populus#2 meus . 
ain . 
oculus meus lacrima effundo nec taceo , is quod non sum requies . 
ain . 
donec respicio et video Dominusde caelum . 
ain . 
oculus meus affligo anima meamprae cunctus filia urbs meus . 
SADE . 
venatio venor sum ego quasi aveminimici meus gratus . 
SADE . 
perdo in lacus vita meamet jacio lapis super ego . 
SADE . 
Inundaverunt aqua super caput meus , dico#2 : pereo . 
COPH . 
invoco nomen tuus , dominus , de profunditas lacus . 
COPH . 
vox meus audio : ne avertasaurem tuus ab singultus meus et clamor . 
COPH . 
Appropinquasti in dies , quando invoco tu , dico#2 : ne timeo . 
res . 
iudico , dominus , causa anima meus , reemo vita meus . 
res . 
video , dominus , afflictio meus ; iudica iudicium meus . 
res . 
video omnis furor is , universus cogitatio is adversus ego . 
sin . 
audio opprobrium is , dominus , omnis cogitatio is adversus ego . 
sin . 
labia insurgo ego et meditatio eorumadversum ego totus#2 dies . 
sin . 
sessio is et resurrectio is video ; ego sum psalmus is . 
THAU . 
reddo is vicis , dominus , iuxta opus manus suus . 
THAU . 
do is duritia cor , exsecratio tuus . 
THAU . 
persequor in furor et contero eossub caelum tuus , dominus . 
aleph . 
quomodo obscuro sum aurum , muto sum obryzum bonus ! 
dispergo sum lapis sanctiin caput omnis platea . 
BETH . 
filius Sion inclitiet pondero aurum primus , quomodo reputo sum in vasum testeus , opus manus figulus ! 
GHIMEL . 
sed et thoes nudo mamma , lacto catulus suus ; filia populus#2 meus crudelisquasi struthio in desertum . 
DALETH . 
adhaereo lingua lactantisad palor is in sitis ; parvulus peto panis , et non sum quis#2 frango is . 
HE . 
qui vesco voluptuose , intereo in via ; quis#2 nutrio in coccinum , amplexor sum stercus . 
VAU . 
et magnus efficio sum iniquitas filia populus#2 meipeccato Sodoma , quis#2 subverto sum in momentum , et non laboro in is manus . 
ZAIN . 
candidus nazaraei is nive , nitidus lac , rubicundus in corpus coralliis , sapphirus aspicio is . 
HETH . 
Denigrata sum super carbones facies is , et non sum cognosco in platea : adhaereo cutis is os#2 , aresco et facio sum quasi lignum . 
TETH . 
melius sum occido#1 gladioquam interficio fames , quoniam iste extabuerunt consumptia sterilitas terra . 
IOD . 
manus mulier misericordiumcoxerunt filius suus : facio sum cibus earumin contritio filia populus#2 meus . 
CAPH . 
compleo dominus furor suus , effundo ira indignatio suus ; et succendo ignis in Sion , quis#2 devoro fundamentum is . 
LAMED . 
non credo rex terraeet universus habitator orbis , quoniam ingredior hostis et inimicusper porta Ierusalem . 
MEM . 
propter peccatum propheta eiuset iniquitas sacerdos is , quis#2 effundo in medius eiussanguinem iustus . 
NUN . 
erro caecus in platea , polluo sum in sanguis , ita ut nemo possum attingerelacinias is . 
SAMECH . 
recedo ! 
polluo sum , clamo is ; Recedite , abite , nolo tango ! 
. 
cum fugio et erro , dico#2 inter gens : non addo ultra ut incolo . 
PHE . 
facies dominus dispergo is , non addo ut respicio is ; facies sacerdos non respexeruntneque senum miserti sum . 
ain . 
adhuc deficio oculus nostriad auxilium noster vanus ? 
in specula noster respeximusad gens , quis#2 salvo non possum . 
SADE . 
insidior sum vestigium noster , ne#2 eo per platea noster . 
Appropinquavit finis noster , completus sum dies noster , quia venio finis noster . 
COPH . 
velox sum persecutor nostriaquilis caelum ; super mons persequor sum nos , in desertum insidior sum nos . 
res . 
spiritus os#1 noster , ungo dominus , capio sum in fovea is , de quo dico : sub umbra suavivemus in gens . 
sin . 
Gaude et laeto , filia Edom , quis#2 habito in terra Us ; ad tu quoque pervenio calix , inebrio atque nudo . 
THAU . 
completus sum iniquitas tuus , filia Sion , non addo ultra ut transmigro tu ; visito iniquitas tuus , filia Edom , discooperuit peccatum tuus . 
recordor , dominus , quis#2 accio derit nos ; intuo et respicio opprobrium noster . 
hereditas noster verro sum ad alienus , domus noster ad extraneus . 
pupillus facio sum absque pater , mater noster quasi vidua . 
aqua noster pecunia bibo , lignum noster pretium comparo . 
iugum in cervix noster mino ; lassus non do requies . 
Aegyptii dedo manus et Assyria , ut saturo panus . 
pater noster pecco et non sum , et nos iniquitas is porto . 
servus dominor noster ; non sum quis#2 redimo de manus is . 
vita noster periculum afferimus panis nobisa facies gladius in desertum . 
pello noster quasi clibanus exuro estpropter aestus famis . 
mulier in Sion humiliaveruntet virgo in civitas Iudas . 
princeps manus is suspendo sum ; facies senum honor non habeo . 
adulescens mola porto , et puer sub lignum corruerunt . 
senis deficio de porta , iuvenis de chorus psallentium . 
deficio gaudium cor noster ; versus sum in lugeo chorus noster . 
cado corona capitum noster ; vae nos , quia pecco ! 
propterea maestus facio sum cor noster , ideo contenebrati sum oculus noster , propter mons Sion , quia desolo sum : vulpis ambulo in is . 
tu autem , dominus , in aeternus permaneo , solium tuus in generatio et generatio . 
quare in perpetuus oblivisceris noster , derelinquo nos in longitudo dies ? 
converto nos , dominus , ad tu , et converto ; innovo dies noster sicut ab principium . 
Ergone proicio repello nos , irascor sum contra nos vehementer ? 
liber#4 BARUCH et hic verbum , quis#2 scribo Baruch filius Neria filius Maasiae filius Sedeciae filius Asadei filius Helciae in Babylo , in annus quintus , in septimus dies mensa , in tempus quo coepi Chaldaeus Ierusalem et incendo is ignis . 
et lego#2 Baruch verbum liber#4 hic in auris Iechoniae filius Ioachim rex Iudas et in auris omnis populus#2 venio ad liber#4 et in auris potens et filius rex et in auris seni et in auris omnis populus#2 ab parvus usque ad maximus universum habito in Babylonia , ad flumen Sud . 
et fleo et ieiunabant et oro in conspectus dominus . 
et colligo argentum , prout possum manus singulus , et mitto in Ierusalem ad Ioachim filius Helciae filius Salom sacerdos et ad sacerdos et ad omnis populus , quis#2 invenio sum cum ille in Ierusalem , cum accipio vasum domus dominus , quis#2 aufero sum de templum , ut refero is in terra Iudas , decimus dies mensa Sivan : vasum argenteus , quis#2 facio Sedecias filius Iosiae rex Iudas , postquam adduco Nabuchodonosor rex Babylon Iechonias et princeps et inclusores et potens et populus terra ex Ierusalem et induco is in Babylo . 
et dico#2 : ecce mitto ad vos pecunia ; emo ex is pecunia holocaustum et pro peccatum et tus et facio oblatio et afferte super altar dominus deus noster ; et oro pro vita Nabuchodonosor rex Babylon et pro vita Balthasar filius is , ut sum dies is , sicut sum dies caelum super terra ; et do dominus virtus nos et illuminabit oculus noster , et vivo sub umbra Nabuchodonosor rex Babylon et sub umbra Balthasar filius is et servio is multus dies et invenio gratia in conspectus is . 
et oro pro nos ad dominus deus noster , quia pecco dominus deus noster , et non averto se indignatio dominus et ira is ab nos usque in hic dies . 
et lego liber#4 hic , quis#2 mitto ad vos recitari in domus dominus , in dies sollemnis et in dies constituo , et dico#2 : dominus deus noster justitia , nos autem confusio faciei , sicut hodiernus dies homo Iudas et habitator Ierusalem et rex noster et princeps noster et sacerdos noster et propheta noster et pater noster : pecco enim ante dominus et non credo is et non audio vox dominus deus noster , ut ambulo in mandatum dominus , quis#2 do ante facies noster . 
ab dies qui dominus educo#1 pater noster de terra Aegyptius et usque ad hic dies sum contumaces in dominus deus noster et temere ago , ne#2 audio vox is , et adhaereo nos malus et maledictio , quam#4 constituo dominus Moses servus suus in dies , qui educo#1 pater noster de terra Aegyptius do nos terra fluo lac et mel , sicut hic dies . 
et non audio vox dominus deus noster secundum omnis verbum propheta , quos mitto ad nos , et abeo unusquisque in sensus cor noster malus ad servio deus alienum , facio malus sub oculus deus noster . 
et statuo dominus verbum suus , quod loquor sum super nos et super iudex noster , quis#2 iudicabant Israel , et super rex noster et super princeps noster et super omnis homo Israel et Iudas , ut induco super nos malus magnus , quis#2 non sum facio sub omnis caelum , secundum quis#2 facio in Ierusalem , secundum is quis#2 scribo sum in lex Moses , comedo nos unumquemque caro filius suus et unumquemque caro filia suus . 
et do ille subditus omnis regnum , quis#2 in circuitus noster sum , in opprobrium et in desolatio in omnis populus , quis#2 in circuitus noster sum , quo dispergo ille dominus , et facio sum subtus et non supra , quia pecco deus noster non oboedio vox is . 
dominus deus noster justitia , nos autem et pater noster confusio faciei , sicut hic dies ; quis#2 loquor sum dominus super nos , omnis malus hic venio super nos , et non sum deprecor facies dominus , ut averto unusquisque ab cogitatio cor noster pessimi . 
et vigilo dominus super malus et induco is super nos , quia iustus sum dominus in omnis opus suus , quis#2 mando nos . 
et non oboedio vox is , ut ambulo in praeceptum dominus , quis#2 do ante facies noster . 
et nunc , dominus , deus Israel , quis#2 educo populus tuus de terra Aegyptius in manus validus , in signum et portentum et in virtus magnus et in bracchium excelsum et facio tu nomen , sicut hic dies , pecco , impie facio , iniquus ago , dominus deus noster , in omnis iustificatio tuus . 
averto ira tuus ab nos , quia derelinquo sum paucus in gens , quo dispersisti nos . 
exaudio , dominus , oratio noster et deprecatio noster et eripio nos propter tu et do nos gratia ante facies is , quis#2 nos abduco , ut scio omnis terra quia tuuus sum dominus deus noster , et quia nomen tuus invoco sum super Israel et super genus is . 
dominus , prospicus de domus sanctus tuus et attende in nos ; inclino , dominus , auris tuus et audio . 
aperio , dominus , oculus tuus et video , quia non mortuus , quis#2 in infernum sum , quis#2 spiritus aufero sum ab viscera is , do gloria et iustificationem dominus , sed anima , quis#2 tristis sum super magnitudo , quis#2 incedo curvus et infirmus , et oculus deficio et anima esuriens do tu gloria et iustitia , dominus . 
quia non in iustificatio pater noster et rex noster nos prosterno prex noster ante facies tuus , dominus deus noster ; quia immitto indignatio tuus et ira tuus super nos , sicut loquor sum in manus puer tuus propheta dico#2 : sic dico#2 dominus : inclino umerus vos et servio rex Babylon et sedeo super terra , quam#4 do pater vester . 
et si non audio vox dominus , ut servio rex Babylon , deficio facio ab civitas Iudas et ab platea Ierusalem vox laetitia et vox iucunditatis et vox sponsum et vox sponsa , et sum omnis terra sine vestigium ab inhabito . 
et non audio vox tuus , ut servio rex Babylon ; et statuo verbum tuus , quis#2 loquor sum in manus puer tuus propheta , ut eicio os rex noster et os pater noster de locus suus ; et ecce sum proicio in calor dies et in gelus nox , et mortuus sum in dolor malus , in fames et in gladius et in pestis . 
et pono domus , super quis invoco sum nomen tuus , sicut hic dies propter malitia domus Israel et domus Iudas . 
et facio in nos , dominus deus noster , secundum omnis moderatio tuus et secundum omnis miseratio tuus magnus , sicut loquor sum in manus puer tuus Moses in dies , quo mandasti is scribo lex tuus coram filius Israel dico#2 : si non audio vox meus , profecto turba hic magnus et multus converto in parvus inter gens , quo is dispergo ; quia scio quod ego non audio , quia populus sum durus cervix . 
et converto ad cor suus in terra captivitas suus et scio quia ego dominus deus ille , et do ille cor intellego et auris audio , et laudo ego in terra captivitas suus et memor sum nomen meus ; et averto se ab dorsum suus durus et ab nequissimis adinventio suus , quia memor sum via pater suus , quis#2 pecco coram dominus . 
et converto is in terra , quam#4 juro pater is , Abraham , Isaac et Iacob ; et possideo is et multiplico is , et non minorabuntur ; et statua ille testamentum aeternus , ut sum ille in deus , et ipse sum ego in populus , et ultra iam non moveo populus meus Israel ab terra , quam#4 do ille . 
dominus omnipotens , deus is rael , anima in angustia et spiri tus anxius clamo ad tu . 
audio , dominus , et misereor , quia pecco in conspectus tuus ; quia tuuus sedeo sum in aeternus , et nos pereuntes in aeternus . 
dominus omnipotens , deus Israel , audio nunc oratio defungor Israel et filius is , quis#2 pecco in conspectus tuus , quis#2 non audio vox dominus deus suus , et adhaereo nos malus . 
nolo memor sum iniquitas pater noster , sed memor sum manus tuus et nomen tuus in hic tempus , quia tuuus sum dominus deus noster , et laudo tu , dominus , quia propter hic do timor tuus in cor noster , ut invoco nomen tuus ; et laudo tu in captivitas noster , quia averto ab cor noster omnis iniquitas pater noster , quis#2 pecco in conspectus tuus . 
ecce nos hodie in captivitas noster , quo nos dispersisti in opprobrium et in maledictus et in expiatio , secundum omnis iniquitas pater noster , quis#2 discedo ab dominus deus noster . 
audio , Israel , mandatum vita ; auris percipio , ut scio prudentia . 
quis#2 sum , Israel ? 
quis#2 sum quod in terra sum inimicus ? 
Inveterasti in terra alienus , coinquino sum mortuus , reputo sum cum is , quis#2 apud inferus sum . 
derelinquo fons sapientia ! 
si in via deus ambulasses , habitasses in pax in aeternus . 
discus , ubi sum prudentia , ubi fortitudo , ubi sum intellego , ut scio simul , ubi sum longiturnitas dies et vita , ubi sum lumen oculus et pax . 
quis invenio locus is ? 
et quis#2 intro in thesaurus is ? 
ubi sum princeps gentiumet quis#2 dominor bestia , quis#2 sum super terra , quis#2 in avis caelum ludo , quis#2 argentum thesaurizo et aurum , in quo confido homo , neque sum finis acquisitionis is ; quis#2 argentum fabrico et sollicitus sum , nec sum inquisitio opus ille ? 
extermino sum et ad inferus descendo , et alius locus is surgo . 
iuvenis video lumen et habito super terra ; via autem disciplina non cognosco nec intellego semita is ; neque suscipio is filius is , ab via is longus facio sum . 
neque audio sum in Chanaanneque video sum in Theman . 
filius quoque ago , quis#2 exquiro sapientia super terra , negotiator Merran et Themanet fabulatores et inquisitores prudentia : via autem sapientia non cognoveruntneque commemoro sum semita is . 
o Israel , quam#4 magnus sum domus deus , et ingens locus possessio is ! 
magnus sum et non habeo finis , excello sum et immensus . 
ibi sum gigantes nomino ille , quis#2 ab initium sum , statura magnus , scio bellum . 
non ille eligo Deusneque via disciplina do ille ; et pereo , quia non habeo prudentia , pereo propter insipientia suus . 
quis ascendo in caelum et accipio eamet deduco is de nubes ? 
quis transfreto mare et invenio eamet apporto is aurum eligo ? 
non sum quis#2 nosco via is , neque quis#2 cogito semita is . 
sed quis#2 scio omnis , nosco is , adinvenio is prudentia suus ; quis#2 compono terra in aeternus tempus , impleo is iumentum quadrupedibus ; quis#2 mitto lumen et vado , voco ille , et oboedio is in tremor . 
stella autem splenduerunt in custodia suiset laetor sum . 
voco is , et dico#2 : Adsumus ; lugeo cum laetitia is , quis#2 facio is . 
hic sum deus noster , non aestimo alter adversus#2 is . 
invenio omnis via disciplinaeet do is Iacob puer suoet Israel dilectus suus . 
post hic super terra video estet inter homo conversor sum . 
ipse sum liber#4 praeceptor Deiet lex , quis#2 permaneo in aeter num . 
omnis , quis#2 teneo is , ad vita ; quis#2 autem relinquo is , morientur . 
converto , Iacob , et apprehende is ; perambulo ad splendor in lumen is . 
nolo do alter gloria tuamet dignitas tuus gens alienus . 
beatus sum , Israel , quia , quis#2 placo deus , nos notus sum . 
confido , populus meus , memoria Israel : venumdo sum gentibusnon in perditio , sed , quia irritastis deus , trado sum adversarius . 
Exacerbastis enim is , quis#2 facio vos , sacrifico daemon et non deus . 
obliviscor autem sum deus , quis#2 vos paveo , deus aeternus , et contristastis is , quis#2 vos enutrio , Ierusalem . 
video enim supervenio vos ira ab Deoet dico#2 : audio , vicina Sion : Superinduxit ego deus lugeo magnus . 
video enim captivitas filius meus et filia , quam#4 superinduxit ille aeternus . 
nutrio enim ille cum iucunditas , dimitto autem ille cum fletus et luctus . 
nemo gaudeo super ego , vidua et derelinquo ab multus ; desolo sum propter peccatum filius meus , quia declino ab lex deus . 
iustificatio autem is non cognoveruntneque ambulo in via mandatum Deineque semita disciplina in justitia is ingredior sum . 
venio vicina Sion ; et memor sum captivitas filius meus et filia , quam#4 superinduxit ille aeternus . 
Superinduxit enim ille gens de longinquus , gens improbus et alter lingua , quis#2 non sum reveriti senemneque parvulus miserti sum et abduco dilectus viduaeet ab filia unicus desolaverunt . 
ego autem , quis#2 possum adiuvo vos ? 
qui enim superinduxit in vos malus , eripio vos de manus inimicus vester . 
abito , filius , abite ; ego enim derelinquo sum solus . 
exuo ego stola pax , induo autem ego cilicium obsecratio meus , clamo ad aeternus in dies meus . 
confido , filius , clamo ad deus , et eripio vos de dominatio , de manus inimicus . 
ego enim spero ab aeternus salus vester ; et venio ego gaudium ab Sanctosuper misericordia , quis#2 venio vos citoab aeternus , saluto vester . 
emitto enim vos cum luctus et fletus ; reddo autem ego vos Deuscum gaudium et laetitia in aeternus . 
nam , sicut nunc video vicina Sion vester captivitas , sic video cito ab deus vester salus , quis#2 supervenio vos cum magnus gloria et splendor aeternus . 
filius , patienter sustineo ira , quis#2 vos ab deus supervenio ; persequor sum tu inimicus tuus , sed cito video perditionemin cervicem is ascendo . 
delico meus ambulo via asper , duco sum ut grex disrepo ab inimicus . 
confido , filius , et clamo ad deus ; sum enim vester ab inductore memoria . 
nam sicut sum mens vester , ut erro ab deus , converto decuplate studium quaero is ; quis#2 enim induco in vos malus , induco in vos aeternus iucunditatem cum salus vester . 
confido , Ierusalem ; consolo enim tu , quis#2 tu nomino . 
miser , quis#2 tu nocueruntet quis#2 exsultati sum in casus tuus ! 
miser civitas , quis#2 servio filius tuus ; miserum , quis#2 accipio filius tuus ! 
sicut enim gaudeo sum in tuus ruinaet laetor sum in tuus casus , ita contristo in suus solitudo . 
et amputo exsultationem multitudo , et laetitia is sum in lugeo . 
ignis enim supervenio ille ab Aeternoin dies longinquus , et inhabito ab daemonium plurimus tempus . 
Circumspice ad orior , Ierusalem , et video iucunditatem , quis#2 ab deus tu supervenio sum . 
ecce venio filius tuus , quos emitto , venio congrego ab ortus usque ad occasum verbum sanctus , gaudeo in deus gloria . 
Exue tu , Ierusalem , stola iugeo et vexatio tuaeet indue tu decus is , quis#2 ab deus tu do sum gloria in aeternus . 
circumdo tu diploide iustitia , quis#2 ab deus sum , et impone mitra capitium tuus gloria aeternus . 
deus enim ostendo omnis , quod sub caelum sum , splendor tuus . 
voco enim nomen tuus ab deus in aeternus : pax iustitia et Gloria cultura deus . 
surgo , Ierusalem , et sto in excelsoet circumspice ad orior et video congrego filius tuosa sol ortus usque ad occasumVo sanctus , gaudeo in memoria deus . 
exeo enim ab tu pedes abduco ab inimicus ; induco autem ille ad teportatos cum gloria sicut thronus regnum ; constituo enim deus humiliareomnem mons excelsus et rupis perenneset convalles impleo ad aequalitas terra , ut ingredior Israel in securitas gloria deus . 
Obumbrabunt autem et silva et omnis lignum suavitas Israelex praeceptum deus . 
Praeibit enim deus Israel cum laetitiain lumen maiestas suus , cum misericordia et justitia , quis#2 sum ab ipse . 
exemplum epistula , quam#4 ego sum Ieremias ad abduco capio tivos in Babylonia ab rex Babylonius , ut nuntio ille secundum quod praeceptum sum is ab deus . 
propter peccatum , quis#2 peccastis ante deus , abduco in Babylonia captivus ab Nabuchodonosor rex Babylonius . 
ingredior itaque in Babylo , sum illic#2 annus multus et tempus longus usque ad generatio septem ; post hic autem educo vos inde cum pax . 
nunc autem video in Babylo deus argenteus et aureus et ligneus in umerus porto , ostento metus gens . 
caveo ergo , ne#2 et vos assimilati assimilemini alienigena , et metus vos capio in ipse . 
video turba ante et retro adoro is , dico#2 autem in cor vester : tu oportet adoro , dominus . 
angelus enim meus tu sum ; ipse autem exquiro anima vester . 
nam lingua is polio ab fabro ; ipse etiam inauro et inargentatus falsus sum et non possum loquor . 
et sicut virgini orno amans , accipio aurum fabrico corona super capitum deus suus . 
interdum autem accido#2 etiam , ut sacerdos , subtraho ab deus aurum et argentum , erogo ille in semetipsos et do ex ipse et prostituta in lupanarium . 
et orno ille ut homo vestimentum , deus argenteus et aureus et ligneus . 
is autem non libero ab aerugine et tinea . 
operio ille vestis purpureus , extergo facies is propter pulvis domus , quis#2 sum plurimus super is . 
et sceptrum habeo ut homo , iudex regio , quis#2 in se pecco non interficio . 
habeo etiam gladius in manus dexter et securis , se autem de bellum et ab latro non libero . 
unde notus sum quia non sum deus ; non ergo timeo is . 
sicut enim vas homo confringo inutilis fio , talis sum deus is . 
colloco ille in domus , oculus is plenus sum pulvis ex pes introeuntium . 
et sicut aliquis , quis#2 rex offendo , circumsaepio sum aula , tamquam ad mors ducto , domus is munio sacerdos ostium et clausura et serus , ne#2 ab latro exspolio . 
lucerna accendo et quidem multus quam#4 se ipse , quis#2 nullus video possum . 
sum autem sicut trabs in domus ; cor verus is dico#2 elingere serpens , quis#2 de terra sum ; dum comedo is et vestimentum is , non sentio . 
Nigrae fio facies is ab fumus , quis#2 in domus fio . 
super corpus is et super caput volito noctua et hirundines et avis , similiter et catta . 
unde scio quia non sum deus ; non ergo timeo is . 
aurum enim , quod circa se habeo ad species , nisi aliquis exterserit aeruginem , non fulgeo ; neque enim , cum conflo , sentio . 
ex omnis pretium emo sum , in quis#2 spiritus non sum . 
sine pes , in umerus porto , ostento ignobilitas suus homo ; confundo et , quis#2 excolo is , propter quod , ne#2 forte cado in terra , per ipse erigo . 
neque , si quis#2 ille erigo statuo , per semetipse moveo neque , si inclino sum , erigo ; sed sicut mortuus munus ille appono . 
hostia verus is sacerdos is vendo et abutuntur ; similiter et uxor is , ex ipse pars sale condio , neque mendicus neque infirmus aliquis impertio . 
de sacrificium is menstruatae et fetus contingo . 
scio itaque ex hic quia non sum deus , ne#2 timeo is . 
unde enim voco deus ? 
quia mulier appono deus argenteus et aureus et ligneus , et in domus ille sacerdos sedo habeo tunica scissus et capitum et barba rado , quis#2 capitum nudus sum . 
rugio autem clamo coram deus suus sicut in cena mortuus . 
ab vestimentum is auferunt sacerdos et vestio uxor suus et filius suus . 
neque si quis#2 malus patior ab aliquis neque si bonus , poterint retribuo ; neque constituo rex possum neque aufero . 
similiter neque divitiae neque aes possum do . 
si quis#2 ille votum voveo nec reddo , non requiro . 
de mors homo non libero neque infirmis ab potens eripio . 
homo caecus ad visum non restituo , de necessitas homo non libero . 
vidua non misereo neque orphano benefacio . 
lapis de mons similis sum , ligneus et inauro et inargentatus ; quis#2 autem excolo ille , confundo . 
quomodo ergo aestimo aut dico sum sum ille deus ? 
adhuc etiam ipse Chaldaeus non honoro is ; quis#2 cum video mutus non possum loquor , affero Bel postulo ille loquor , quasi ipse possum sentio . 
et non possum ipse , cum intellego , relinquo is ; sensus enim non habeo . 
mulier autem circumdo funis in via sedo succendo furfur ; cum autem aliquis ex ipse , attraho ab aliquis transeo , dormierit cum is , proximus suus exprobro quod is non sum dignus habeo , sicut ipse , neque funis is disrumpo . 
omnis autem , quis#2 ille fio , falsus sum ; quomodo ergo aestimo sum aut dico ille sum deus ? 
ab faber et ab aurificibus facio sum ; nihil alius sum , nisi is quod volo#1 artifex . 
ipse etiam , quis#2 is facio , non sum multus tempus ; itaque numquid possum , quis#2 ab ipse fabrico sum , sum deus ? 
relinquo enim falsus et opprobrium postea futurus . 
nam cum supervenerit ille proelium et malus , cogito apud se sacerdos , ubi se abscondo cum ille . 
quomodo ergo non sum sentio quia non sum deus , quis#2 nec libero se de bellum nec de malus ? 
nam cum sum ligneus et inauro et inargentatus , scio postea quia falsus sum ; gens universus et rex manifestus sum quia non sum deus sed opus manus homo , et nullus deus opus in ille sum . 
qui ergo non notus sum quod non sum deus ? 
rex enim regio non suscito neque pluvia homo do . 
iudicium quoque is non discerno nec regio libero iniuria patior , quia nihil possum sicut cornicula inter medius caelum et terra . 
etenim cum incido#2 in domus deus ligneus vel inauratus vel inargentatus ignis , sacerdos quidem ipse fugio et libero ; ipse verus sicut trabs in medius comburo . 
Regium autem et hostis non resisto . 
quomodo ergo aestimo sum aut recipio quia deus sum ? 
neque ab fur neque ab latro se libero deus ligneus et inauratus#2 et inargentatus ; quis#2 hic fortis sum , quia aurum et argentum et vestimentum , quo opertum sum , auferent ille et abibunt ; nec ille se auxilium ferent . 
itaque melius sum sum rex ostento virtus suus aut vas in domus utilis , quo uti possum is , quis#2 possideo ille , quam#4 falsus deus , aut etiam ostium in domus , quod custodio , quis#2 in is sum , quam#4 falsus deus , et columna ligneus in regia quam#4 falsus deus . 
sol quidem et luna et sidus , cum sum splendidus et emitto ad utilitas , oboedio ; similiter et fulgur cum appareo , perspicuus sum ; idem modus et spiritus in omnis regio spiro ; et nubes , quis#2 cum impero sum ab deus perambulo universus orbis , perficio , quod impero sum ; ignis etiam mitto desuper , ut consumo mons et silva , facio , quod praeceptum sum : hic autem neque species neque virtus unus is similis sum . 
unde neque aestimo sum neque dico ille sum deus , quando non possum neque iudicium iudico neque benefacio homo . 
scio itaque quia non sum deus , ne#2 timeo is . 
neque enim rex maledico neque benedico . 
signum in caelum gens non ostendo neque ut sol luceo neque illuminabunt sicut luna . 
Bestia bonus sum ille , quis#2 possum , fugio sub tegumentum , prosum se . 
nullus itaque modus nos sum manifestus quia sum deus ; propter quod ne#2 timeo is . 
nam sicut in cucumerario formidus nihil custodio , ita sum deus ille ligneus et inauratus#2 et inargentatus . 
idem modus et in hortus spina albus , super quis omnis avis sedo ; similiter et mortuus proicio in tenebrae similis sum deus is ligneus et inauratus#2 et inargentatus . 
ab purpura et byssum , quis#2 super ille tineant , scio quia non sum deus ; ipse etiam postremo comeduntur , et sum opprobrium in regio . 
bonus sum ergo homo iustus , quis#2 non habeo simulacrum , namque sum longus ab opprobrium . 
prophetia EZECHIELIS et facio sum in tricesimo annus , in quartus mensis , in quintus men sum , cum sum in medius captivus iuxta fluvius Chobar , aperio sum caelum , et video visio deus . 
in quintus mensa , ipse sum annus quintus transmigratio rex Ioachin , facio sum verbum dominus ad Ezechielem filius Buzi , sacerdos , in terra Chaldaeus secus flumen Chobar , et facio sum super is ibi manus dominus . 
et video : et ecce ventus turbinis venio ab aquilo et nubes magnus et ignis conglobo , et splendor in circuitus is , et de medius is quasi species electrum , is sum de medius ignis ; et ex medius is similitudo quattuor animal , et hic aspicio is : similitudo homo sum is . 
quattuor facies unus et quattuor penna unus ; pes is pes rectus , et planta pedum is quasi planta pedum vitulus , et scintillo quasi aspicio aer candentis . 
et manus homo sum sub penna is in quattuor partus#2 . 
facies autem et penna ille quattuor : jungo sum penna is alter ad alter ; non revertor , cum incedo , sed unusquisque ante facies suus gradiebatur . 
similitudo autem vultus is : facies homo et facies leo ab dexter ipse quattuor , facies autem bovis ab sinister ipse quattuor et facies aquila ipse quattuor . 
et penna is extendo desuper ; duo penna singulus iungebantur , et duo tego corpus is . 
et unusquisque coram facies suus ambulo : ubi sum impetus spiritus , illuc gradiebantur nec revertor , cum ambulo . 
et in medius animal , aspicio quasi carbonum ignis ardeo , quasi aspicio lampadarum discurro in medius animal ; et splendor sum ignis , et de ignis fulgur egredior . 
et animal eo et revertor in similitudo fulgur corusco . 
cumque aspicio animal , appareo rota unus super terra iuxta singulus animal . 
et aspicio rota et opus is quasi species chrysolithi , et unus similitudo ipse quattuor ; et aspicio is et opus , quasi sum rota in medius rota . 
per quattuor pars is eo eo et non revertor , cum ambulo . 
Canthis autem is sum altitudo et horribilis aspicio ; et canthi is sum oculus plenus in circuitus ipse quattuor . 
cumque ambulo animal , ambulo pariter et rota iuxta is ; et cum elevo animal de terra , elevo simul et rota . 
quicumque impello spiritus ut eo , eo , et rota pariter levo sequor is ; spiritus enim animal sum in rota . 
cum eo eo et cum sto sto ; et cum elevo ab terra pariter elevo , et rota sequor is , quia spiritus animal sum in rota . 
et similitudo super capitum animal firmamentum quasi aspicio crystallum horribilis et extendo super capitum is desuper . 
sub firmamentum autem penna is rectus alter ad alter ; unusquisque duo ala velo corpus suus . 
et audio sonus ala quasi sonus aqua multus , quasi sonus Omnipotentis : cum ambulo , sum strepitus vehemens ut sonus castrum ; cumque sto , demitto penna is . 
nam cum fio vox supra firmamentum , quod sum super caput is , sto et submittebant ala suus . 
et super firmamentum , quod sum immineo capitium is , quasi aspicio lapis sapphiri similitudo thronus ; et super similitudo thronus similitudo quasi aspicio homo desuper . 
et video quasi species electrum , velut aspicio ignis per circuitus ab aspectus lumbus is et desuper ; et ab aspectus lumbus is usque deorsum video quasi species ignis splendeo in circuitus . 
velut aspicio arcus , cum sum in nubes in dies pluvia : sic sum aspicio splendor per gyrus . 
hic visio similitudo gloria dominus . 
et video et cado in facies meus et audio vox loquor . 
et dico#2 ad ego : filius homo , sto super pes tuus , et loquor tu . 
et ingredior sum in ego spiritus , postquam loquor sum ego et statuo ego supra pes meus , et audio loquor ad ego et dico#2 : filius homo , mitto ego tu ad filius Israel , ad gens apostatrices , quis#2 recedo ab ego ; ipse et pater is praevaricor sum in ego usque ad dies hic . 
et filius durus facies et obstinatus cor sum , ad quos ego mitto tu ; et dico#2 ad is : hic dico#2 dominus deus . 
ipse sive audio , sive contemno - quoniam domus exaspero sum - scio tamen quia propheta sum in medius is . 
tu ergo , filius homo , ne#2 timeo is neque sermo is metuo , etsi cardus et spina tu circumdo , et cum scorpionibus habito . 
verbum is ne#2 timeo et vultus is ne#2 formido , quia domus exaspero sum . 
loquor ergo verbum meus ad is , sive audio , sive contemno , quoniam exaspero sum . 
tu autem , filius homo , audio , quicumque loquor ad tu , et nolo sum exaspero , sicut domus exasperatrix sum ; aperio os#2 tuus et comedo , quicumque ego do tu . 
et video : et ecce manus missa ad ego , in qui sum involvo liber#4 ; et expando ille coram ego , quis#2 sum scribo intus et foris#2 , et scribo sum in is lamentatio et gemitus et vae . 
et dico#2 ad ego : filius homo , quicumque invenio , comedo ; comedo volumen iste et vado loquor ad filius Israel . 
et aperio os#2 meus , et cibavit ego volumen ille et dico#2 ad ego : filius homo , venter tuus comedet , et viscera tuus compleo volumen iste , quod ego do tu . 
et comedo ille , et facio sum in os#1 meus sicut mel dulcis . 
et dico#2 ad ego : filius homo , vado ad domus Israel et loquor verbum meus ad is . 
non enim ad populus profundum sermo et ignotus lingua tuuus mitto , ad domus Israel ; neque ad populus multus profundum sermo et ignotus lingua , quis#2 non possum audio sermo ; et si ad ille mitto , ipse audio tu . 
domus autem Israel nolo audio tu , quia nolo audio ego ; omnis quippe domus Israel durus frons#2 sum et obstinatus cor . 
ecce do facies tuus valens faciebus is et frons#2 tuus durus frons#2 is ; ut adamo et durus silice do facies tuus : ne#2 timeo is neque metuo ab facies is , quia domus exaspero sum . 
et dico#2 ad ego : filius homo , omnis sermo meus , quos loquor ad tu , assume in cor tuus et auris tuus audio . 
et vado , ingredior ad transmigratio , ad filius populus#2 tuus , et loquor ad is et dico#2 is : hic dico#2 dominus deus ; sive audio , sive contemno . 
et assumo ego spiritus , et audio post ego vox commotio magnus , cum elevo gloria dominus de locus suus ; et vox ala animal percutio alter ad alter et vox rota sequor animal et vox commotio magnus . 
spiritus quoque levo ego et assumo ego ; et abeo amarus in indignatio spiritus meus : manus enim dominus sum super ego gravis . 
et venio ad transmigratio , ad Telabib , ad is , quis#2 habito iuxta flumen Chobar ; et sedeo , ubi ille sedeo , et maneo ibi septem dies obstupefacio in medius is . 
cum autem pertransissent septem dies , facio sum verbum dominus ad ego dico#2 : filius homo , speculator do tu domus Israel ; et audio de os#1 meus verbum et commoneo is ex ego . 
si , dico#2 ego ad impius : mors morior , non commonueris is neque loquor sum is , ut averto ab via suus impius et vivo , ipse impius in iniquitas suus morior , sanguis autem is de manus tuus requiro . 
si autem tuuus commonueris impius , et ille non sum converto ab impietas suus et ab via suus impius , ipse quidem in iniquitas suus morior , tuuus autem anima tuus liberasti . 
sed et si converto iustus ab justitia suus , facio iniquitas , pono offendiculum coram is ; ipse morior , quia non commonuisti is : in peccatum suus morior , et non sum in memoria iustitia is , quis#2 facio ; sanguis verus is de manus tuus requiro . 
si autem tuuus commonueris iustus , ut non pecco iustus , et ille non pecco , vivo vivo , quia commonuisti is et tuuus anima tuus liberasti . 
et facio sum super ego manus dominus , et dico#2 ad ego : surgo egredior in campus , et ibi loquor tu . 
et surgo egredior sum in campus , et ecce ibi gloria dominus sto quasi gloria , quam#4 video iuxta fluvius Chobar , et cado in facies meus . 
et ingredior sum in ego spiritus et statuo ego super pes meus et loquor sum ego et dico#2 ad ego : Ingredere et includo in medius domus tuus . 
et tuuus , filius homo , ecce do sum super tu vinculum , et ligo tu in is , et non egredieris in medius is ; et lingua tuus adhaereo facio palatus tuus , et sum mutus nec quasi vir obiurgans , quia domus exaspero sum . 
cum autem loquor sum tu , aperio os#2 tuus , et dico#2 ad is : hic dico#2 dominus deus . 
qui audio , audio ; et , quis#2 contemno , contemno , quia domus exaspero sum . 
et tuuus , filius homo , sume tu later et pono is coram tu et describo in is civitas Ierusalem . 
et ordino adversus#2 is obsidio et aedifico munitio et comporto agger et do contra is castrum et pono aries in gyrus . 
et tuuus sume tu sartaginem ferreus et pono is in murus ferreus inter tu et inter civitas ; et obfirmo facies tuus ad is , et sum in obsidio , et circumdo is : signum sum domus Israel . 
et tuuus recumbo super latus#2 tuus sinister et pono iniquitas domus Israel super is ; numerus dies , quis#2 recumbo super ille , assumo iniquitas is . 
ego autem do tu annus iniquitas is numerus dies trecentos et nonaginta dies , et porto iniquitas domus Israel . 
et cum compleo hic , recumbo super latus#2 tuus dexter secundus et assumo iniquitas domus Iudas quadraginta dies ; dies pro annus , dies , inquam , pro annus do tu . 
et ad obsidio Ierusalem converto facies tuus , et bracchium tuus sum exsero , et prophetabis adversus#2 is . 
ecce circumdo tu vinculum , et non tu converto ab latus tuus in latus#2 alius , donec compleo dies obsidio tuus . 
et tuuus sume tu frumentum et hordeum et faba et lens et mille et far et mitto is in vas unus et facies tu panis numerus dies , quis#2 recumbo super latus#2 tuus : trecenti et nonaginta dies comedes ille . 
cibus autem tuus , quo vesco , sum in pondus viginti stateres in dies ; ab tempus usque ad tempus comedes ille . 
et aqua in mensura bibo , sextus pars hin ; ab tempus usque ad tempus bibo ille . 
et quasi subcinericium hordeaceus comedes ille ; et stercus , quod egredior de homo , coquo ille in oculus is . 
et dico#2 dominus : sic comedent filius Israel panis suus polluo inter gens , ad quis#2 eicio is . 
et dico#2 : heu , dominus deus , ecce anima meus non sum polluo , et morticinus et lacero ab bestia non comedo ab infantia meus usque nunc , et non sum ingredior in os#2 meus caro immundus . 
et dico#2 ad ego : ecce do tu fimum bos pro stercus humanus , et facies panis tuus in is . 
et dico#2 ad ego : filius homo , ecce ego contero baculum panus in Ierusalem , et comedent panis in pondus et in sollicitudine et aqua in mensura et in desolatio bibo , ut , deficio panus et aqua , desolo unusquisque cum frater suus , et contabescant in iniquitas suus . 
et tuuus , filius homo , sume tu gladius acutus rado pilus et assumo is et dux per caput tuus et per barba tuus et assumo tu statera pondus et divido is . 
tertius pars ignis comburo in medius civitas , post completio dies obsidio ; et assumo tertius pars , concido gladius in circuitus is ; tertius verus alius dispergo in ventus , et gladius nudo post is . 
et sumo inde parvus numerus et ligo is in summitas pallium tuus ; et ex is rursus tollo et proicio is in medius ignis et comburo is ignis ; ex is egredior ignis . 
et dico#2 ad omnis domus Israel : hic dico#2 dominus deus : iste sum Ierusalem ! 
in medius gens pono is et in circuitus is terra . 
et contemno iudicium meus , ut plus sum impius quam#4 gens , et praeceptum meus ultra quam#4 terra , quis#2 in circuitus is sum : iudicium enim meus projacio et in praeceptum meus non ambulo . 
idcirco hic dico#2 dominus deus : quia tumultuati sum magis quam#4 gens , quis#2 in circuitus vester sum , et in praeceptum meus non ambulastis et iudicium meus non facio et iuxta iudicium gens , quis#2 in circuitus vester sum , non sum operor , ideo hic dico#2 dominus deus : ecce ego ad tu et ipse ego facio in medius tuus iudicium in oculus gens et facio in tu , quis#2 non facio et quis#2 similis ultra non facio , propter omnis abominatio tuus . 
ideo pater comedent filius in medius tuus , et filius comedent pater suus , et facio in tu iudicium et ventilo universus reliquiae tuus in omnis venio . 
idcirco vivo ego , dico#2 dominus deus , verus pro is quod sanctus meus violasti in omnis offensio tuus et in omnis abominatio tuus , ego quoque rado , et non parco oculus meus , et non misereo . 
tertius tuus pars pestis morior et fames consumo in medius tuus , et tertius tuus pars in gladius cado in circuitus tuus , tertius verus pars tuus in omnis venio dispergo et gladius evaginabo post is . 
et compleo furor meus et requiesco facio indignatio meus in is et consolo ; et scio quia ego dominus loquor sum in zelus meus , cum impleo indignatio meus in is . 
et do tu in desertum et in opprobrium in gens , quis#2 in circuitus tuus sum , in conspectus omnis praetereuntis ; et sum opprobrium et blasphemia , exemplum et stupor in gens , quis#2 in circuitus tuus sum , cum facio in tu iudicium in furor et in indignatio et in castigatio ira . 
ego dominus loquor sum . 
quando miseror sagitta famis pessimas in vos , quis#2 sum mortiferae , et quis#2 mitto , ut destruo vos , et fames congrego super vos et contero vos baculum panus ; et immitto in vos fames et bestia pessimas , et absque liberi facio tu , et pestilentia et sanguis transeo per tu , et gladius induco super tu . 
ego dominus loquor sum . 
et facio sum sermo dominus ad ego dico#2 : filius homo , pono facies tuus ad mons Israel et prophetabis ad is et dico#2 : mons Israel , audio verbum dominus deus . 
hic dico#2 dominus deus mons et collis , voraginibus et vallibus : ecce ego induco super vos gladius et destruo excelsum vester ; et demolio ara vester , et confringo delubrum vester , et deicio interficio vester ante idolum vester . 
et do cadaver filius Israel ante facies simulacrum vester et dispergo os vester circum ara vester ; in omnis habitatio vester urbs desertus sum , et excelsum demolio , ut dissipentur et intereo ara vester , et confringo et cesso idolum vester , et contero delubrum vester , et deleo opus vester . 
et cado interficio in medius vos , et scio quia ego dominus . 
et relinquo in vos is , quis#2 fugio gladius in gens , cum dispersero vos in terra ; et recordabuntur meus libero vos in gens , ad quis#2 captivus duco sum , quia contero cor is fornicor et recedo ab ego , et oculus is fornicor post idolum suus ; et displiceo egomet super malus , quis#2 facio in universus abominatio suus , et scio quia ego dominus non frustra loquor sum , ut facio is malus#3 hic . 
hic dico#2 dominus deus : Plaude manus tuus et percute pedis tuus et dico#2 : heu ad omnis abominatio mala domus Israel , quia gladius , fames et pestis ruituri sum ! 
qui longus sum , pestis morior ; quis#2 autem prope , gladius corruo ; et , quis#2 relinquo sum et obsedeo , fames morior , et compleo indignatio meus in is . 
et scio quia ego dominus , cum sum interficio is in medius idolum suus , in circuitus ara suus , in omnis collus excelsum , in cunctus summitas mons et subtus omnis lignum nemorosus et subtus universus quercus frondosus , locus ubi offertor tus redoleo universus idolum suus . 
et extendo manus meus super is et facio terra desolo et destituo ab desertum usque Rebla in omnis habitatio is , et scio quia ego dominus . 
et facio sum sermo dominus ad ego dico#2 : et tuuus , filius homo , loquor . 
hic dico#2 dominus deus terra Israel : finis venio , finis super quattuor plaga terra ; nunc finis super tu , et immitto furor meus in tu et iudico tu iuxta via tuus et pono super tu omnis abominatio tuus . 
et non parco oculus meus super tu , et non misereo , sed via tuus pono super tu , et abominatio tuus in medius tuus sum , et scio quia ego dominus . 
hic dico#2 dominus deus : afflictio super afflictio ecce venio . 
finis venio , venio finis ; evigilo adversus tu , ecce venio . 
venio contractio super tu , quis#2 habito in terra ; venio tempus , prope sum dies turbatio et non iubilationis in mons . 
nunc de propinquus effundo ira meus super tu et compleo furor meus in tu et iudico tu iuxta via tuus et impono tu omnis scelus tuus ; et non parco oculus meus , nec misereo , sed via tuus impono tu , et abominatio tuus in medius tuus sum , et scio quia ego sum dominus percutio . 
ecce dies , ecce venio ; egredior sum contractio , floreo iniustitia , germinavit superbia ; violentia surgo , ut sum virga impietas : non ex is et non ex pompa is neque ex sonitus is ; et non sum requies in is . 
venio tempus , appropinquavit dies : quis#2 emo , non laeto ; et , quis#2 vendo , non lugeo , quia ira super omnis pompa is . 
quia , quis#2 vendo , ad is quod vendo non revertor , cum adhuc sum in vivo vita is . 
visio enim ad omnis pompa is non regredietur , et unusquisque in iniquitas suus vita suus non conforto . 
Canite tuba , praeparo omnis , sed non sum quis#2 vado ad proelium ; ira enim meus super universus pompa is . 
gladius foris#2 , pestis et fames intrinsecus . 
qui in ager sum , gladius morior ; et , quis#2 in civitas , fames et pestilentia devoro . 
et salvo , quis#2 fugio ex is , et sum in mons quasi columba convallium omnis gemo , unusquisque in iniquitas suus . 
omnis manus dissolvo , et omnis genu fluo aqua . 
et accingo se cilicium , et operio is formidus ; et in omnis facies confusio , et in universus caput is calvitium . 
argentum suus foras proicio , et aurum is in immunditia sum ; argentum is et aurum is non valeo libero is in dies furor dominus ; anima suus non saturo , et venter is non impleo , quia scandalum iniquitas is facio sum , et ornamentum monilium suus in superbia pono et imago abominatio suus et simulacrum facio ex is ; propter hic do is ille in immunditia . 
et do ille in manus alienus ad diripio et impius terra in praeda , et contamino ille . 
et averto facies meus ab is , et violo thesaurus meus absconditus ; et introeo in ille praedones et contamino ille et facio ex ille catena ; quoniam terra plenus sum iudicium sanguis , et civitas plenus iniquitas . 
et adduco pessimos de gens , et possideo domus is ; et quiesco facio superbia potens , et possideo sanctuarium is . 
angustia supervenio , requiro pax , et non sum . 
calamitas super calamitas venio , et audio super auditus ; et quaero visio de propheta , et lex pereo ab sacerdos , et consilium ab seni . 
rex lugeo , et princeps induo horror , et manus populus#2 terra conturbo . 
secundum via is facio is et secundum iudicium is iudico is , et scio quia ego dominus . 
et facio sum in annus sextus , in sextus mensis , in quintus mensa , ego sedeo in domus meus , et senis Iudas sedeo coram ego , et cado super ego ibi manus dominus deus , et video : et ecce similitudo quasi aspicio vir , ab aspectus lumbus is et deorsum ignis , et ab lumbus is et sursum quasi aspicio splendor ut visio electrum . 
emitto similitudo manus et apprehendo ego in cincinnus capitum meus ; et elevo ego spiritus inter terra et caelum et adduco in Ierusalem , in visio deus , iuxta ostium interior , quod respicio aquilo , ubi sum statuo idolum zelus ad provoco aemulatio . 
et ecce ibi gloria deus Israel secundum visio , quam#4 video in campus ; et dico#2 ad ego : filius homo , levo oculus tuus ad via Aquilo . 
et levo oculus meus ad via Aquilo , et ecce ab aquilo porta altar hic idolum zelus in introitus . 
et dico#2 ad ego : filius homo , putasne video tuuus , quis#2 iste facio , abominatio magnus , quis#2 domus Israel facio hic , ut procul recedo ab sanctuarium meus ? 
et adhuc converto video abominatio magnus . 
et duco ego ad ostium atrium , et video : et ecce foramen unus in paries . 
et dico#2 ad ego : filius homo , fode paries ; et cum perfodio paries , appareo ostium unus . 
et dico#2 ad ego : Ingredere et video abominatio pessimas , quis#2 iste facio hic . 
et ingredior video : et ecce omnis similitudo reptilis et animal abominatio et universus idolum domus Israel depingo sum in paries in circuitus per totus#2 ; et septuaginta vir de seni domus Israel , et Iezonias filius Saphan sto in medius is sto ante pictura , et unusquisque habeo turibulum in manus suus , et vapor nebula de tus consurgo . 
et dico#2 ad ego : certus video , filius homo , quis#2 seni domus Israel facio in tenebrae , unusquisque in cubiculum simulacrum suus ; dico#2 enim : non video dominus nos , derelinquo dominus terra . 
et dico#2 ad ego : adhuc video abominatio magnus , quis#2 iste facio . 
et duco ego ad ostium porta domus dominus , quod respicio ad aquilo , et ecce ibi mulier sedeo plango Thammuz . 
et dico#2 ad ego : certus video , filius homo ; adhuc video abominatio magnus hic . 
et introduco ego in atrium domus dominus interior , et ecce in ostium templum dominus , inter vestibulum et altar , quasi viginti quinque vir dorsum habeo contra templum dominus et facies ad orior , et adoro ad orior sol . 
et dico#2 ad ego : certus video , filius homo ; numquid parus sum hic domus Iudas , ut facio abominatio iste , quis#2 facio hic , quia repleo terra iniquitas iterum irritaverunt ego et ecce applico ramus ad no suus . 
ergo et ego facio in furor : non parco oculus meus , nec misereo et , cum clamo ad auris meus vox magnus , non exaudio is . 
et clamo in auris meus vox magnus dico#2 : Appro pinquaverunt visitatio urbs , et unusquisque vas interfectio habeo in manus suus . 
et ecce sex vir venio de via porta superus , quis#2 respicio ad aquilo , et unusquisque vas interitus in manus is ; vir quoque unus in medius is vestio linea , et atramentarium scriptor ad renes is ; et ingredior sum et sto iuxta altar aereum . 
et gloria deus Israel elevo sum de cherub , super quis#2 sum , ad limen domus ; et voco vir , quis#2 induo sum linea et atramentarium scriptor habeo in lumbus suus . 
et dico#2 dominus ad is : transeo per medius civitas in medius Ierusalem et signum thau super frons vir gemo et doleo super cunctus abominatio , quis#2 fio in medius is . 
et ille dico#2 , audio ego : transeo per civitas sequor is et percutite ; non parco oculus vester , neque misereor : senex , adulescentulus et virgo et parvulus et mulier interficio usque ad internecio ; omnis autem , super quis#2 video thau , ne#2 occido , et ab sanctuarium meus incipite . 
coepio ergo ab vir seni , quis#2 sum ante facies domus . 
et dico#2 ad is : contamino domus et impleo atrium interficio . 
Egredimini . 
et egredior sum et percutio is , quis#2 sum in civitas . 
et caedes completus , remaneo ego ruique super facies meus et clamo ajo : heu , dominus deus ! 
Ergone disperdo omnis reliquiae Israel , effundo furor tuus super Ierusalem ? 
. 
et dico#2 ad ego : iniquitas domus Israel et Iudas magnus sum nimis valde ; et repleo sum terra sanguis , et civitas repleo sum iniustitia . 
dico#2 enim : derelinquo dominus terra , et dominus non video ; igitur et meus non parco oculus , neque misereo : via is super caput is reddo . 
et ecce vir , quis#2 induo sum linea , quis#2 habeo atramentarium in lumbus suus , respondeo verbum dico#2 : facio , sicut praecipio ego . 
prophetia DANIELIS annus tertius regnum Ioachim rex Iudas venio Nabuchodonosor rex Babylon Ierusalem et obsedit is ; et trado dominus in manus is Ioachim rex Iudas et pars vasum domus deus , et asportavit is in terra Sennaar in domus deus suus et vasum infero in domus thesaurus deus suus . 
et ajo rex Asfanaz praepositus eunuchus suus , ut introduco de filius Israel et de semen regio et tyrannus puer , in quis#2 nullus sum macula , decorus forma et erudio omnis sapientia , caveo scientia et doceo disciplina , et quis#2 possum sto in palatium rex , et ut doceo is litterae et lingua Chaldaeus . 
et constituo is rex annona per singulus dies de cibus suus et de vinum , unde bibo ipse , ut enutrio tres annus postea sto in conspectus rex . 
sum ergo inter is de filius Iudas Daniel , Ananias , Misael et Azarias . 
et impono is praepositus eunuchus nomen : Danieli Baltassar et Ananiae Sedrac , Misaeli Misac et Azariae Abdenago . 
propono autem Daniel in cor suus , ne#2 polluo de mensa rex neque de vinum potus is , et rogo eunuchus praepositus , ne#2 contamino . 
do autem deus Danieli gratia et misericordia in conspectus princeps eunuchus ; et ajo princeps eunuchus ad Daniel : timeo ego dominus meus rex , quis#2 constituo vos cibus et potus ; quis#2 si video vultus vester macilentiores prae ceterus adulescentibus coaevis vester , condemno caput meus rex . 
et dico#2 Daniel ad custodem , quis#2 constituo princeps eunuchus super Daniel , Ananias , Misael et Azariam : tento nos , obsecro , servus tuus dies decem , et do nos legumen ad vesco et aqua ad bibo ; et video in conspectus tuus vultus noster et vultus puer , quis#2 vesco cibus regio , et , sicut video , facies cum serva tuus . 
qui , audio sermo huiuscemodi , tento is dies decem . 
post dies autem decem appareo vultus is bonus et corpulentus prae omnis puer , quis#2 vesco cibus regio . 
porro custos tollo cibarium et vinum potus is dabatque is legumen . 
quattuor autem puer hic do deus scientia et disciplina in omnis scriptura et sapientia , Danieli autem intellegentia omnis visio et somnium . 
compleo itaque dies , post quos dico#2 rex , ut introduco , introduco is praepositus eunuchus in conspectus Nabuchodonosor . 
cumque loquor is sum rex , non sum invenio de universus talis ut Daniel , Ananias , Misael et Azarias ; et sto in conspectus rex . 
et omnis verbum sapientia et intellego , quod sciscitatus sum ab is , rex invenio in is decuplum super cunctus hariolus et magus , quis#2 sum in universus regnum is . 
sum autem Daniel usque ad annus primus Cyrus rex . 
in annus secundus regnum Nabu chodonosor video Nabuchodo nosor somnium , et conterreo sum spiritus is , et somnus is fugio ab is . 
praecipio autem rex , ut convoco hariolus et magus et maleficium et Chaldaeus et indico rex somnium suus ; quis#2 cum venio , sto coram rex . 
et dico#2 ad is rex : video somnium , et spiritus meus conterreo sum , ut intellego somnium . 
Responderuntque Chaldaeus rex Aramaice : rex , in sempiternus vivus ! 
dico#2 somnium serva tuus , et interpretatio is indico . 
et respondeo rex ajo Chaldaeus : sermo recedo ab ego . 
nisi indico ego somnium et coniecturam is , in frustum concido , et domus vester in sterquilinium pono ; si autem somnium et coniecturam is narro , praemium et donum et honor multus accipio ab ego . 
somnium igitur et interpretatio is indico ego . 
respondeo secundus atque dico#2 : rex somnium dico#2 serva suus , et interpretatio ille indico . 
respondeo rex et ajo : certus nosco quia tempus redimo , scio quod recedo ab ego sermo . 
si ergo somnium non indico ego , unus sum de vos sententia . 
et verbum fallax et deceptio plenus compono , ut loquor ego , donec tempus pertranseo ; somnium itaque dico#2 ego , ut scio quod interpretatio is loquor ego . 
respondeo ergo Chaldaeus coram rex dico#2 : non sum homo super terra quis#2 sermo rex possum indico ; quapropter neque rex quisquam magnus et possum verbum huiuscemodi sciscitatur ab omnis hariolus et magus et Chaldaeus . 
sermo enim , quis#2 tuuus quaero , rex , gravis sum , nec reperio quisquam quis#2 indico#1 ille in conspectus rex , excipio deus , quis#2 non sum cum homo conversatio . 
quis audio , rex in furor et in ira magnus praecipio , ut perirent omnis sapiens Babylon . 
et egredior sententia , ut sapiens interficio , quaero Daniel et socius is , ut perirent . 
tunc Daniel interrogo cum consilium et prudentia Arioch , princeps militia rex , quis#2 egredior sum ad interficio sapiens Babylon ; respondeo dico#2 ad Arioch , quis#2 ab rex potestas accipio , quam#4 ob causa tam crudelis sententia ab facies sum rex egredior . 
cum ergo res indicasset Arioch Danieli , Daniel ingredior rogo rex , ut tempus do se ad solutio indico rex ; et ingredior sum domus suus Ananiaeque , Misaeli et Azariae socius suus indico#2 negotium , ut quaero misericordia ab facies deus caelum super sacramentum iste et non perirent Daniel et socius is cum ceterus sapiens Babylon . 
tunc Danieli per visio nox mysterium revelo sum , et benedico Daniel deus caelum et loquor Daniel ajo : sum nomen deus benedictuma saeculum et usque in saeculum , quia sapientia et fortitudo is sum ; et ipse muto tempus et aetas , transfert atque constituo rex , do sapientia sapientibuset scientia intellego disciplina : ipse revelo profundum et absconditaet nosco in tenebrae constituo , et lux cum is inhabito , tu , deus pater meus , confiteor teque laudo , quia sapientia et fortitudo do mihiet nunc ostendo ego , quis#2 rogo tu , quia sermo rex aperio nos . 
propterea Daniel , ingredior ad Arioch , quis#2 constituo rex , ut perdo sapiens Babylon , sic is loquor sum : sapiens Babylon ne#2 perdo ; introduco ego in conspectus rex et solutio rex enarro . 
tunc Arioch festinus introduco Danielem ad rex et dico#2 is : invenio homo de filius transmigratio Iudas , quis#2 solutio rex annuntiet . 
respondeo rex et dico#2 Danieli , quis#2 nomen sum Baltassar : puto verus poto ego indico somnium , quod video , et interpretatio is ? 
. 
et respondeo Daniel coram rex ajo : mysterium , quod rex interrogo , sapiens , magus et hariolus et haruspex non queunt indico rex ; sed sum deus in caelum revelo mysterium , quis#2 indico#2 tu , rex Nabuchodonosor , quis#2 venio sum in novissimus tempus . 
somnium tuus et visio capitum tuus in cubile tuus huiuscemodi sum : tu , rex , cogito coepio in stratus tuus quis#2 sum sum post hic ; et , quis#2 revelo mysterium , ostendo tu , quis#2 venio sum . 
ego quoque non in sapientia , quis#2 sum in ego plus quam#4 in cunctus vivo , sacramentum hic revelo sum , sed ut interpretatio rex manifestus fio , et cogitatio mens tuus scio . 
tu , rex , video , et ecce statua unus grandis : statua ille magnus et statura sublimus sto contra tu , et intueor is sum terribilis . 
hic statua caput ex aurum bonus sum , pectus autem et bracchium de argentum , porro venter et femora ex aes , tibia autem ferreus , pes quidam pars sum ferreus , quidam autem fictilis . 
video ita , donec abscindo sum lapis sine manus et percutio statua in pes is ferreus et fictilis et comminuo is ; tunc contritus sum pariter ferrum , testa , aes , argentum et aurum , et sum quasi folliculus ex areis aestivus , et rapio is ventus , nullusque locus invenio sum is ; lapis autem , quis#2 percutio statua , facio sum mons magnus et impleo universus terra . 
hic sum somnium ; interpretatio quoque is dico#2 coram tu , rex . 
tu rex rex sum , et deus caelum regnum et fortitudo et imperium et gloria do tu ; et omnis , in quis#2 habito filius homo et bestia ager volucresque caelum , do in manus tuus et tu dominus universum constituo : tuuus sum caput aureus . 
et post tu consurgo regnum alius parvus tu et regnum tertius alius aereum , quod impero universus terra . 
et regnum quartus sum robustus velut ferrum ; quomodo ferrum comminuo et domo omnis , et sicut ferrum comminuo contero et comminuo omnis hic . 
porro quia video pes et digitus pars testa figulus et pars ferreus , regnum divido sum ; et robur fero sum is , secundum quod video ferrum misceo testa ex lutum . 
et digitus pes ex pars ferreus et ex pars fictilis , ex pars regnum sum solidus et ex pars contero . 
quod autem video ferrum misceo testa ex lutum , commisceo quidem humanus semen , sed non adhaereo se , sicut ferrum misceo non possum testa . 
in dies autem regnum ille suscito deus caelum regnum , quod in aeternus non dissipabitur , et regnum populus alter non trado : comminuo et consumo universus regnum hic , et ipse sto in aeternus . 
secundum quod video quod de mons abscido sum lapis sine manus et comminuo testa et ferrum et aes et argentum et aurum , deus magnus ostendo rex , quis#2 venio sum postea ; et verus sum somnium et fidelis interpretatio is . 
tunc rex Nabuchodonosor cado in facies suus et Danielem adoro et hostia et incensum praecipio , ut sacrifico is . 
loquor ergo rex ajo Danieli : vere deus vester deus deus sum et dominus rex et revelo mysterium , quoniam possum aperio sacramentum hic . 
tunc rex Danielem in sublimus effero et munus multus et magnus do is et constituo is princeps super omnis provincia Babylon et princeps praefectus super cunctus sapiens Babylon . 
Daniel autem postulo ab rex et constituo super opus provincia Babylon Sedrac , Misac et Abdenago ; ipse autem Daniel sum in foris rex . 
Nabuchodonosor rex facio sto tuus aureus altitudo cubito rus sexaginta , latitudine cubitum sex ; et statuo is in campus durum in provincia Babylon . 
itaque Nabuchodonosor rex mitto ad congrego satrapa , magistratus et iudex , dux et tyrannus et praefectus omnesque princeps provincia , ut convenio ad dedicatio statua , quam#4 erigo Nabuchodonosor rex . 
tunc congrego sum satrapa , magistratus et iudex , dux et tyrannus et optimates , quis#2 sum in potestas constituo , et universus princeps provincia ad dedicatio statua , quam#4 erigo Nabuchodonosor rex . 
sto autem in conspectus statua , quam#4 pono Nabuchodonosor , et praeco clamo valenter : vos dico#2 , populus#2 , tres et lingua : in hora , qui audio sonitus tuba et fistula et cithara , sambuca et psalterium et symphonia et universus genus musicus , cado adoro statua aureus , quam#4 constituo Nabuchodonosor rex . 
si quis#2 autem non prosterno adoro , idem hora mitto in fornacem ignis ardeo . 
post hic igitur , statim ut audio omnis populus#2 sonitus tuba , fistula et cithara , sambuca et psalterium et symphonia et omnis genus musicus , cado omnis populus#2 tres et lingua adoro statua aureus , quam#4 constituo Nabuchodonosor rex . 
Statimque et in ipse tempus accedo vir Chaldaeus accuso Iudaei dixeruntque Nabuchodonosor rex : rex , in aeternus vivus ! 
tu , rex , pono decretum , ut omnis homo , quis#2 audio sonitus tuba , fistula et cithara , sambuca et psalterium et symphonia et universus genus musicus , prosterno se et adoro statua aureus ; si quis#2 autem non procido adoro , mitto in fornacem ignis ardeo . 
sum ergo vir Iudaei , quos constituo super opus provincia Babylon , Sedrac , Misac et Abdenago ; vir iste tu , rex , non honoro : deus tuus non colo et statua aureus , quam#4 erigo , non adoro . 
tunc Nabuchodonosor in furor et in ira praecipio , ut adduco Sedrac , Misac et Abdenago ; tunc vir ille adduco sum in conspectus rex . 
Pronuntiansque Nabuchodonosor rex ajo is : Verene , Sedrac , Misac et Abdenago , deus meus non colo et statua aureus , quam#4 constituo , non adoro ? 
numquid sum nunc paro , quicumque hora audio sonitus tuba , fistula , cithara , sambuca , psalterium et symphonia omnisque genus musicus , prosterno vos et adoro statua , quam#4 facio ? 
quod si non adoro , idem hora mitto in fornacem ignis ardeo ; et quis#2 sum deus , quis#2 eripio vos de manus meus ? 
. 
respondeo Sedrac , Misac et Abdenago dico#2 rex Nabuchodonosor : non oportet nos de hic res respondeo tu : si enim deus noster , quis#2 colo , possum eripio nos de caminus ignis ardeo , et de manus tuus , rex , libero . 
quod si nolo , notus sum tu , rex , quia deus tuus non colo et statua aureus , quam#4 erigo , non adoro . 
tunc Nabuchodonosor repleo sum furor , et aspicio faciei ille immutatus sum super Sedrac , Misac et Abdenago ; et respondeo praecipio , ut succendo fornax septuplum quam#4 succendo consuesco ; et vir fortis de exercitus suus jubeo , ut ligo Sedrac , Misac et Abdenago et mitto is in fornacem ignis ardeo ; et confestim vir ille vincio , cum braca suus et tiaris et calceamentum et vestis mitto sum in medius fornax ignis ardeo ; itaque , quia iussio rex urgeo , et fornax succendo sum nimis , vir ille , quis#2 mitto Sedrac , Misac et Abdenago , interfacio flamma ignis . 
vir autem tres , Sedrac , Misac et Abdenago , cado in medius caminus ignis ardeo colligo . 
( qui sequor in Hebraeis volumen non reperio ) . 
et ambulo in medius flamma laudo deus et benedico dominus . 
sto autem Azarias oro sic aperiensque os#2 suus in medius ignis ajo : benedico sum , dominus , deus pater noster , et laudabilis et gloriosus nomen tuus in saeculum , quia iustus sum in omnis , quis#2 facio nos , et universus opus tuus verus , et via tuus rectus , et omnis iudicium tuus veritas . 
iudicium enim verus fecistiiuxta omnis , quis#2 induco super noset super civitas sanctus pater noster Ierusalem , quia in veritas et in iudicium induco omnis haecpropter peccatum noster . 
pecco enim et iniquus ago recedo ab teet delinquo in omnis ; et praeceptum tuus non audivimusnec observavimusnec facio , sicut praecipio nos , ut bene nos sum . 
omnis ergo , quis#2 induco super nos , et universus , quis#2 facio nos , verus iudicium facio ; et trado nos in manus inimicus nostroruminiquorum et pessimorum praevaricatorumqueet rex iniustus et pessimo ultra omnis terra . 
et nunc non possum aperio os#2 ; confusio et opprobrium facio suntservis tuus et hic , quis#2 colo tu . 
ne , quaesumus , trado nos in perpetuumpropter nomen tuumet ne#2 dissipes testamentum tuus neque auferas misericordia tuus ab nobispropter Abraham diligo tuumet Isaac servus tuumet Israel sanctus tuus , quis#2 dixistiquod multiplico semen is sicut stella caeliet sicut arenam , quis#2 sum in litus#3 mas ; quia , dominus , imminutus sum plus quam#4 omnis gentessumusque humilis in universus terrahodie propter peccatum noster ; et non sum in tempus hocprinceps et propheta et duxneque holocaustum neque sacrificiumneque oblatio neque incensumneque locus primitiarum coram tu , ut possum invenio misericordia ; sed in anima contritus et spiritus humilitas suscipiamursicut in holocaustum aries et taurus et sicut in mille agnus pinguis ; sic fio sacrificium noster in conspectus tuus hodie , et perficus subsequor tu , quoniam non sum confusio confido in tu . 
et nunc sequor tu in totus#2 cordeet timeo tu et quaero facies tuus ; ne#2 confundo nos , sed facio nos iuxta mansuetudo tuamet secundum multitudo misericordia tuus et eruo nos in mirabilis tuiset do gloria nomen tuus , dominus . 
et confundo omnis , quis#2 ostendo serva tuus malus ; confundo absque ullus potentia , et robur is contero . 
scio quia tuuus sum dominus , deus solus et gloriosus super orbis terra . 
et non cesso , quis#2 immitto is , minister rex succendo fornacem naphta et stuppa et picus et malleolus , et effundo flamma super fornacem cubitum quadraginta novem et erumpo et incendo , quos reperio iuxta fornacem de Chaldaeus . 
angelus autem dominus descendo cum Azaria et socius is in fornacem et excutio flamma ignis de fornace et facio medius fornax quasi venio roris flo ; et non tango is omnino ignis neque contristo nec quisquam molestia infero . 
tunc hic tres , quasi ex unus os#1 , laudo et glorifico et benedico deus in fornace dico#2 : benedico sum , dominus , deus pater noster , et laudabilis et superexalto in saeculum ; et benedico nomen gloria tuus sanctumet superlaudabile et superexalto in saeculum . 
benedico sum in templum sanctus gloria tuaeet superlaudabilis et supergloriosus in saeculum . 
benedico sum in thronus regnum tuiet superlaudabilis et superexalto in saeculum . 
benedico sum , quis#2 intuo abyssos sedeo super cherubim , et laudabilis et superexalto in saeculum . 
benedico sum in firmamentum caeliet laudabilis et gloriosus in saeculum . 
benedico , omnis opus dominus , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico , caelum , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico , angelus dominus , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico , aqua omnis , quis#2 super caelus sum , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico omnis virtus dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico , sol et luna , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico , stella caelum , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico , omnis imber et rus , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico , omnis ventus , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico , ignis et aestus , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico , frigus et aestus , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico , roro et pruina , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico , gelus et frigus , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico , glacies et nix , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico , nox et dies , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico , lux et tenebrae , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico , fulgur et nubes , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico terra dominus , laudo et superexaltet is in saeculum . 
benedico , mons et collis , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico , universus germino in terra , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico , mare et flumen , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico , fons , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico , cetus et omnis quis#2 moveo in aqua , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico , omnis volucris caelum , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico , omnis bestia et pecus , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico , filius homo , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
Benedic , Israel , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico , sacerdos dominus , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico , servus dominus , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico , spiritus et anima iustus , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico , sanctus et humilis cor , dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
benedico , Ananias , Azaria , Misael , dominus , laudo et superexalto is in saeculum ; quia eruo nos de infernum et salvus facio de manus mortiset libero nos de medius fornax ardeo flammaeet de medius ignis eruo nos . 
confiteor dominus , quoniam bonus , quoniam in saeculum misericordia is . 
benedico , omnis , quis#2 timeo dominus , deus deus ; laudo et confitemini is , quia in saeculum misericordia is . 
( Hucusque non habeo in Hebraeo et , quis#2 pono , de Theodotionis editio transfero sum ) . 
tunc Nabuchodonosor rex obstupuit et surgo properus ; respondeo ajo optimatibus suus : nonne tres vir mitto in medius ignis compeditos ? 
. 
qui respondeo dico#2 rex : vere , rex . 
respondeo et ajo : ecce ego video vir quattuor solvo et ambulo in medius ignis , et nihil corruptio in is sum , et species quartus similis filius deus . 
tunc accedo Nabuchodonosor ad ostium fornax ignis ardeo et ajo : Sedrac , Misac et Abdenago , servus deus excello , egredimini et venio . 
Statimque egredior sum Sedrac , Misac et Abdenago de medius ignis . 
et congrego satrapa , magistratus et iudex et potens rex contemplo vir ille , quoniam nihil potestas habeo ignis in corpus is , et capillus capitum is non sum aduro , et sarabara is non sum immuto , et odor ignis non transeo per is . 
et erumpo Nabuchodonosor ajo : benedico deus is , Sedrac , Misac et Abdenago , quis#2 mitto angelus suus et eruo servus suus , quis#2 credo in is , et verbum rex immutaverunt et trado corpus suus , ne#2 servio et ne#2 adoro omnis deus , excipio deus suus . 
ab ego ergo pono sum decretum , ut omnis populus , tres et lingua quicumque loquor sum blasphemia contra deus Sedrac , Misac et Abdenago , in frustum concido , et domus is in sterquilinium fio , is quod non sum deus alius , quis#2 possum ita salvo . 
tunc rex promoveo Sedrac , Misac et Abdenago in provincia Babylon . 
Nabuchodonosor rex omnis populus , gens et lingua , quis#2 habito in universus terra : pax vos multiplico . 
signum et mirabilis , quis#2 facio apud ego deus excello , placeo ego praedico#1 : signum is quam#4 magnus sum , et mirabilis is quam#4 fortis ! 
et regnum is regnum sempiternus , et potestas is in generatio et generatio . 
ego Nabuchodonosor quiesco sum in domus meus et floreo in palatium meus ; somnium video , quod perterruit ego , et cogitatio in stratus meus et visio capitum meus conturbo ego . 
et per ego propono sum decretum , ut introduco in conspectus meus cunctus sapiens Babylon , ut solutio somnium indico ego . 
tunc ingrediebantur hariolus , magus , Chaldaeus et haruspex ; et somnium narro in conspectus is , et solutio is non indico ego ; donec denique ingredior sum in conspectus meus Daniel , quis#2 nomen Baltassar secundum nomen deus meus et quis#2 habeo spiritus deus sanctus in semetipso . 
et somnium coram ipse loquor sum : Baltassar , princeps hariolus , quis#2 ego scio quod spiritus deus sanctus habeo in tu , et omnis sacramentum non sum impossibilis tu , visio somnium meus , quis#2 video , et solutio is narro . 
visio capitum meus in cubile meus : video , et ecce arbor in medius terra , et altitudo is nimium . 
magnus arbor et fortis , et proceritas is contingo caelum ; aspicio ille sum usque ad terminus universus terra . 
folium is pulcher , et fructus is nimius , et esca universum in is . 
subter is habito bestia ager , et in ramus is converso volucris caelum , et ex is vesco omnis caro . 
video in visio capitum meus super stratus meus , et ecce vigil et sanctus de caelum descendo . 
clamo fortiter et sic ajo : Succidite arbor et praecidite ramus is , excutio folium is et dispergite fructus is . 
fugio bestia de sub is , et volucris de ramus is . 
verumtamen germen radix is in terra siniteet in vinculum ferreus et aereum in herba ager , et ros caelum tingo , et cum fera pars is in herba terra . 
cor is ab humanus commuto , et cor ferus do is , et septem tempus muto super is . 
in sententia vigilum decretum sum , et sermo sanctus petitio , ut cognosco viventesquoniam dominor Excelsus in regnum hominumet , quicumque volo , do illudo humilis homo constituo super is . 
hic somnium video ego rex Nabuchodonosor . 
tu ergo , Baltassar , interpretatio narro , quia omnis sapiens regnum meus non queunt solutio edico ego ; tuuus autem poto , quia spiritus deus sanctus in tu sum . 
tunc Daniel , quis#2 nomen Baltassar , obstupuit quasi unus hora , et cogitatio is conturbo is . 
respondeo autem rex ajo : Baltassar , somnium et interpretatio is non conturbo tu . 
respondeo Baltassar et dico#2 : dominus ego , somnium hic , quis#2 tu odi , et interpretatio is hostis tuus sum . 
arbor , quam#4 video sublimis atque robustus , quis#2 altitudo pertingo ad caelum , et aspicio ille in omnis terra , et ramus is pulcher , et fructus is nimius , et esca omnis in is , subter is habito bestia ager , et in ramus is commoror avis caelum , tuuus sum , rex , quis#2 magnifico sum et invalesco , et magnitudo tuus cresco et pervenio usque ad caelum , et potestas tuus in terminus terra . 
quod autem video rex vigilo et sanctus descendo de caelum et dico#2 : Succidite arbor et dissipate ille ; attamen germen radix is in terra dimitto , et vinculum ferreus et aereum in herba ager , et ros caelum conspergo , et cum fera sum pars is , donec septem tempus muto super is , hic sum interpretatio , rex , et sententia altus , quis#2 pervenio super dominus meus rex : et eicio tu ab homo , et cum bestia ferus sum habitatio tuus , et fenum ut bos comedes et ros caelum infundo ; septem quoque tempus muto super tu , donec scio quod dominor Excelsus super regnum homo et , quicumque volo , do ille . 
quod autem praecipio , ut relinquo germen radix is , is sum arbor , regnum tuus tu maneo , postquam cognosco potestas caelum . 
quam#4 ob res , rex , consilium meus placeo tu , et peccatum tuus eleemosynis redime et iniquitas tuus misericordia pauper ; sic longitudo sum prosperitas tuus . 
omnis hic venio super Nabuchodonosor rex . 
post finis mensium duodecim in palatium regnum Babylon deambulo ; responditque rex et ajo : nonne hic sum Babylon magnus , quam#4 ego aedifico in domus regnum , in robur fortitudo meus et in gloria decoris meus ? 
. 
cum adhuc sermo sum in os#1 rex , vox de caelum ruo : tu dico#2 , Nabuchodonosor rex : regnum tuus transeo ab tu , et ab homo tu eicio , et cum bestia ferus sum habitatio tuus : fenum quasi bos comedes ; et septem tempus muto super tu , donec scio quod dominor Excelsus in regnum homo et , quicumque volo , do ille . 
idem hora sermo completus sum super Nabuchodonosor , et ex homo abicio sum et fenum ut bos comedo , et ros caelum corpus is inficio sum , donec capillus is in similitudo aquila cresco , et unguis is quasi avis . 
igitur post finis dies ego Nabuchodonosor oculus meus ad caelum levo , et sensus meus reddo sum ego , et alo benedico et vivo in sempiternus laudo et glorificavi , quia potestas is potestas sempiternus , et regnum is in generatio et generatio ; et omnis habitator terra apud is in nihilum reputo sum : iuxta voluntas enim suus facittam in virtus caelum quam#4 in habitator terra , et non sum quis#2 resisto manus eiuset dico#2 is : quis#2 facio ? 
. 
in ipse tempus sensus meus revertor sum ad ego , et ad honor regnum meus maiestas meus et splendor meus revertor sum ad ego ; et optimates meus et magistratus meus requisierunt ego , et in regnum meus constituo sum , et magnificentia amplus addo sum ego . 
nunc igitur ego Nabuchodonosor laudo et magnificus et glorifico rex caelum , quia omnis opus is veritas , et via is iudicium , et gradior in superbia possum humilio . 
Balthasar rex facio grandis continuo vivium optimatibus suus mille et coram hic mille vinum bibo . 
Balthasar ergo praecipio iam temulentus , ut afferrentur vasum aureus et argenteus , quis#2 asportaverat Nabuchodonosor pater is de templum , quod sum in Ierusalem , ut bibo in is rex et optimates is uxoresque is et concubina . 
tunc affero sum vasum aureus , quis#2 asportaverat de templum , quod sum in Ierusalem ; et bibo in is rex et optimates is , uxor et concubina ille : bibo vinum et laudo deus suus aureus et argenteus , aereus , ferreus ligneosque et lapideus . 
in idem hora appareo digitus manus homo et scribo contra candelabrum in superficies pario palatium rex ; et rex aspicio articulus manus scribo . 
tunc rex facies commuto sum , et cogitatio is conturbo is , et compages renum is solvo , et genu is ad se invicem collido . 
exclamo itaque rex fortiter , ut introduco magus , Chaldaeus et haruspex ; et proloquor rex ajo sapiens Babylon : quicumque lego scriptura hic et interpretatio is manifestus ego facio , purpura vestio et torquem aureus habeo in collum et tertius in regnum meus deminor . 
tunc ingredior sum omnis sapiens rex et non possum nec scriptura lego#2 nec interpretatio indico rex ; unde rex Balthasar satis conturbatus sum , et vultus ille immutatus sum super is , sed et optimates is turbo . 
regina autem , sermo rex optimatiumque is causa , domus convivium ingredior sum ; et regina proloquor ajo : rex , in aeternus vivus ! 
non tu conturbo cogitatio tuus , neque facies tuus immuto . 
sum vir in regnum tuus , quis#2 spiritus deus sanctus habeo in se , et in dies pater tuus scientia et intellegentia et sapientia quasi sapientia deus invenio sum in is ; namque et rex Nabuchodonosor pater tuus princeps magus , incantator , Chaldaeus et haruspicum constituo is ; pater tuus , o rex , quia spiritus amplus et prudentia intellegentiaque et interpretatio somnium et ostensio secretum atque solutio ligatus invenio sum in is , in Daniele , quis#2 rex pono nomen Baltassar . 
nunc itaque Daniel voco et interpretatio narro . 
igitur introduco sum Daniel coram rex ; ad quis#2 praefatus rex ajo : tu sum Daniel de filius captivitas Iudas , quis#2 adduco rex pater meus de Iudas ? 
audio de tu quoniam spiritus deus habeo , et scientia intellegentiaque atque sapientia amplus invenio sum in tu . 
et nunc introgressi sum in conspectus meus sapiens , magus , ut scriptura hic lego et interpretatio is indico ego et nequeo sensus hic sermo edico . 
porro ego audio de tu quod possum obscurus interpretari et ligo dissolvo ; si ergo valeo scriptura lego#2 et interpretatio is indico ego , purpura vestio et torquem aureus circa collum tuus habeo et tertius in regnum meus princeps sum . 
tunc respondeo Daniel ajo coram rex : munus tuus sum tu , et donum tuus alter do ; scriptura autem lego tu , rex , et interpretatio is ostendo tu . 
o rex , deus alo regnum et magnificentia et gloria et honor do Nabuchodonosor pater tuus . 
et propter magnificentia , quam#4 do is , universus populus#2 , tres et lingua tremo et metuo is ; quos volo#1 , interficio et , quos volo#1 , percutio et , quos volo#1 , exalto et , quos volo#1 , humilio . 
quando autem elevo sum cor is , et spiritus ille obfirmo sum ad superbia , depono sum de solium regnum suus , et gloria is aufero sum ab is ; et ab filius homo eicio sum , sed et cor is cum bestia pono sum , et cum onagris sum habitatio is , fenum quoque ut bos comedebat , et ros caelum corpus is inficio sum , donec cognosco quod potestas habeo deus alo in regnum homo et , quicumque volo , suscito super ille . 
tu quoque filius is , Balthasar , non humiliasti cor tuus , cum scio hic omnis , sed adversus dominus caelum elevo sum , et vasum domus is affero sum coram tu , et tuuus et optimates tuus et uxor tuus et concubina tuus vinum bibo in is ; deus quoque argenteus et aureus et aereus , ferreus ligneosque et lapideus , quis#2 non video neque audio neque sentio , laudasti , porro deus , quis#2 habeo flo tuus in manus suus et omnis via tuus , non glorificasti . 
idcirco ab is mitto sum articulus manus , et scriptura hic exarata sum . 
hic sum autem scriptura , quis#2 digero sum : mane , thecel , upharsin . 
et hic sum interpretatio sermo : mane , numero deus regnum tuus et compleo ille ; thecel , appendo sum in statera et invenio sum parvus habeo ; phares , divido sum regnum tuus et do sum Medus et Persa . 
tunc , iubeo Balthasar , induo sum Daniel purpura , et circumdo sum torqueo aureus collum is , et praedicatum sum de is quod habeo potestas tertius in regnum suus . 
idem nox interficio sum Balthasar rex Chaldaeus . 
et Darius Medus succedo in regnum annus nascor sexaginta duo . 
placeo Darius et constituo super regnum satrapa centum viginti , ut sum in totus#2 regnum suus , et super is princeps tres , ex quis#2 Daniel unus sum , ut satrapa ille reddo ratio , et rex non sustineo molestia . 
igitur ille Daniel supero omnis princeps et satrapa , quia spiritus deus amplus sum in is . 
porro rex cogito constituo is super omnis regnum ; unde princeps et satrapa quaero , ut invenio occasio Danieli ex latus regnum , nullamque causa et suspicio reperio possum , is quod fidelis sum , et omnis culpa et suspicio non invenio in is . 
dico#2 ergo vir ille : non invenio Danieli hic aliquis occasio , nisi forte invenio adversus#2 is in lex deus suus . 
tunc princeps et satrapa ille concurro ad rex et sic loquor sum is : Darie rex , in aeternus vivus ! 
consilium ineo cunctus princeps regnum , magistratus et satrapa , optimates et iudex , ut decretum rex promulgo et edico confirmo , ut omnis , quis#2 peto aliquis petitio ab quicumque deus et homo usque ad dies triginta , nisi ab tu , rex , mitto in lacus leo . 
nunc itaque , rex , confirmo sententia et signum decretum , ut non immuto iuxta lex Medus et Persae , quam#4 praevaricari non licet . 
porro rex Darius signo edico et decretum . 
Daniel autem , cum comperio decretum signo sum , ingredior sum domus suus et , fenestra aperio in cenaculum suus contra Ierusalem , tres tempus in dies flecto genu suus et adoro confitebaturque coram deus suus , sicut et ante facio consuesco . 
vir ergo ille accedo et invenio Danielem oro et obsecro deus suus . 
tunc accedo et loquor sum coram rex super edictum : rex , numquid non signasti decretum , ut omnis homo , quis#2 rogo quisquam de deus et homo usque ad dies triginta , nisi ab tu , rex , mitto in lacus leo ? 
. 
respondeo rex ajo : verus sum sermo iuxta decretum Medus atque Persae , quod praevaricari non licet . 
tunc respondeo dico#2 coram rex : Daniel de filius captivitas Iudas non curo de tu , rex , et de edictum , quod constituo , sed tres tempus per dies oro obsecratio suus . 
quod verbum cum audio , rex satis contristo sum ; et pro Daniele pono cor , ut libero is , et usque ad occasus sol laboro , ut eruo ille . 
vir autem ille accedo ad rex et dico#2 is : scio , rex , quia lex Medus sum atque Persae , ut omnis decretum et edico , quod constituo rex , non licet immuto . 
tunc rex praecipio , et adduco Danielem et mitto is in lacus leo . 
dico#2 rex Danieli : deus tuus , quis#2 colum semper , ipse libero tu . 
Allatusque sum lapis unus et pono sum super os#2 laci ; quis#2 obsigno rex anulus suus et anulus optimatum suus , ne#2 quis#2 fio contra Danielem . 
et abeo rex in domus suus et dormio incenatus , cibique non sum illati coram is ; insuper et somnus recedo ab is . 
tunc rex primus diluculum consurgo festinus ad lacus leo pergo ; appropinquansque lacus Danielem vox lacrimabilis inclamavit et affatus sum Danielem : Daniel , servus deus vivo , deus tuus , quis#2 tuuus serva semper , putasne valeo libero tu ab leonibus ? 
. 
et Daniel rex respondeo ajo : rex , in aeternus vivus ! 
deus meus mitto angelus suus et concludo os leo , et non noceo ego , quia coram is justitia invenio sum in ego ; sed et coram tu , rex , delinquo non facio . 
tunc rex vehementer gaudeo sum super is et Danielem praecipio educo de lacus ; eductusque sum Daniel de lacus , et nullus laesio invenio sum in is , quia credo deus suus . 
dico#2 autem rex , et adduco sum vir ille , quis#2 accuso Danielem , et in lacus leo mitto sum , ipse et filius is et uxor is , et non pervenio usque ad pavimentum laci , donec potior is leo , et omnis os is comminuo . 
tunc Darius rex scribo universus populus , tribus et lingua , habito in universus terra : pax vos multiplico ! 
ab ego constituo sum decretum , ut in universus imperium regnum meus tremesco et paveo deus Danielis : ipse sum enim deus vivenset permaneo in saeculum , et regnum is non dissipabitur , et potestas is usque in aeternus ; ipse liberator atque salvatoret facio signum et mirabiliain caelum et in terra . 
libero autem Danielemde manus leo . 
porro Daniel prospero sum in regnum Darius et in regnum Cyrus Persae . 
annus primus Balthasar rex Babylon Daniel somnium video et visio capitum is in cubile suus ; tunc et somnium scribo . 
caput verbum , quis#2 loquor sum . 
respondeo Daniel et dico#2 : video in visio meus nox : et ecce quattuor ventus caelum conturbo mare Magnus , et quattuor bestia grandis ascendo de mare diversus inter se . 
primus quasi leaena et ala habeo aquila ; aspicio , donec evello sum ala is ; et tollo sum de terra et super pes quasi homo sto , et cor homo do sum is . 
et ecce bestia alius , secundus , similis ursus in pars sto , et tres costa sum in os#1 is et in dens is ; et sic dico#2 is : surgo , comedo caro plurimus . 
post hic aspicio , et ecce alius quasi pardus et ala habeo avis quattuor super se , et quattuor capitum sum in bestia ; et potestas do sum is . 
post hic aspicio in visio nox , et ecce bestia quartus terribilis atque mirabilis et fortis nimis ; dens ferreus habeo magnus , comedens atque comminuo et reliquus pes suus conculco ; dissimilis autem sum ceterus bestia , quis#2 video ante is , et habeo cornu decem . 
considero cornu , et ecce cornu alius parvulus orior sum de medius is , et tres de cornu primus evello sum ab facies is ; et ecce oculus quasi oculus homo sum in cornu iste , et os#2 loquor ingens . 
aspicio , donec thronus pono sum , et antiquus dies sedeo . 
vestimentum is quasi nix candidus , et capillus capitum is quasi lana mundus ; thronus is flamma ignis , rota is ignis accensus . 
fluvius igneus effluebatet egredior ab facies is ; mille mille ministro is , et decies milies centena mille assisto is : iudicium sedeo , et liber#4 aperio sum . 
aspicio tunc propter vox sermo grandis , quos cornu ille loquor ; et video quoniam interficio sum bestia , et pereo corpus is , et trado sum ad comburo ignis ; alius quoque bestia aufero sum potestas , et tempus vita constituo sum is usque ad tempus et tempus . 
aspicio ergo in visio nox : et ecce cum nubes caeliquasi filius homo veniebatet usque ad antiquus dies pervenio , et in conspectus is offertor is ; et do sum is potestas et honor et regnum ; et omnis populus#2 , tres et linguaeipsi servio : potestas is potestas aeternus , quis#2 non aufero , et regnum is , quod non corrumpo . 
horresco spiritus meus : ego Daniel terreo sum in hic , et visio capitum meus conturbo ego . 
accedo ad unus de assisto et veritas quaero ab is de omnis hic ; quis#2 dico#2 ego et interpretatio sermo edoceo ego : hic bestia magnus quattuor , quattuor regnum consurgo de terra ; suscipio autem regnum sanctus deus alo et obtineo regnum usque in saeculum et saeculum saeculum . 
post hic volo diligenter disco de bestia quartus , quis#2 sum dissimilis valde ab omnis hic et terribilis nimis , dens ferreus et unguis is aereum , comedens et comminuo et reliquiae pes suus conculco , et de cornu decem , quis#2 habeo in caput , et de alius , quod orior sum ante , et cado tres cornu , de cornu ille , quod habeo oculus et os#2 loquor grandis et magnus sum ceterus . 
aspicio , et ecce cornu ille facio bellum adversus#2 sanctus et praevaleo is , donec venio antiquus dies et iudicium do sanctus Excelsus , et tempus advenio , et regnum obtineo sanctus . 
et sic ajo : Bestia#2 quartus regnum quartus sum in terra , quod magnus sum omnis regnum et devoro universus terra et conculco et comminuo is . 
porro cornu decem regnum decem rex sum ; et alius consurgo post is et ipse possum sum prior et tres rex humilio et sermo contra Excelsus loquor et sanctus altus contero et puto quod possum muto tempus et lex , et trado in manus is usque ad tempus et tempus et dimidium tempus ; et iudicium sedeo , et potentia is auferent , ut contero et dispereo usque in finis ; regnum autem et potestas et magnitudo regnum , quis#2 sum subter omnis caelum , do populus sanctus altus , quis#2 regnum regnum sempiternus sum , et omnis rex servio is et oboedio . 
Hucusque finis verbum . 
ego Daniel multus cogitatio meus conturbo , et facies meus muto sum in ego ; verbum autem in cor meus conservo . 
annus tertius regnum Balthasar rex visio appareo ego , ego Daniel , post is quod ego appareo in principium . 
video in visio , et facio sum , dum video , sum in Susis castrum , quod sum in Elam provincia ; video autem in visio sum ego super rivus Ulai . 
et levo oculus meus et video : et ecce aries unus sto ante rivus habeo cornu et cornu excelsum et unus excello alter , et excello cresco in posterus . 
video aries cornu ventilo contra occido et contra aquilo et contra meridies , et omnis bestia non possum resisto is neque libero de manus is ; fecitque secundum voluntas suus et magnifico sum . 
et ego intellego : ecce autem hircus capra venio ab occidens super facies totus terra et non tango terra ; porro hircus habeo cornu insignis inter oculus suus . 
et venio usque ad aries ille cornutus , quis#2 video sto ante rivus , et curro ad is in impetus fortitudo suus . 
video is appropinquo prope aries , et effero sum in is et percutio aries et comminuo duo cornu is , et non possum aries resisto is ; cum is mitto in terra , conculco , et nemo quibat libero aries de manus is . 
hircus autem capra magnus facio sum nimis ; cumque cerno , frango sum cornu magnus , et orior sum quattuor cornu locus ille per quattuor ventus caelum . 
de unus autem ex is egredior sum cornu unus modicus et facio sum grandis contra meridies et contra orior et contra fortitudo et magnifico sum usque ad fortitudo caelum et deicio de fortitudo et de stella et conculco is ; et usque ad princeps fortitudo magnifico sum et ab is fero iuge sacrificium et deicio locus sanctificatio is . 
militia autem do sum contra iuge sacrificium propter peccatum , et prosterno sum veritas in terra ; cornu autem facio et prospero sum . 
et audio unus de sanctus loquor , et dico#2 unus sanctus alter , nescio quis#2 , loquor : usquequo visio et iuge sacrificium et peccatum desolatio , quis#2 facio sum , et sanctuarium et fortitudo conculco ? 
. 
et dico#2 is : usque ad vespera et mane , dies duo mille trecenti ; et mundo sanctuarium . 
fio sum autem cum video ego Daniel visio et quaero intellegentia , ecce sto in conspectus meus quasi species vir ; et audio vox vir inter Ulai , et clamo et ajo : Gabriel , facio intellego iste visio . 
et venio et sto iuxta , ubi ego sto ; cumque venio , paveo corrui in facies meus , et ajo ad ego : Intellege , filius homo , quoniam in tempus finis compleo visio . 
cumque loquor ad ego , collabor sum pronus in terra , et tango ego et statuo ego in gradus meus dico : ecce ego ostendo tu , quis#2 sum sum in novissimus maledictio , quoniam in tempus sum finis . 
aries , quis#2 video habeo cornu , rex Medus sum atque Persae ; porro hircus capra rex Graecus sum , et cornu grandis , quod sum inter oculus is , ipse sum rex primus . 
quod autem , frango ille , surgo quattuor pro is , quattuor regnum de gens is consurgo sed non in fortitudo is . 
et post regnum is , cum cerno iniquitas , consurgo rex impudens facies et intellego propositio ; et roboro fortitudo is sed non in vis suus , et supra quis credo possum universus vasto et prospero et facio et interficio robustus et populus sanctus , et secundum sapientia suus prospero dolus in manus is , et in cor suus magnifico et in tranquillitas occido#1 plurimus et contra princeps princeps consurgo et sine manus contero . 
et visio vesper et mane , quis#2 dico#2 sum , verus sum ; tuuus ergo signum visio , quia post dies multus sum . 
et ego Daniel languesco et aegroto per dies ; cumque surgo , facio opus rex et stupeo ad visio , et non sum quis#2 intellego . 
in annus primus Darius filius Asueri de semen Medus , quis#2 impe ravit super regnum Chaldaeus , annus unus regnum is , ego Daniel intellego in libra numerus annus , de quo facio sum sermo dominus ad Ieremiam propheta , ut compleo desolatio Ierusalem , septuaginta annus ; et pono facies meus ad dominus deus meus , ut quaero rogatio et deprecatio in ieiunium , saccus et cinis . 
et oro dominus deus et confiteor sum et dico#2 : obsecro , dominus , deus magnus et terribilis , custodio paciscor et misericordia diligens is et custodio mandatum is ; pecco , iniquus facio , impie ago et recedo et declino ab mandatum tuus atque iudicium tuus ; non oboedio serva tuus propheta , quis#2 loquor sum in nomen tuus rex noster , princeps noster , pater noster omnique populus terra . 
tu , dominus , justitia ; nos autem confusio faciei , sicut sum hodie vir Iudas et habitator Ierusalem et omnis Israel , hic quis#2 prope sum et hic quis#2 procul in universus terra , ad quis#2 eicio is propter iniquitas is , in quis#2 pecco in tu . 
dominus , nos confusio faciei , rex noster , princeps noster et pater noster , quia pecco tu ; dominus autem , deus noster , misericordia et propitiatio , quia recedo ab tu . 
et non audio vox dominus deus noster , ut ambulo in lex is , quam#4 pono nos per servus suus propheta ; et omnis Israel praevaricor sum lex tuus et declino , ne#2 audio vox tuus , et stillavit super nos maledictio et detestatio , quis#2 scribo sum in liber#4 Moysis servus deus , quia pecco is . 
et statuo sermo suus , quos loquor sum super nos et super iudex noster , quis#2 judico nos , ut superducerent in nos magnus malus#3 , qualis numquam sum sub omnis caelum , secundum quod facio sum in Ierusalem . 
sicut scribo sum in lex Moysis , omnis malus#3 hic venio super nos , et non rogo facies dominus deus noster , ut reverteremur ab iniquitas noster et cogito veritas tuus . 
et vigilo dominus super malitia et adduco is super nos , quia iustus dominus deus noster in omnis opus suus , quis#2 facio ; non enim audio vox is . 
et nunc , dominus deus noster , quis#2 educo populus tuus de terra Aegyptius in manus fortis et facio tu nomen secundum dies hic , pecco , iniquitas facio , dominus , in omnis iustitia tuus ; averto , obsecro , ira tuus et furor tuus ab civitas tuus Ierusalem et mons sanctus tuus ; propter peccatum enim noster et iniquitas pater noster Ierusalem et populus tuus in opprobrium sum omnis per circuitus noster . 
nunc ergo exaudi , deus noster , oratio servus tuus et prex is et ostendo facies tuus super sanctuarium tuus , quod desertum sum , propter temetipsum . 
inclino , deus meus , auris tuus et audio ; aperio oculus tuus et video desolatio noster et civitas , super quis invoco sum nomen tuus ; neque enim in iustificatio noster prosterno prex ante facies tuus sed in miseratio tuus multus . 
exaudio , dominus ! 
placo , dominus ! 
attendo et facio ! 
ne moreris propter temetipsum , deus meus , quia nomen tuus invoco sum super civitas et super populus tuus . 
cumque adhuc loquerer et oro et confiterer peccatum meus et peccatum populus#2 meus Israel et prosterno prex meus in conspectus deus meus pro mons sanctus deus meus , adhuc ego loquor in oratio , ecce vir Gabriel , quis#2 video in visio principium , cito volo tango ego in tempus sacrificium vespertinus ; et doceo ego et loquor sum ego dico : Daniel , nunc egredior sum , ut doceo tu , et intellego . 
ab exordium precum tuus egredior sum sermo ; ego autem venio , ut indico , quia vir desiderium sum tuuus ; ergo animadverte sermo et intellege visio . 
septuaginta hebdomades decerno suntsuper populus tuus et super urbs sanctus tuus , ut consummo praevaricatio , et finis accipio peccatum , et deleo iniquitas , et adduco justitia sempiternus , et impleo visio et prophetes , et ungo sanctus sanctus . 
scio ergo et animadverte : ab exitus sermonisut iterum aedifico Ierusalemusque ad christus dux , hebdomades septem . 
et hebdomades sexaginta duo sum ; et rursus aedifico platea et muriin angustia tempus . 
et post hebdomades sexaginta duasoccidetur christus ; et nihil sum is . 
et civitas et sanctuarium dissipabitpopulus duco venio , et finis is vastitas , et usque ad finis bellistatuta desolatio . 
confirmo autem paciscor multishebdomade unus ; et in dimidium hebdomadideficiet ostium et sacrificium , et sum super ala abominatio vastator , et usquedum consummatio et decretumeffundantur super vastator . 
prophetia OSEE verbum dominus , quod facio sum ad Osee filius Beeri in dies bus Oziae , Ioatham , Achaz , Ezechiae rex Iudas , et in dies Ieroboam filius Ioas rex Israel . 
principium verbum dominus per Osee . 
dico#2 dominus ad Osee : vado , sume tu mulier fornicationumet filius fornicatio , quia fornicor fornicatur terra ab dominus . 
et abeo et accipio Gomer filia Debelaim , quis#2 concipio et pario#2 is filius . 
et dico#2 dominus ad is : voco nomen is ' Iezrahel ' , quoniam adhuc modicus et visito sanguis Iezrahel super domus Iehu et cesso facio regnum domus Israel ; et in ille dies contero arcus Israel in vallus Iezrahel . 
et concipio adhuc et pario#2 filia ; et dico#2 is : voco nomen is absque misericordia , quia non addo ultra misereor domus Israel , ut ignosco is . 
et domus Iudas misereo et salvo is in dominus deus suus et non salvo is in arcus et gladius et in bellum et in equus et in eques . 
et ablactavit is , quis#2 sum ' absque misericordia ' , et concipio et pario#2 filius . 
et dico#2 : voco nomen is ' non populus meus ' , quia vos non populus meus , et ego ' non sum ' vos . 
et sum numerus filius Israelquasi arena mas , quis#2 sine mensura sum et non numero . 
et sum : in locus , ubi dico#2 is : non populus meus vos , dico#2 is : filius deus vivo . 
et congrego filius Iudaeet filius Israel pariteret pono egomet caput unumet ascendo de terra , quia magnus dies Iezrahel . 
dico#2 frater vester : populus meuset sororibus vester : misericordia consequor . 
contendo adversus mater vester ; contendo , quoniam ipse non uxor meus , et ego non vir is ; auferat fornicatio suus ab facies suaet adulterium suus de medius uber suus , ne#2 forte exspolio is nudamet statua is secundum dies nativitas suaeet pono is quasi solitudinemet statua is velut terra aridamet interficio is sitis . 
et filius ille non misereo , quoniam filius fornicatio sum , quia fornicatus sum mater is , turpiter ago , quis#2 concipio is ; quia dico#2 : vado post amator meus , quis#2 do panis ego et aqua meus , lana meus et linum meus , oleum meus et potus meus . 
propter hic ecce ego saepiamviam tuus spiniset saepio is maceria , et semita suus non invenio ; et sequor amator suoset non apprehendo is ; et quaero is et non invenietet dico#2 : vado et revertarad vir meus prior , quia bene ego sum tunc magis quam#4 nunc . 
et hic nescio quia egodedi is frumentum et vinum et oleumet argentum multiplico eiet aurum , quis#2 facio Baal . 
idcirco converto et sumamfrumentum meus in tempus suoet vinum meus in tempus suus ; et auferam lana meus et linum meus , quis#2 operio pudeo is , et nunc revelo ignominia eiusin oculus amator is , et nullus sum quis#2 eruo is de manus meus . 
et cesso facio omnis gaudium is , sollemnitas is , neomenia is , sabbatum is et omnis festum tempus is ; et corrumpo vinea is et ficus is , de quis#2 dico#2 : merces hic meus sum , quis#2 do ego amator meus . 
et pono is in saltus , et comedet ille bestia ager . 
et visito super is dies Baalim , quis#2 accendo incensumet orno inaure suus et monili suoet eo post amator suus , sed meus obliviscebatur , dico#2 dominus . 
propter hic ecce ego lacto eamet duco is in solitudinemet loquor ad cor is ; et do is vinea is ex idem locoet vallis Achor , porta spes , et respondeo ibiiuxta dies iuventus suaeet iuxta dies ascensio suus de terra Aegyptius . 
et sum : in dies ille , ajo dominus , voco ego : vir meuset non voco ego ultra : Baal meus . 
et auferam nomen Baalim de os#1 is , et non recordabitur ultra nomen is . 
et percutio is foedus#2 in dies illacum bestia ager et cum volucre caelum et cum reptilis terra ; et arcus et gladius et bellumconteram de terraet cubo is facio confidenter . 
et sponsabo tu ego in sempiternus ; et sponsabo tu ego in justitia et iudicioet in misericordia et miseratio . 
et sponsabo tu ego in fides , et cognosco dominus . 
et sum : in ille dies exaudio , dico#2 dominus , exaudio caelus , et ille exaudio terra ; et terra exaudiettriticum et vinum et oleum , et hic exaudio Iezrahel . 
et semino is ego in terramet misereo is , quis#2 sum absque misericordia ; et dico#2 non populus meus : populus meus tuuus ; et ipse dico#2 : deus meus sum tuuus . 
et dico#2 dominus ad ego : adhuc vado , dilige mulier dilectus amicus#2 et adultera , sicut diligo dominus filius Israel , et ipse respecto ad deus alienus et diligo placenta uva . 
et emo is ego quindecim argenteus et chorus hordeum et dimidium chorus hordeum . 
et dico#2 ad is : dies multus exspecto ego ; non fornicaberis et non sum vir , neque eo ego ad tu . 
quia dies multus sedeo filius Israel sine rex et sine princeps et sine sacrificium et sine lapis et sine ephod et sine theraphim . 
et post hic revertentur filius Israel et quaero dominus deus suus et David rex suus et paveo ad dominus et ad bonum is in finis dies . 
audio verbum dominus , filius Israel , quia iudicium Dominocum habitator terra : non sum enim veritas , et non sum benignitas , et non sum scientia deus in terra ; maledico et mendaciumet homicidium et furtum et adulterium inundaverunt , et sanguis sanguis tango . 
propter hic lugeo terra , et infirmo omnis , quis#2 habito in is , cum bestia ager et volucre caelum , sed et piscis mas auferentur . 
verumtamen non sum quis#2 contendatnec quis#2 arguo , sed tu iudicium meus , sacerdos . 
et corruo plenus dies , et corruo etiam propheta tu nox ; et perdo mater tuus . 
pereo populus meus , is quod non habeo scientia . 
quia tuuus scientia repello , repello tu , ne#2 sacerdotium fungaris ego ; et quia obliviscor sum lex deus tuus , obliviscor filius tuus et ego . 
secundum multitudo is , sic pecco ego ; gloria is in ignominia commuto . 
peccatum populus#2 meus comeduntet ad iniquitas is sublevo anima is . 
et sum sicut populus sic sacerdos ; et visito super is via eiuset opus is reddo is . 
et comedent et non saturo ; fornicabuntur et non multiplico , quoniam dominus reliqueruntin non custodio . 
Fornicatio et vinum et ebrietas auferunt cor . 
populus meus in lignum suus interrogo , et baculus is annuntio is ; spiritus enim fornicatio decipio is , et fornicantur ab deus suus . 
super capitum mons sacrificantet super collis accendo thymiama , subtus quercus et populus et terebinthum , quia bonus sum umbra is ; ideo fornicantur filia vester , et sponsa vester adultera sum . 
non visito super filia vester , cum sum fornicatus , et super sponsa vester , cum adulteraverint , quoniam hic ipse cum meretrix seceduntet cum prostibulum delubrum sacrifico , et populus non intellego corruo . 
si fornicaris tuuus , Israel , non delinquo saltem Iudas ; et nolo ingredior in Galgalaet ne#2 ascenderitis in Bethavenneque juro : vivo dominus . 
quoniam sicut vacca lasciviens Israelcontumax sum ; nunc pasco is Dominusquasi agnus in latitudine ? 
particeps idolum Ephraim , dimitto is . 
transeo convivium is , fornicatio fornicor sum , diligo vehementerignominiam impudicitia . 
Ligabit spiritus is in ala suus , et confundo ab sacrificium suus . 
audio hic , sacerdos , et attendo , domus Israel ; et domus rex , ausculto , quia vos iudicium sum ; quoniam laqueus facio sum pro Masphaet rete expando super Thabor . 
et fovea Settim profundus facio ; ego autem castigo vos omnis . 
ego scio Ephraim , et Israel non sum abscondio ab ego ; quia nunc fornicatus sum , Ephraim , contaminatus sum Israel . 
non do opus suus , ut revertantur ad deus suus , quia spiritus fornicatio in medius is , et dominus non cognosco . 
et testor arrogantia Israel in facies suus , et Israel et Ephraim ruo in iniquitas suus : ruo etiam Iudas cum is . 
in grex suus et in armentum suisvadent ad quaero Dominumet non invenio ; subtraxit se ab is . 
in dominus praevaricor sum , quia filius alienus gigno ; nunc devoro is unus mensis cum partus#2 suus . 
Clangite bucina in Gabaa , tuba in Rama , conclamo in Bethaven , exterrete Beniamin . 
Ephraim vasto in dies correptio ; in tribus Israel annuntius res certus . 
facio sum princeps Iudaequasi transferentes terminus ; super is effundamquasi aqua ira meus . 
opprimo sum Ephraim , frango sum ius , quoniam volo abeo post sordem . 
et ego quasi sanies Ephraim , et quasi putredo domus Iudas . 
et video Ephraim languor suus , et Iudas ulcus suus ; et abeo Ephraim ad Assyriamet mitto ad rex magnus ; sed et ipse non possum sano vosnec solvo possum vos ab ulcus . 
quoniam ego quasi leaena Ephraimet quasi catulus leo domus Iudas ; ego , ego capio et vado , tollo , et non sum quis#2 eruo . 
vado revertor ad locus meus , donec poena solvantet quaero facies meus , in tribulatio suus ego desidero . 
venio , et revertamur ad Do minum , quia ipse lacero et sano nos , percutio et curo nos . 
vivifico nos post duo dies , in dies tertius suscito nos , et vivo in conspectus is . 
scio sequamurque , ut cognosco dominus . 
quasi diluculum praeparatus sum egredior is , et venio quasi imber nos temporaneus , quasi imber serotinus irrigo terra . 
quis#2 facio tu , Ephraim ? 
quis#2 facio tu , Iudas ? 
caritas vester quasi nubes matutinaet quasi rus mane pertransiens . 
propter hic dolo per propheta , occido#2 is in verbum os#1 meus , sed ius meus quasi lux egredior ; quia caritas volo#1 et non sacrificium , et scientia deus plus quam#4 holocaustum . 
ipse autem in Adam transgredior sum paciscor ; ibi praevaricor sum in ego . 
Galaad civitas opero iniquitatemmaculata sanguis . 
et quasi insidior vir latronescaterva sacerdos ; in via interficio pergo Sichem , verus scelus operor . 
in domus Israel video horreo : ibi fornicatio Ephraim , contaminatus sum Israel . 
sed et tu , Iudas , paro#2 sum messis , cum converto sors populus#2 meus . 
cum sano volo Israel , revelo sum iniquitas Ephraimet malitia Samaria , quia operor sum mendacium ; et fur ingredior sum , foris#2 autem spolio turma latro . 
et non dico#2 in cor suisomnem malitia is ego recordari . 
nunc circumdo is opus suus , coram facies meus facio sum . 
in malitia suus laetificaverunt rex et in mendacium suus princeps . 
omnis adultero ; quasi clibanus succendo ille , pistor cesso excito ignema commixtio fermentum , donec fermento totus#2 . 
dies rex nostriinfirmi facio sum princeps ardor vinum , quod apprehendo protervus . 
quia applicuerunt quasi clibanus cor suumin insidior ; totus#2 nox dormio ira is , mane ipse ardeo quasi ignis flamma . 
omnis calefactus sum quasi clibanuset devoro iudex suus . 
omnis rex is cado ; non sum quis#2 clamo in is ad ego . 
Ephraim in populus ipse commisceo ; Ephraim facio sum subcinericius panus , quis#2 non reversatur . 
comedo alienus robur is , et ipse nescio ; sed et canus effundo sum in is , et ipse ignoro . 
et testor superbia Israel in facies suus , nec revertor sum ad dominus deus suumet non quaesierunt is in omnis hic . 
et facio sum Ephraim quasi columbainsipiens non habeo sensus : Aegyptus invoco , ad Assyrius abeo . 
et cum proficiscor sum , expando super is rete meus ; quasi volucrem caelum detraho is , corripio is secundum auditio coetus is . 
vae is , quoniam recedo ab ego ! 
vasto , quia praevaricor sum in ego . 
et ego redimo is , cum ipse loquor sum contra ego mendacium ? 
et non clamo ad ego in cor suus , sed ululo in cubilibus suus ; super triticum et vinum se incido , contumaces sum adversus ego . 
et ego erudio is et conforto bracchium is , et in ego cogito malitia . 
converto ad is , quis#2 non prosum , facio sum quasi arcus dolosus ; cado in gladius princeps eorumpropter exsecratio lingua suus : iste subsannatio is in terra Aegyptius . 
in guttur tuus sum tuba ! 
quasi aquila super domus do minipro is quod transgredior sum foedus#2 meumet lex meus praevaricor sum . 
ego invoco : deus meus ; cognosco tu , Israel . 
projacio Israel bonus ; inimicus persequetur is . 
ipse constituo rex , et non ex ego ; princeps constituo , et non cognosco : argentum suus et aurum suumfecerunt se idolum , ut interirent . 
proicio sum vitulus tuus , Samaria ; irascor sum furor meus in is . 
usquequo non possum emundari ? 
quia ex Israel et ipse sum : artifex facio ille , et non sum deus ; quoniam in scintilla eritvitulus Samaria . 
quia venio seminabuntet turbinem meto ; cum culmus non sum in is , germen non facio farina : quod et si facio , alienus comedent is . 
devoro sum Israel , nunc facio sum in nationibusquasi vas immundus . 
quia ipse ascendo ad Assyria , onager sum solitarius se ; Ephraim autem munus do amator . 
sed et cum merces conduco natio , nunc compello is , et tremo paulisper sub onus rex princeps . 
cum multiplico Ephraim altarium pro peccatum , facio sum is ara in peccatum . 
scribo is multiplex lex meus ; velut alienus computatae sum . 
hostia amo , immolo caro et comedo ; sed dominus non suscipio is . 
nunc recordabitur iniquitas eorumet visito peccatum is : ipse in Aegyptus converto . 
et obliviscor sum Israel factor suiet aedifico delubrum ; et Iudas multiplico urbs munio . 
et mitto ignis in civitas is , et devoro aedes ille . 
nolo laetor , Israel ; nolo exsulto sicut populus#2 , quia fornicatus sum ab deus tuus , diligo merces super omnis areo triticum . 
area et torcular non pasco is , et vinum mentietur is . 
non maneo in terra dominus : revertor Ephraim in Aegyptus , et in Assyria polluo comedent . 
non libo dominus vinum , et non placeo is sacrificium is ; quasi panus lugeo sum is : omnis , quis#2 comedent is , contamino , quia panus is sum tantummodo pro vita ipse ; non intro in domus dominus . 
quis#2 facio in dies sollemnis , in dies festivitas dominus ? 
ecce enim proficiscor sum ab vastitas ; Aegyptus congrego is , Memphis sepelio is : desiderabilis argentum eorumurtica heredito , spina in tabernaculum is . 
venio dies visitatio , venio dies retributio : scio Israel ! 
stultus - clamo - sum propheta ; insanus vir spiritalis . 
secundum multitudo iniquitas tuaemultae sum inimicitia tuus . 
speculor Ephraim , populus deus meus , propheta ; laqueus aucupis super omnis via is , inimicitia in ipse domus deus is . 
profundus peccaveruntsicut in dies Gabaa ; recordabitur iniquitas eorumet visito peccatum is . 
quasi uva in desertoinveni Israel , quasi primus pomum ficulnea in initium eiusvidi pater vester ; ipse autem intro ad Baalphegoret se consecro Confusioniet facio sum abominabilessicut is , quod diligo . 
Ephraim quasi avis avolo gloria is , ab partus et ab uterus et ab conceptus . 
quod si et enutrierint filius suus , absque liberi is facio , absque homo ; sed et vae is , cum recedo ab is ! 
Ephraim , ut video , in venatio pono se filius suus , et Ephraim educo#1 ad interfector filius suus . 
do is , dominus ! 
quis#2 do is ? 
do is vulva sine liberi et uber areo ! 
. 
omnis nequitia is in Galgala , profecto ibi exosus habeo is . 
propter malitia opus eorumde domus meus eicio is . 
non addo ut diligo is ; omnis princeps is rebellis . 
percutio sum Ephraim , radix is exsicco sum , fructus nequaquam facio ; quod si et gigno , interficio amans uterus is . 
abicio is deus meus , quia non audio is ; et sum vagus in natio . 
prophetia IOEL verbum dominus , quod facio sum ad loel filius Phatuel . 
audio hic , senis , et auris percipio , omnis habitator terra , si facio sum iste in dies vestrisaut in dies pater vester . 
super hic filius vester narro , et filius vos filius suus , et filius is generatio alter . 
residuus eruca comedo locusta , et residuus locusta comedo bruchus , et residuus bruchus comedo gryllus . 
expergiscor , ebrius , et fleo , et ululo , omnis , quis#2 bibo vinum , propter mustum , quoniam pereo ab os#1 vester . 
gens enim ascendo super terra meamfortis et innumerabilis ; dens is ut dens leo , et molaris leaena sum is . 
pono vinea meus in desertumet ficus meus in lignum confringo ; nudo spolio is et projacio , albus facio sum ramus is . 
Plange , quasi virgo accingo saccosuper vir pubertas suus . 
pereo oblatio et libatiode domus dominus ; lugeo sacerdotesministri dominus . 
depopulor sum regio ; lugeo humus , quoniam devastatum sum triticum , deficio mustum , elanguesco oleum . 
confundo , agricola , ululo , vinitores , super frumentum et hordeum , quia pereo messis ager . 
vinea exaresco , et ficus elanguesco , malogranatum et palma et malumet omnis lignum ager aresco , quia evanesco gaudiuma filius homo . 
accingo vos et plangite , sacerdos ; ululo , minister altar . 
Ingredimini , cubo in saccus , minister deus meus , quoniam intereo de domus deus vestrioblatio et libatio . 
sanctifico ieiunium , voco coetum , congrego senis , omnis habitator terraein domus deus vos , et clamo ad dominus : heu dies ! 
quia prope sum dies dominus , et quasi vastitas ab potente venio . 
numquid non coram oculus vestrisalimenta pereo , de domus deus nostrilaetitia et exsultatio ? 
. 
Computruerunt seminasubtus glebas suus , demolior sum horreum , dissipatae sum apotheca , is quod exaresco triticum . 
quis#2 ingemo animal , perterreo sum armentum bos , quia non sum pascuum is ? 
sed et grex pecus dispereo . 
ad tu , dominus , clamo , quia ignis comeditpascua desertus , et flamma succenditomnia lignum ager . 
sed et bestia agrisuspirant ad tu , quoniam exsicco sum fons aqua , et ignis devoravitpascua desertus . 
Canite tuba in Sion , ululo in mons sanctus meus ; conturbo omnis habitator terra , quia venio dies dominus , quia prope sum . 
dies tenebrae et caliginis , dies nubo et turbinis ; quasi aurora expando super montespopulus multus et fortis : similis is non sum ab principium , et post is non eritusque in annus generatio et generatio . 
ante facies is ignis voro , et post is exuro flamma . 
quasi hortus Eden terra coram is , et post is solitudo desertus ; neque sum quod effugio is . 
quasi aspicio equus aspicio is , et quasi eques sic curro . 
sicut sonitus quadrigarumsuper capitum mons exsilio , sicut sonitus flamma ignisdevorantis stipula , velut populus fortispraeparatus ad proelium . 
ab facies is cruciabuntur populus#2 , omnis vultus candentes . 
sicut fortis curro , quasi vir bellator ascendo murus ; unusquisque in via suus graditur , et non declino ab semita suus . 
unusquisque frater suus non coarctat , singulus in calle suus ambulo , per medius tela prorumpuntsine intermissio . 
urbs ingredior , in murus discurro , domus conscendo , per fenestra intro quasi fur . 
ab facies is contremuit terra , moveo sum caelum , sol et luna obtenebro sum , et stella retraho splendor suus . 
et dominus do vox suus ante facies exercitus suus , quia multus sum nimis castrum is , quia fortis et facio verbum is ; magnus enim dies Dominiet terribilis valde , et quis#2 sustineo is ? 
nunc ergo , dico#2 dominus , converto ad ego in totus#2 cor vester , in ieiunium et in fletus et in planctus ; et scindite cor vester et non vestimentum vester , et converto ad dominus deus vos , quia benignus et misericors sum , patior et multus misericordiaeet placabilis super malitia . 
quis scio , si converto et ignoscatet relinquo post se benedictio , oblatio et libationem DominoDeo vester ? 
Canite tuba in Sion , sanctifico ieiunium , voco coetum ; congrego populus , sanctifico conventus , coadunate senis , congrego parvulus et sugo uber , egrediatur sponsus de cubile suus , et sponsum de thalamus suus . 
inter vestibulum et altar plorentsacerdotes minister Dominiet dico#2 : parco , dominus , populus tuoet ne#2 do hereditas tuus in opprobrium , ut dominentur is natio . 
quare dico#2 in populus : ubi sum deus is ? 
zelo sum dominus terra suus parco populus suus . 
et respondeo dominus et dico#2 populus suus : ecce ego mitto vobisfrumentum et vinum et oleum , et repleo is ; et non do vos ultraopprobrium in gens . 
et is , quis#2 ab aquilo sum , procul facio ab vobiset expello is in terraminviam et desertus : facies is contra mare orientalis , et extremus is ad mare occidentalis ; et ascendo foetor is , et ascendo putredo is , quia magnus operor sum . 
nolo timeo , terra ; exsulto et laeto , quoniam magnus dominus operor sum . 
nolo timeo , animal regio , quia germinaverunt pascuum desertus , quia lignum attulo fructus suus , ficus et vinea do divitiae suus . 
et , filius Sion , exsultateet laetor in dominus deus vester , quia do vobispluviam iustitiaeet descendo facio ad vosimbrem matutinum et serotinus sicut prius . 
et impleo Areus frumentum , et redundo torculariavino et oleum ; et reddo vos annus , quos comedo locusta , bruchuset gryllus et eruca , exercitus meus magnus , quis#2 mitto in vos . 
et comedetis vesco et saturabiminiet laudo nomen dominus deus vos , quis#2 mirabilis facio tu ; et non confundo populus meus in sempiternus . 
et scio quia in medius Israel ego sum , et ego dominus deus vester , et non sum amplus ; et non confundo populus meus in aeternus . 
et sum post hic : effundo spiritus meus super omnis caro , et propheto filius vos et filia vester , senis vos somnium somnio , et iuvenis vos visio video ; sed et super servus meus et ancillasin dies ille effundo spiritus meus . 
et do prodigium in caelum et in terra , sanguis et ignis et columna fumus ; sol converto in tenebrae , et luna in sanguis , antequam venio dies Dominimagnus et horribilis . 
et sum : omnis , quis#2 invoco nomen dominus , salvus sum , quia in mons Sion et in Ierusalemerit salvatio , sicut dico#2 dominus , et in residuus , quos dominus voco . 
quia ecce in dies illiset in tempus ille , cum converto sors Iudaeet Ierusalem , congrego omnis genteset deduco is in vallis Iosaphatet discepto cum is ibisuper populus meus et hereditas meus Israel , quos disperserunt in natio , et terra meus divisor . 
et super populus meus mitto sors ; et do puer pro meretriceet puella vendo pro vinum , ut bibo . 
verus quis#2 vos et ego , Tyrus et Sidon et omnis termen Philisthaeae ? 
numquid ultio vos reddo ego ? 
et si ulciscimini vos contra ego , cito velociter reddo ultio vester super caput vos . 
argentum enim meus et aurum fero et pretiosus bonus meus infero in delubrum vester . 
et filius Iudas et filius Ierusalem vendo filius Graecus , ut longus facio is de finis suus . 
ecce ego suscito is de locus , in quo vendo is , et reddo ultio vester in caput vos . 
et vendo filius vester et filia vester in manus filius Iudas ; et venumdabunt is Sabaea , gens longinquus , quia dominus loquor sum . 
clamo hic in gens , sanctifico bellum , suscito robustus ; accedo , ascendantomnes vir bellator . 
Concidite vomo vester in gladioset falx vester in lancea ; infirmus dico#2 : fortis ego sum . 
Erumpite et venio , omnis gens de circuitus , et congrego ibi ! 
Deduc , dominus , robustus tuus ! 
consurgo et ascendo gentesin vallis Iosaphat , quia ibi sedeo , ut iudicemomnes gens in circuitus . 
mitto falx , quoniam maturo messis ; venio et premite , quia plenus sum torcular : exubero torcularium , quia magnus sum malitia is . 
populus , populiin vallus decisio , quia iuxta sum dies Dominiin vallus decisio . 
sol et luna obtenebro sum , et stella retraho splendor suus . 
et dominus de Sion rugietet de Ierusalem do vox suus ; et moveo caelum et terra , et dominus refugium populus suoet fortitudo filius Israel . 
et scio quia ego dominus deus vesterhabitans in Sion mons sanctus meus ; et sum Ierusalem locus sanctus , et alienus non transeo per is amplus . 
et sum in dies ille : stillo mons mustum , et collis fluo lac ; et per omnis rivus Iudas eo aqua , et fons de domus dominus egredieturet irrigo torrens Settim . 
Aegyptus in desolatio sum , et Idumaea in desertum desolatio , pro is quod iniquus ago in filius Iudaeet effundo sanguis innocens in terra is . 
et Iudas in aeternus habito , et Ierusalem in generatio et generatio ; et vindico sanguis is , quis#2 non relinquo impunitus ; et dominus commoro in Sion . 
prophetia Amos Verba Amos , quis#2 sum in pastor bus de Thecua ; quis#2 video super Israel in dies Oziae rex Iudas et in dies Ieroboam filius Ioas rex Israel , duo annus ante terraemotum . 
et dico#2 : dominus de Sion rugitet de Ierusalem do vox suus ; et lugeo pascuum pastor , et exsicco vertex Carmelus . 
hic dico#2 dominus : super tres scelus Damasciet super quattuor verbum non revoco : is quod trituraverint in plaustrum ferreus Galaad , mitto ignis in domus Hazael , et devoro aedes Benadad ; contero vecto Damasciet disperdo habitator de Biceatavenet teneo sceptrum de Betheden ; et transferetur populus Syria Cir , dico#2 dominus . 
hic dico#2 dominus : super tres scelus Gazaeet super quattuor verbum non revoco : is quod transfero captivitas perfectus , ut trado is in Edom , mitto ignis in murus Gaza , et devoro aedes is ; disperdo habitator de Azotoet teneo sceptrum de Ascalone ; converto manus meus super Accaron , et pereo reliquus Philisthinorum , dico#2 dominus deus . 
hic dico#2 dominus : super tres scelus Tyriet super quattuor verbum non revoco : is quod trado captivitas perfectus in Edomet non sum recordor foedus frater , mitto ignis in murus Tyros , et devoro aedes is . 
hic dico#2 dominus : super tres scelus Edomet super quattuor verbum non revoco : is quod persequor sum in gladius frater suumet violo misericordia eiuset teneo ultra furor suumet indignatio suus servo usque in finis , mitto ignis in Theman , et devoro aedes Bosrae . 
hic dico#2 dominus : super tres scelus filius Ammonet super quattuor verbum non revoco : is quod dissecuerint praegnantes Galaadad dilato termen suus , succendo ignis in murus Rabba , et devoro aedes is in ululatus in dies belliet in turbo in dies procella ; et eo rex is in captivitas , ipse et princeps is simul , dico#2 dominus . 
hic dico#2 dominus : super tres scelus Moabet super quattuor verbum non revoco : is quod incendo os rex Edomusque ad cinis , mitto ignis in Moab , et devoro aedes Carioth , et morior in tumultus Moab , in clamor et vox tuba ; disperdo iudex de medius eiuset omnis princeps is interficio cum is , dico#2 dominus . 
hic dico#2 dominus : super tres scelus Iudaeet super quattuor verbum non revoco : is quod abicio lex Dominiet mandatum is non custodierintC decipio enim is idolum suus , post quis#2 abeo pater is C mitto ignis in Iudas , et devoro aedes Ierusalem . 
hic dico#2 dominus : super tres scelus Israelet super quattuor verbum non revoco : is quod vendo pro argentum iustumet pauper pro calceamentum ; quis#2 contero super pulvis terra capitum pauperumet via humilis declino , et filius atque pater is eo ad puella , ut violo nomen sanctus meus ; et super vestimentum pignoratis accubuerintiuxta omnis altareet vinum damno biberintin domus deus suus . 
ego autem extermino Amorraeuma facies is , quis#2 altitudo sicut altitudo cedrorum , et fortitudo quasi quercuum ; extermino fructus is desuperet radix is subter . 
ego ascendo vos fecide terra Aegyptiet duco vos in desertoquadraginta annus , ut possideo terra Amorraei ; et suscito de filius vester propheta et de iuvenibus vester nazaraeos . 
numquid non ita sum , filius Israel ? 
, dico#2 dominus . 
et propinastis nazaraeis et propheta mandastis dico#2 : ne prophetetis . 
ecce ego comprimo vos ad solus , sicut comprimo plaustrumonustum feno ; desum fuga ab veloce , et fortis non firmo virtus suus , et robustus non salvo anima suus ; teneo arcus non sto , et velox pes suus non salvo ; ascensor equus non salvo anima suus , et fortis cor inter robustosnudus fugio in ille dies , dico#2 dominus . 
audio verbum hic , quod loquor sum dominus super vos , filius Israel , super omnis cognatio , quam#4 educo de terra Aegyptius , dico#2 : tantummodo vos cognoviex omnis cognatio terra ; idcirco visito super vosomnes iniquitas vester . 
numquid ambulo duo pariter , nisi convenio ? 
numquid rugio leo in saltus , nisi habeo praeda ? 
numquid do catulus leo vox de cubile suus , nisi aliquis apprehendo ? 
numquid cado avis super terramabsque laqueus ? 
numquid laxo laqueus de terra , antequam quis#2 capio ? 
si clango tuba in civitas , populus non expavesco ? 
si sum malus#3 in civitas , nonne dominus facio ? 
nihil enim facio dominus deus , nisi revelo secerno suumad servus suus propheta . 
Leo rugio , quis#2 non timeo ? 
dominus deus loquor sum , quis#2 non prophetabit ? 
audio facio in aedes Assyriaeet in aedes terra Aegyptiet dico#2 : congrego super mons Samaria ; et video insania multus in medius eiuset opprimo in sinus is . 
et nescio facio rego , dico#2 dominus , thesaurizo violentia et rapinasin aedes suus . 
propterea hic dico#2 dominus deus : inimicus circumdo terra , et detraho ex tu fortitudo tuus , et diripio aedes tuus . 
hic dico#2 dominus : quomodo si eruo pastor de os#1 leonisduo crus aut extremus auricula , sic eruo filius Israel , quis#2 habito in Samaria , in margo lectuliet in Damascus grabatum . 
audio et contestamini in domus Iacob , dico#2 dominus , deus exercitus : in dies cum visito praevaricatio Israel , super is visito et super altarium Bethel , et amputo cornu altariset cado in terra ; et percutio domus hiemalemcum domus aestivus , et pereo domus eburneae , et dissipabuntur aedes magnus , dico#2 dominus . 
audio verbum hic , vacca Basan , quis#2 sum in mons Samaria , quis#2 opprimo egenoset vexo pauper , quis#2 dico#2 domina vester : affero , ut bibo . 
juro dominus Deusin sanctitas suus : ecce dies venio super vos , et levo vos in contiset posterus vester in hama piscatorius ; et per apertura exibitis alter contra alteramet proicio in Armon , dico#2 dominus . 
venio in Bethel et impie ago , ad Galgalam et multiplico praevaricatio ; et offerte mane victima vester , tres dies decimus vester , et sacrifico de fermento laudemet voco voluntarius oblatio et annuntiate ; sic enim diligo , filius Israel , dico#2 dominus deus . 
unde et ego do vobisvacuitatem dens in cunctus urbibus vestriset indigentia panus in omnis locus vester ; et non sum revertor ad ego , dico#2 dominus . 
ego quoque prohibeo ab vos imbrem , cum adhuc tres mensis supersum usque ad messis ; et plui super unus civitatemet super alter civitas non plui : pars unus compluta sum , et pars , super quis non plui , aresco . 
tunc fugio duo , tres civitatesad unus civitas , ut bibo aqua , et non satio ; sed non redeo ad ego , dico#2 dominus . 
percutio vos in vento uro et in aurugine ; multitudo hortus vester et vinea vestrarum , ficeta vester et olivetum vestracomedit eruca ; sed non redeo ad ego , dico#2 dominus . 
mitto in vos pestemsicut pestis Aegyptius , percutio in gladius iuvenis vester , capio equus vester ; et ascendo facio putredinemcastrorum vester in no vester ; sed non redeo ad ego , dico#2 dominus . 
subverto vos , sicut subverto deus Sodoma et Gomorra , et facio sum quasi torrisraptus ab incendium ; sed non redeo ad ego , dico#2 dominus . 
quapropter hic facio tu , Israel , et quia hic facio tu , praeparo in occursus deus tuus , Israel ; quia ecce formo mons et creo ventumet annuntians homo cogitatio is , facio aurora et tenebraset gradior super excelsum terra ; dominus , deus exercitus , nomen is . 
audio verbum iste , quod ego levo super vos , plango , domus Israel : cado , non adicio ut resurgatvirgo Israel ; proicio sum in terra suus , non sum quis#2 suscito is . 
quia hic dico#2 dominus deus : urbs , de qui egrediebantur mille , relinquo in is centum ; et de qui egrediebantur centum , relinquo in is decempro domus Israel . 
quia hic dico#2 dominus domus Israel : quaero ego et vivo ; et nolo quaero Bethelet in Galgalam nolo intrareet in Bersabee nolo transeo , quia Galgala captivus duco , et Bethel sum iniquitas . 
quaero dominus et vivite ; ne#2 forte invado sicut ignisdomum Ioseph , et devoro , et non sitqui exstinguo Bethel . 
qui converto in absinthium iudiciumet iustitia in terra deicio . 
qui facio stella Pliadis et Orionemet converto in mane tenebraset dies in nox obscuro ; quis#2 voco aqua mariset effundo is super facies terra ; dominus nomen is . 
qui mico facio vastitas super robustumet vastitas super arx affero . 
odium habeo corripio in portaet loquor perfectus abominor sum . 
idcirco , pro is quod conculcastis pauperemet portio frumentum aufero ab is , domus quadrum lapis aedificastiset non habito in is , vinea plantastis amantissimaset non bibo vinum is . 
quia cognosco multus scelus vestraet fortis peccatum vester , opprimo iustus , accipio munuset pauper deprimo in porta . 
ideo prudens in tempus ille taceo , quia tempus malus#3 sum . 
quaero bonus et non malus#3 , ut vivatus , ita ut sum dominus , deus exercitus , tu , sicut dico#2 . 
Odite malus#3 et diligo bonumet constituite in porta iudicium , si forte misereo dominus , deus exercitus , reliquiis Ioseph . 
propterea hic dico#2 dominus , deus exercitus , dominator : in omnis platea planctus , et in cunctus via dico#2 : vae , vae ! 
; et voco agricola ad luctumet ad planctus is , quis#2 scio lamentatio . 
et in omnis vinea sum iugeo , quia pertransibo in medius tuus , dico#2 dominus . 
vae desidero dies dominus ! 
ad quis#2 vos dies dominus ? 
tenebrae et non lux . 
quomodo si fugio vir ab facies leo , et occurro is ursus ; et ingredior domumet innitatur manus suus super paries , et mordeo is coluber . 
numquid non tenebrae dies dominus et non lux ? 
et caligo sine splendor in is ? 
odi , projacio festivitas vestraset non delecto coetibus vester . 
quod si offertor ego holocautomata , oblatio vester non suscipiamet sacrificium pinguis vester non respicio . 
aufero ab ego tumultus carmen tuus , et canticum lyra tuus non audio . 
et affluo quasi aqua iudicium , et justitia quasi torrens perennis . 
numquid hostia et oblatio offertor ego in desertoquadraginta annus , domus Israel ? 
et portastis Saccut rex vos , et Caivan , imago vester , sidus deus vester , quis#2 facio vos . 
et migro vos facio trans Damascus , dico#2 dominus ; deus exercitus nomen is . 
vae , quis#2 tranquillum sum in Sionet confido in mons Samaria ; designo primitiae populus , ad quos venio domus Israel ! 
transeo in Chalanne et video ; et eo inde in Emath magnamet descendite in Geth Palaestinus . 
numquid bonus regnum iste vos , aut fero terminus is terminus vester sum ? 
qui removeo dies malumet appropinquo facio solium violentia . 
qui dormio in lectus eburneis , recumbo in strata suus , comedo agnus de gregeet vitulus de medius armentum ; caneo ad vox psalterium , sicut David excogito se vasum canticus ; bibo vinum in phiala , optimum unguentum delibuo , et non sum contristo super ruina Ioseph . 
quapropter nunc migro in caput transmigro , et aufero factio lascivientium . 
juro dominus deus in anima suus , dico#2 dominus , deus exercitus : detesto ego superbia Iacobet domus is odi trado civitas et plenitudo is . 
quod si reliquus fuerintdecem vir in domus unus , et ipse morientur ; et tollo is propinquus suuset comburo is , ut effero os de domus , et dico#2 is , quis#2 in penetralis domus sum : numquid adhuc sum penes tu ? 
. 
et respondeo : non sum ; et dico#2 is : taceo ! 
; non sum quis#2 recordetur nomen dominus . 
quia ecce dominus mandatet percutio domus magnus ruiniset domus parvus scissionibus . 
numquid curro in petra equus , aut aro mare in bobus , quoniam converto in venenum iudiciumet fructus iustitia in absinthium ? 
qui laeto pro Lodabar , quis#2 dico#2 : numquid non in fortitudo nostracepimus nos Carnaim ? 
. 
ecce enim suscito super vos , domus Israel , dico#2 dominus , deus exercitus , gens ; et opprimo vos ab introitus Emathusque ad torrens Arabus . 
hic ostendo ego dominus deus : et ecce , ipse formo lo custas in principium , cum germino serotinus fruges ; et ecce fruges serotinus post fruges demeto rex . 
et facio sum , cum consummo comedo herba terra , dico#2 : dominus deus , propitius sum , obsecro ; quomodo sto Iacob , quia parvulus sum ? 
. 
misereor sum dominus super hic . 
non sum , dico#2 dominus deus . 
hic ostendo ego dominus deus : et ecce , voco ad iudicium per ignis dominus deus , et devoro abyssus magnus et comedo simul pars . 
et dico#2 : dominus deus , quiesce , obsecro ; quomodo sto Iacob , quia parvulus sum ? 
. 
misereor sum dominus super hic . 
sed et iste non sum , dico#2 dominus deus . 
hic ostendo ego dominus deus : ecce vir sto super murus litus , et in manus is trulla caementarii . 
et dico#2 dominus ad ego : quis#2 tuuus video , Amos ? 
. 
et dico#2 : Trullam caementarii . 
et dico#2 dominus : ecce ego pono trullam in medius populus#2 meus Israel ; non adicio ultra ignosco is . 
et demolio excelsum Isaac , et sanctuarium Israel desolo , et consurgo super domus Ieroboam in gladius . 
et mitto Amasia sacerdos Bethel ad Ieroboam rex Israel dico#2 : Conspiravit contra tu Amos in medius domus Israel ; non possum terra sustineo universus sermo is . 
hic enim dico#2 Amos : in gladius morior Ieroboam , et Israel captivus migro de terra suus . 
et dico#2 Amasia ad Amos : qui video , gradior . 
fugio in terra Iudas et comedo ibi panis et prophetabis ibi ; et in Bethel non adicio ultra ut prophetes , quia sanctuarium rex sum , et domus regnum sum . 
Responditque Amos et dico#2 ad Amasia : non sum prophetaet non sum filius propheta ; sed armentarius ego sum , vellico sycomoros . 
et fero ego dominus , cum sequor grex , et dico#2 dominus ad ego : vado , propheta ad populus meus Israel . 
et nunc audio verbum dominus . 
tu dico#2 : non prophetabis super Israel et non stillo verbum super domus Isaac . 
propter hic hic dico#2 dominus : uxor tuus in civitas fornicabitur , et filius tuus et filia tuus in gladius cado , et humus tuus funiculus metior ; et tuuus in terra polluo morior , et Israel captivus migro de terra suus . 
hic ostendo ego dominus deus : et ecce canistrum pomum . 
et dico#2 : quis#2 tuuus video , Amos ? 
. 
et dico#2 : canistrum pomum . 
et dico#2 dominus ad ego : venio finis super populus meus Israel ; non adicio ultra ignosco is . 
et lugeo cantatrices palatium in dies ille , dico#2 dominus deus ; multus sum cadaver , in omnis locus proicio : silentium . 
audio hic , quis#2 contero pauperemet deficio facio egenus terra , dico#2 : quando transeo neomenia , et venumdabimus merces ? 
et sabbatum , et aperio frumentum , ut imminuo mensura et augeo siclumet suppono statera dolosus , ut possideo in argentum egenoset pauper pro calceamentiset quisquilias frumentum vendo ? 
. 
juro dominus in superbia Iacob : non obliviscor in perpetuus omnis opus is . 
numquid super iste non commoveo terra , et lugeo omnis habitator is , et ascendo quasi fluvius universus , ferveo et decresco quasi flumen Aegyptius ? 
et sum : in dies ille , dico#2 dominus deus , occido#1 facio sol in meridieet tenebresco facio terra in dies lumen et converto festivitas vester in luctumet omnis canticum vester in planctus ; et induco super omnis lumbus saccumet super omnis caput calvitium ; et pono is quasi lugeo unigenitiet novissimus is quasi dies amarus . 
ecce dies venio , dico#2 dominus , et mitto fames in terra ; non fames panus neque sitis aqua , sed audio verbum dominus . 
et fugio ab mare usque ad mare ; et ab aquilo usque ad orior circuibunt , quaero verbum dominus , et non invenio . 
in dies ille deficio virgo pulchraeet adulescens in sitis . 
qui iurant in delictum Samariaeet dico#2 : vivo deus tuus , Dan ! 
et vivo via , Bersabee ! 
, et cado et non resurgo ultra . 
video Dominumstantem super altar , et dico#2 : Percute capitellum , et commoveo superliminaria ; frange is in caput omnis , et novissimus is in gladius interficio ; non fugio ex is fugitivus , et non salvo supersto is . 
si descendo usque ad infernum , inde manus meus educo is ; et si ascenderint usque in caelum , inde detraho is . 
et si absconditus sum in vertex Carmelus , inde quaero et auferam is ; et si celo se ab oculus meisin profundus mas , ibi mando serpens , et mordeo is ; et si abeo in captivitatemcoram inimicus suus , ibi mando gladius , et occido#1 is , et pono oculus meus super eosin malus#3 et non in bonum . 
et dominus , deus exercitus , quis#2 tango terra , et tabesco . 
et lugeo omnis habito in is ; et ascendo sicut fluvius is omniset decresco sicut flumen Aegyptius . 
qui aedifico in caelum ascensus suoset camera suus super terra fundo , quis#2 voco aqua mariset effundo is super facies terra ; dominus nomen is . 
numquid non ut filius Aethiopumvos sum ego , filius Israel ? 
, ajo dominus . 
numquid non Israel ascendo fecide terra Aegyptiet Philisthim de Caphtoret Syrus de Cir ? 
ecce oculus dominus Deisuper regnum pecco , et contero illuda facies terra ; verumtamen contero non conteramdomum Iacob , dico#2 dominus . 
ecce enim mando egoet concutio in omnis gens domus Israel , sicut concutio triticum in cribrum , et non cado lapillus super terra . 
in gladius morientur omnis peccator populus#2 meus , quis#2 dico#2 : non appropinquo et non venietsuper nos malus#3 . 
in dies ille suscitabotabernaculum David , quod cado , et redaedifico rumpo is ; et is , quis#2 corruerant , instauraboet redaedifico ille sicut dies antiquus , ut possideantreliquias Edomet omnis natio , super quis#2 invoco sum nomen meus , dico#2 dominus , quis#2 facio hic . 
ecce dies venio , dico#2 dominus , et comprehendo arator messor , et calcator uva mitto semen ; et stillo mons mustum , et omnis collis liquefient . 
et converto captivitas populus#2 meus Israel ; et aedifico civitas vasto et inhabitabuntet planto vinea et bibo vinum earumet facio hortus et comedent fructus is . 
et planto is super humus suus , et non evello ultrade terra suus , quam#4 do is , dico#2 dominus deus tuus . 
prophetia ABDIAE visio Abdiae . 
hic dico#2 dominus deus ad Edom . 
audio audio ab dominus , et legatus ad gens mitto sum : surgo , et consurgamusadversus is in proelium ! 
. 
ecce parvulus tu do in gens , contemptibilis tuuus sum valde . 
superbia cor tuus decipio tehabitantem in scissura petra , exalto solium suus ; quis#2 dico#2 in cor suus : quis detraho ego in terra ? 
. 
si exalto sum ut aquilaet si inter sidus pono nidus tuus , inde detraho tu , dico#2 dominus . 
si fur introeo ad tu , si latro per nox , quomodo pereo ! 
nonne furor sum sufficientia se ? 
si vindemiatores introeo ad tu , nonne racemus tantus relinquo ? 
quomodo scrutor sum Esau ? 
Investigaverunt absconditus is . 
usque ad termen eicio tu , omnis vir foedus tuus decipio tu , invalesco adversus tu vir pax tuus ; quis#2 comedo tu , pono insidiae subter tu . 
non sum prudentia in is . 
numquid non in dies ille , dico#2 dominus , perdo sapiens de Edomet prudentia de mons Esau ? 
et timeo fortis tuus Theman , ut intereo omnis vir de mons Esau . 
propter interfectionemet propter iniquitatemin frater tuus Iacoboperiet tu confusio , et peribis in aeternus . 
in dies cum sto ex adversus , quando capio alienus exercitus is , et extraneus ingrediebantur porta eiuset super Ierusalem mitto sors , tuuus quoque sum quasi unus ex is . 
et non respicio dies frater tuus , dies calamitas is ; et non laeto super filius Iudaein dies perditio is ; et non magnifico os#2 tuumin dies angustiae . 
neque ingredieris porta populus#2 meiin dies ruina is ; neque respicio et tuuus malus#3 eiusin dies vastitas illiuset non mitto manus in ops eiusin dies vastitas ille ; neque sto in exitus , ut interficio is , quis#2 fugio , et non trado reliquus eiusin dies tribulatio . 
quoniam iuxta sum dies Dominisuper omnis gens : sicut facio , fio tu , retributio tuus converto in caput tuus . 
quomodo enim bibo super mons sanctus meus , bibo omnis gens iugiter ; et bibo et absorbebuntet sum quasi non sum . 
et in mons Sion sum salvatio , et sum sanctus ; et possideo domus Iacobeos , quis#2 se possederant . 
et sum domus Iacob ignis , et domus Ioseph flamma , et domus Esau stipulus ; et succendo in is , et devoro is , et non sum reliquiae domus Esau , quia dominus loquor sum . 
et heredito auster , mons Esau , et Sephelam Philisthim ; et possideo regio Ephraimet regio Samaria , et Beniamin possideo Galaad ; et transmigratio primus filius Israelpossidebit terra Chananaeorum usque ad Sareptam ; et transmigratio Ierusalem , quis#2 in Sapharad sum , possideo civitas auster . 
et ascendo salvator in mons Sioniudicare mons Esau , et sum dominus regnum . 
prophetia Ionas et facio sum verbum dominus ad Ionam filius Amathi dico#2 : surgo et vado in Nineven civitas grandis et praedico in is , quia ascendo malitia is coram ego . 
et surgo Ionas , ut fugio in Tharsis ab facies dominus ; et descendo Ioppe et invenio navis eo in Tharsis et do naulum is et descendo in is , ut eo cum is in Tharsis ab facies dominus . 
dominus autem mitto venio magnus in mare , et facio sum tempestas magnus in mare , et navis periclitor conteri . 
et timeo nauta et clamo unusquisque ad deus suus et mitto vasum , quis#2 sum in navis , in mare , ut alleviaretur ab is . 
Ionas autem descendo ad interior navis et , cum recumbo , dormio sopor gravis . 
et accedo ad is gubernator et dico#2 is : quis#2 ? 
tu sopor deprimo ? 
surgo , invoco deus tuus , si forte recogito deus de nos , et non pereo . 
et dico#2 unusquisque ad collega suus : venio , et mitto sors , ut scio quare hic malus#3 sum nos . 
et mitto sors , et cado sors super Ionam . 
et dico#2 ad is : indico nos quis#2 causa malus#3 iste sum nos . 
quod sum opus tuus , et unde venio ? 
qui terra tuus , et ex quo populus sum tuuus ? 
. 
et dico#2 ad is : Hebraeus ego sum et dominus , deus caelum , ego timeo , quis#2 facio mare et aridus . 
et timeo vir timor magnus et dico#2 ad is : quis#2 hic facio ? 
. 
cognosco enim vir quod ab facies dominus fugio , quia indico is . 
et dico#2 ad is : quis#2 facio tu , ut conticescat mare ab nos ? 
. 
Marus enim magis atque magis intumesco . 
et dico#2 ad is : tollo ego et mitto in mare , et cesso mare ab vos ; scio enim ego quoniam propter ego tempestas hic grandis super vos . 
et remigo vir , ut revertor ad aridus ; et non valeo , quia mare magis intumesco super is . 
et clamo ad dominus et dico#2 : Quaesumus , dominus , ne#2 pereo in anima vir iste , et ne#2 do super nos sanguis innocens ; quia tuuus , dominus , sicut volo , facio . 
et fero Ionam et mitto in mare ; et sto mare ab fervor suus . 
et timeo vir timor magnus dominus et immolo hostia dominus et voveo votum . 
et praeparo dominus piscis grandis , ut deglutio Ionam ; et sum Ionas in venter piscis tres dies et tres nox . 
et oro Ionas ad dominus deus suus de venter piscis et dico#2 : clamo de tribulatio meus ad dominus , et respondeo ego ; de venter infernus clamo , et exaudisti vox meus . 
et projacio ego in profundus in cor mas , et flumen circumdo ego ; omnis gurgites tuus et fluctus tuisuper ego transeo . 
et ego dico#2 : abicio suma conspectus oculus tuus ; verumtamen rursus videbotemplum sanctus tuus . 
circumdo ego aqua usque ad guttur , abyssus vallavit ego , iuncus alligo sum capitium meus . 
ad extremus mons descendo , terra vecto concludo ego in aeternus , sed educo de fovea vita meus , dominus deus meus . 
cum angustiaretur in ego anima meus , dominus recordor sum , et venio ad tu oratio meus , ad templum sanctus tuus . 
qui colo idolum vanus , pietas suus derelinquo ; ego autem in vox laudisimmolabo tu , quicumque voveo , reddo ; salus dominus sum . 
et dico#2 dominus pisci , et evomuit Ionam in aridus . 
et facio sum verbum dominus ad Ionam secundus dico#2 : surgo , vado in Nineven civitas magnus et praedico in is praedicatio , quam#4 ego loquor ad tu . 
et surgo Ionas et abeo in Nineven iuxta verbum dominus . 
et Nineve sum civitas magnus coram deus , iter tres dies . 
et coepio Ionas introeo in civitas iter dies unus ; et clamo et dico#2 : adhuc quadraginta dies , et Nineve subverto . 
et credo vir Ninevitae in deus ; et praedico#1 ieiunium et vestio sum saccus ab magnus usque ad parvus . 
et pervenio verbum ad rex Nineve ; et surgo de solium suus et abicio pallium suus ab se et induo sum saccus et sedeo in cinis . 
et clamo et dico#2 in Nineve decretum rex et princeps is dico#2 : homo et iumentum et bos et pecus non gusto quisquam nec pasco et aqua non bibo ; et operio saccus homo et iumentum et clamo ad deus in fortitudo , et converto vir ab via suus malus et ab violentia , quis#2 sum in manus is . 
quis scio si converto et ignosco deus et revertor ab furor ira suus , et non peribimus ? 
. 
et video deus opus is , quia converto sum de via suus malus ; et misereor sum deus super malus#3 , quod lo persequor sum ut facio is , etnon facio . 
et afflicto sum Ionas afflictio magnus et irascor sum ; et oro ad dominus et dico#2 : obsecro , dominus , numquid non hic sum verbum meus , cum adhuc sum in terra meus ? 
propter hic praeoccupo ut fugio in Tharsis . 
scio enim quia tuuus deus clemens et misericors sum , longanimis et multus miseratio et ignosco super malitia . 
et nunc , dominus , tollo , quaeso , anima meus ab ego , quia bonus sum ego mors quam#4 vita . 
et dico#2 dominus : puto bene irasco tuuus ? 
. 
et egredior sum Ionas de civitas et sedeo contra orior civitas et facio egomet umbraculum ibi et sedeo subter ille in umbra , donec video quis#2 accido#2 in civitas . 
et praeparo dominus deus hedera , et ascendo super Ionam , ut sum umbra super caput is et protego is ab afflictio suus . 
et laetor sum Ionas super hedera laetitia magnus . 
et paro#2 deus vermem , cum surgo aurora in crastinus , et percutio hedera , quis#2 exaresco . 
et , cum ortus sum sol , praecipio deus vento orientalis calidus ; et percutio sol super caput Ionas , et elanguesco ; et peto anima suus , ut morior , et dico#2 : melius sum ego morior quam#4 vivo et dico#2 deus ad Ionam : puto bene irasco tuuus super hedera ? 
. 
et dico#2 : irasco ego usque ad mors . 
et dico#2 dominus : tu doleo super hedera , in qui non laborasti neque facio , ut cresco , quis#2 sub unus nox nascor sum et sub unus nox pereo . 
et ego non parcus Nineve civitas magnus , in qui sum plus quam#4 centum viginti mille homo , quis#2 nescio quis#2 sum inter dexter et sinistra suus , et iumentum multus ? 
. 
prophetia MICHAEAE verbum dominus , quod facio sum ad Michaeam Morasthiten in dies Ioatham , Achaz , Ezechiae rex Iudas , quod video super Samaria et Ierusalem . 
audio , populus#2 omnis , et attendo terra et plenitudo is ; et sum dominus deus vos in testis , dominus de templum sanctus suus . 
quia ecce dominus egredior de locus suoet descendo et calcabitsuper excelsum terra ; et liquesco mons subtus is , et vallo scindentursicut cera ab facies ignis , sicut aqua , quis#2 decurro in praeceps . 
in scelus Iacob omnis istudet in peccatum domus Israel . 
quod scelus Iacob ? 
nonne Samaria ? 
et quis#2 excelsum Iudas ? 
nonne Ierusalem ? 
et pono Samaria in acervus lapidum , in ager , ubi planto vinea ; et detraho in vallis lapis eiuset fundamentum is revelo . 
et omnis sculptilis is concido , et omnis merces is comburo ignis , et omnis idolum is pono in perditio , quia de mercedibus meretrix congrego suntet usque ad merces meretrix revertentur . 
super hic plango et ululo ; vado spolio et nudus , facio plango velut thoumet lugeo quasi struthionum , quia despero sum plaga is , quia venio usque ad Iudas , tango porta populus#2 meiusque ad Ierusalem . 
in Geth nolo annuntiare , lacrima ne#2 ploro , in Bethleaphra in pulvis voluto . 
et transeo vos , habitator Saphir , confundo ignominia ; non sum egredior habitator Saanan . 
plango Betheselauferet ab vos mansio suus . 
profecto tremo de bonohabitatores Maroth , quia descendo malus#3 ab Dominoin porta Ierusalem . 
Iungite quadrigae equus , habitator Lachis ; principium peccatum sum filia Sion , quia in tu invenio sum scelus Israel . 
propterea do dimissionemsuper Moresethgeth . 
domus Achzib in deceptionemregibus Israel . 
adhuc expugnatorem adduco tu , quis#2 habito in Maresa ; usque Odollam venietgloria Israel . 
decalvo et tonderesuper filius delicia tuus ; dilato calvitium tuus sicut aquila , quoniam captivus duco sum ex tu . 
vae , quis#2 cogito iniquitatemet operor malus#3 in cubilibus suus ! 
in lux matutinus facio ille , quoniam sum in potestas manus is . 
concupisco ager , et violenter tollo , domus , et rapio . 
et opprimo vir et domus is , homo et hereditas is . 
idcirco hic dico#2 dominus : ecce ego cogitosuper familia iste malus#3 , unde non auferetiscolla vester ; et non ambulo erigo , quoniam tempus malus sum . 
in dies illasumetur super vos parabola , et assumo lamentum dico#2 : depopulatio vasto sum ; pars populus#2 meus commuto , quam#4 nemo is restituo ; infidelis regio noster divido . 
propter hic non sum tibimittens funiculus sortisin coitus dominus . 
ne vaticinemini ! 
. 
Vaticinentur , non vaticinentur de hic , non cedo confusio ! 
. 
numquid maledico sum domus Iacob ? 
numquid abbreviatus sum spiritus dominus , aut talis sum actio is ? 
nonne verbum is bonus suntcum is , quis#2 rectus graditur ? 
vos autem contra populus meumut adversarius consurgo . 
desuper tunica pallium tollo is ; quis#2 transeo fiducialiter , fio quasi bellum capio . 
mulier populus#2 meus eicitisde domus delicia suus ; ab parvulus is aufertisdecorem meus in perpetuus . 
surgo et eo , quia non habeo hic requies ! 
. 
propter immunditia peribitisperditione pessima . 
si sum vir vento excitatuset mendacium loquor : Vaticinabor tu de vinum et sicera , hic sum vates populus#2 iste . 
congregatio congrego , Iacob , totus#2 tu ; in unus conduco reliquiae Israel , pariter pono ille quasi grex in ovile , quasi pecus in medius pascua ; et tumultuabuntur ab multitudo homo . 
ascendo enim pando iter ante is ; erumpo et transeo porta , egredior per is . 
et transeo rex is coram is , et dominus in caput is . 
et dico#2 : audio , princeps Iacobet dux domus Israel : numquid non vos sum scio iudicium ? 
. 
sed odium habeo bonus et diligo malus#3 . 
Violenter tollo pellis is desuper eoset caro is desuper os#2 is . 
qui comedo caro populus#2 meiet pellem is desuper excorio ; et os is confringuntet seco sicut caro assus in lebeteet quasi caro in medius olla . 
tunc clamo ad dominus , et non exaudio eoset abscondo facies suus ab eisin tempus ille , sicut pessima facio opus suus . 
hic dico#2 dominus super propheta , quis#2 seduco populus meus , quis#2 cum habeo , quis#2 mordeo dens suus , praedico#1 pax ; et , si quis#2 non do in os#1 is quispiam , sanctifico super is proelium . 
propterea nox vos sine visio sum , et tenebrae vos sine divinatio ; et occumbo sol super propheta , et obtenebrabitur super is dies . 
et confundo video , et confundo divinus , et operio labia suus omnis , quia non sum responsum deus . 
verumtamen ego repleo sumfortitudine spiritus dominus , iudicium et virtus , ut annuntiem Iacob scelus suumet Israel peccatum suus . 
audio hic , princeps domus Iacobet iudex domus Israel , quis#2 abominamini iudiciumet omnis rego perverto , quis#2 aedifico Sion in sanguinibuset Ierusalem in iniquitas . 
princeps is in munus iudico , et sacerdos is in merces doceo , et propheta is in pecunia divino ; et super dominus requiesco dico#2 : numquid non dominus in medius noster ? 
non venio super nos malus . 
propter hic causa vos Sionquasi ager aro , et Ierusalem quasi acervus lapidum sum , et mons templum in excelsum silva . 
et sum in novissimus dies : sum mons domus Dominipraeparatus in vertex montiumet sublimus super collis ; et fluo ad is populus#2 . 
et propero gens multus et dico#2 : venio , ascendo ad mons Dominiet ad domus deus Iacob , et doceo nos de via suus , et eo in semita is ; quia de Sion egredior lex , et verbum dominus de Ierusalem . 
et iudico inter populus multoset decerno gens fortis usque in longinquus ; et concido gladius suus in vomereset hasta suus in falx ; non sumo gens adversus#2 gens gladius , et non disco ultra belligero . 
et sedeo unusquisque subtus vito suus subtus ficus suus , et non sum quis#2 deterreo ; quia os#2 dominus exercitus loquor sum . 
quia omnis populus#2 ambulabuntunusquisque in nomen deus suus ; nos autem ambulo in nomen DominiDei noster in aeternus et ultra . 
in dies ille , dico#2 dominus , congrego claudico , et is , quam#4 eicio , colligamet quam#4 afflixeram ; et pono claudico in reliquiaset is , quis#2 laboro , in gens robustus . 
et regno dominus super is in mons Sionex hic nunc et usque in aeternus . 
et tuuus , turris grex , collum filia Sion , usque ad tu venio et pervenietpotestas primus , regnum filia Ierusalem . 
nunc quare clamo clamor magnus ? 
numquid rex non sum in tu , aut consiliarius tuus pereo , quia comprehendo tu dolor sicut parturiens ? 
dolus et satage , filia Sion , quasi parturio ; quia nunc egredieris de civitateet habito in campoet venio usque ad Babylo ; ibi libero , ibi redimo tu Dominusde manus inimicus tuus . 
nunc autem congrego sum super tego multus , quis#2 dico#2 : profano , et aspicio in Sion oculus noster . 
ipse autem non cognoveruntcogitationes Dominiet non intellego consilium is , quia congrego is quasi manipulus in area . 
surgo et tritura , filia Sion , quia cornu tuus pono ferreumet ungula tuus pono aereus , et comminuo populus multoset voveo dominus rapina eorumet divitiae is dominus universus terra . 
nunc incide tu , filia incisio ! 
obsidio pono super nos ; in virga percutiuntmaxillam iudicis Israel . 
sed tuuus , Bethlehem Ephratha , parvulus in mille Iudas , ex tu ego egredior , quis#2 sum dominator in Israel ; et egredior is ab tempus antiquus , ab dies aeternitas . 
propter hic do eosusque ad tempus , in quo parturio pario ; et reliquiae frater eiusconvertentur ad filius Israel . 
et sto et pasco in fortitudo dominus , in sublimitas nomen dominus deus suus ; et habito securus , quia nunc magnus eritusque ad terminus terra , et sum iste pax . 
Assyrius cum venio in terra nostramet quando calceo in domus noster , suscito super is septem pastoreset octo primates homo . 
et pasco terra Assyria in gladius et terra Nemrod in lancea ; et libero ab Assyrius , cum venio in terra nostramet cum calceo in finis noster . 
et sum reliquiae Iacobin medius populus multorumquasi rus ab Dominoet quasi imbres super herba , quis#2 non exspecto virumet non praestolatur filius homi num . 
et sum reliquiae Iacob in gens , in medius populus multus , quasi leo in iumentum silvarumet quasi catulus leo in grex pecus ; quis#2 cum transeo et conculco et capio , non sum quis#2 eruo . 
exalto manus tuus super hostis tuus , et omnis inimicus tuus interibunt . 
et sum in dies ille , dico#2 dominus , auferam equus tuus de medius tuiet disperdo quadrigas tuus et perdo civitas terra tuaeet destruo omnis munitio tuus . 
et auferam veneficium de manus tuus , et divinus non sum in tu . 
et pereo facio sculptilis tuaet lapis tuus de medius tuus , et non adoro ultraopera manus tuus ; et evello palus tuus de medius tuiet contero idolum tuus . 
et facio in furoreet in indignatio ultionemin omnis gens , quis#2 non audio . 
audio , quis#2 dominus loquor tur : surgo , contende iudicium coram mons , et audio collis vox tuus . 
audio , mons , iudicium dominus , et ausculto , fundamentum terra ; quia iudicium dominus cum populus suus , et cum Israel iudicium contendo . 
populus meus , quis#2 facio tibiet quis#2 molestus sum tu ? 
Responde ego . 
ego educo tu de terra Aegyptiet de domus servio libero teet mitto ante facies tuus Moysenet Aaron et Maria . 
populus meus , memini , quaeso , quis#2 cogito Balac rex Moab , et quis#2 respondeo is Balaam filius Beor , de Settim usque ad Galgalam , ut cognosco iustitias dominus . 
quis#2 dignus offeram dominus , dum curvus genu deus excelsum ? 
numquid offeram is holocautomataet vitulus anniculus ? 
numquid placeo dominus mille aries , multus mille torreo oleum ? 
numquid do primogenitus meus pro scelus meus , fructus venter meus pro peccatum anima meus ? 
. 
indico sum tu , o homo , quis#2 sum bonus , et quis#2 dominus quaero ab tu : utique#2 facio iudicium et diligo caritatemet sollicitus ambulo cum deus tuus . 
vox dominus ad civitas clamo - et sapientia sum timeo nomen tuus - : audio , tres et coetus civitas ! 
numquid tolero batus iniquumet ephi parvus maledico ? 
numquid iustificabo statera impiamet saccellus pondus dolosus ? 
quia dives is repleo sum iniquitas , et habito in is loquor mendacium , et lingua is fraudulentus in os#1 is . 
ego ergo coepio percutio teperditione super peccatum tuus . 
tu comedes et non saturo , et sordeo tuus in medius tuus . 
tu removeo et non salvo ; et , quos salvo , in gladius do . 
tu semino et non meto , tuuus calco oliva et non ungo oleum , mustum et non bibo vinum . 
Custodisti praeceptum Amriet omnis opus domus Achab ; et ambulasti in voluntas is , ut do tu in perditionemet habito tuus in sibilus : et opprobrium populus porto . 
vae ego , quia facio sum mihisicut congrego messus , sicut colligo vindemia ! 
non sum botrus ad comedendum , nec praecoquus ficus , quam#4 desidero anima meus . 
pereo pius de terra , et rego in homo non sum ; omnis in sanguis insidiantur , vir frater suus rete venatur . 
ad malus#3 manus is paro sum ; princeps postulo , et iudex sum pro merces , et magnus manifesto desiderium anima suus ; vae is , quis#2 perverto ille ! 
qui bonus in is , sum quasi paliurus , et , quis#2 rego , quasi spina de saepe ; dies speculatus tuus , visitatio tuus venio : nunc sum confusio is . 
nolo credo amicus#2 , nolo confido in proximus ; ab is , quis#2 dormio in sinus tuus , custos claustra os#1 tuus ; quia filius contumelia facio pater , filia consurgo adversus#2 mater suus , nurus adversus#2 socrus suus : inimicus homo domesticus is . 
ego autem ad dominus aspicio , exspecto deus salvator meus ; audio ego deus meus . 
ne laeto , inimicus meus , super mequia cado : consurgo ; cum sedeo in tenebrae , dominus lux meus sum . 
ira dominus porto , quoniam pecco is , donec iudico causa meamet facio iudicium meus ; educo ego in lux , video iustitia is . 
et aspicio inimicus meaet operio confusio , quis#2 dico#2 ad ego : ubi sum dominus deus tuus ? 
. 
oculus meus video in is ; nunc sum in conculcationemut lutum platea . 
dies venio ut aedifico maceria tuus ; in dies ille dilato finis tuus . 
in dies ille usque ad tu venienthabitantes ab Assyria usque ad Aegyptumet ab Aegyptus usque ad flumenet ab mare usque ad mareet ab mons usque ad mons . 
terra autem sum in desolationempropter habitator suoset propter fructus opus is . 
pasco populus tuus in virga tuus , grex hereditas tuus , habito solus in saltus , in medius hortus ; pasco Basan et Galaadiuxta dies antiquus . 
secundum dies egressio tuus de terra Aegyptiostende nos mirabilis . 
video gens et confundentursuper omnis fortitudo suus , pono manus super os#2 , auris is surdus sum ; lingo pulvis sicut serpens , velut reptilis terra . 
tremo exeo de aedes suus ; ad dominus deus noster ; formido et timeo tu . 
quis deus similis tuus , quis#2 aufers iniquitatemet transis peccatumreliquiarum hereditas tuus ? 
non servo in aeternus furor suus , quoniam volo#1 misericordia sum . 
revertor et misereo noster , calco iniquitas nostraset proicio in profundus marisomnia peccatum noster . 
do veritas Iacob , misericordia Abraham , quis#2 iurasti pater nostrisa dies antiquus . 
prophetia NAHUM oraculum Nineve . 
liber#4 visio nis Nahum Elcesaei . 
deus aemulator et ulciscor dominus , ulciscor dominus et habeo furor , ulciscor dominus in hostis suoset servo ira inimicus suus . 
dominus patior et magnus fortitudo , nullumque impunitus derelinquo dominus . 
in tempestas et turbo via is , et nubes pulvis pes is . 
increpo mare et exsicco illudo omnis flumen ad desertum deduco . 
elanguesco Basan et Carmelus , et flos Libanus elanguesco . 
mons commoveo sum ab is , et collis conturbo ; et contremuit terra ab facies eiuset orbis et omnis habito in is . 
ante facies indignatio is quis#2 sto , et quis#2 resisto in aestus furor is ? 
indignatio is effundo sum ut ignis , et petra dissolvo sum ab is . 
bonus dominus , refugium in dies tribulationiset scio spero in se et in diluvium transeo ; consummatio facio adversarius suus , et inimicus is persequor tenebrae . 
quis#2 cogito contra dominus ? 
consummatio ipse facio ; non consurgo duplex tribulatio . 
sicut spina condensus se invicem complectenteset sicut potator inebriaticonsumentur quasi stipulus omnino aridus . 
ex tu exeo cogito contra dominus malitia , mens pertracto praevaricatio . 
hic dico#2 dominus : et si incolumis sum et numerosus , sic quoque attondeo et pertransibunt ; afflixi tu et non affligo tu ultra . 
et nunc contero virga is de dorsum tuoet vinculum tuus disrumpo . 
et praecipio super tu dominus : non semino ex nomen tuus amplus . 
de domus deus tuus disperdo sculptilis et conflatilis ; pono sepulcrum tuus , quia inhonoro sum . 
ecce super mons pes evan gelizantiset annuntiantis pax . 
celebro , Iudas , festivitas tuaset reddo votum tuus , quia non adicio ultra ut pertranseo in tu Belial : totus#2 intereo . 
ascendo , quis#2 dispergo , contra tu . 
custos munitio , contemplo via , conforto lumbus , robur virtus valde . 
quia restituo dominus magnificentia Iacobsicut magnificentia Israel , quia praedones praedatus sum eoset propagino is corrumpo . 
clipeus fortis is ruber , vir exercitus in coccineus ; ignio lamina ferreus currus , quando praeparo bellum , et eques agito . 
in via furibundus curro quadrigae , invicem collido in platea ; aspicio is quasi lampas , quasi fulgur discurro . 
Recordatur fortis suus , ruo in iter suus ; curro ad murus , et praeparo umbraculum . 
porta fluvius aperio sum , palatium tremo . 
et speciosus denudo , tollo , et ancilla is gemo ut columba et percutio cor suus . 
et Nineve quasi piscina aqua , quis#2 aqua fugio . 
sto , sto ! 
; sed non sum quis#2 revertor . 
Diripite argentum , diripite aurum ! 
. 
et non sum finis divitiae ; thesaurus ex omnis vasum desiderabilis . 
Dissipata et vasto et dilacero , et cor tabesco , et dissolutio geniculorum ; et tremor in cunctus renibus , et facies omnis is candentes . 
ubi sum habitaculum leo , et spelunca catulus leo , ad quis eo leo , ut duco illuc catulus leo , et non sum quis#2 exterreo ? 
Leo capio sufficiens catulus suiset necavit leaena suus ; et impleo praeda spelunca suaset cubile suus rapina . 
ecce ego ad tu , dico#2 dominus exercitus , et succendo usque ad fumus quadrigas tuus ; et leunculus tuus comedet gladius , et extermino de terra praeda tuus , et non audio ultra vox nuntium tuus . 
vae , civitas sanguis , universus mendaciipraeda plenus ! 
non recedo ab tu rapina . 
vox flagellum et vox strepitus rota , equus fremo et quadrigae ferveo , eques irruo et gladius mico et hasta fulguranteset multitudo interficio et acervus mortuus ; nec sum finis cadaver , et corruo super corpus . 
hic propter multitudo fornicatio meretricisspeciosae et gratus et habeo maleficium , quis#2 vendo gens fornicationibus suiset natio maleficium suus . 
ecce ego ad tu , dico#2 dominus exercitus ; et levo vestimentum tuus in facies tuamet ostendo gens nuditas tuamet regnum ignominia tuus . 
et proicio super tu abominationeset contumelia tu afficio ; et pono tu in exemplum . 
et sum : omnis , quis#2 video tu , resiliet ab tu et dico#2 : vasto sum Nineve ! 
quis doleo super is ? 
unde quaero consolatorem tu ? 
. 
numquid bonus sum quam#4 Noamon , quis#2 habito in flumen ? 
aqua in circuitus is : quis#2 vallus mare , aqua murus is . 
Chus sum fortitudo eiuset Aegyptus , quis#2 non sum finis ; Phut et Libyes sum in auxilium is . 
sed et ipse in transmigratio duco sum , eo in captivitas . 
parvulus is elido suntin caput omnis via ; et super inclitos is mitto sors , et omnis optimates is constrictus sum in compes . 
et tuuus ergo inebrio , sum despecto ; et tuuus quaeresrefugium ab inimicus . 
omnis munitio tuus sicut ficuscum ficis praecocibus : si concussus sum , cado in os#2 comedentis . 
ecce populus tuus , mulier in medius tuus ; inimicus tuus latus patebuntportae terra tuus ; devoro ignis vecto tuus . 
aqua propter obsidio hauri tu , firmus munitio tuus ; intro in lutum et calco argilla , teneo typus latus . 
ibi comedet tu ignis , peribis gladius , devoro tu ut bruchus . 
augeo ut bruchus , multiplico ut locusta . 
multus facio negotiator tuosquam stella sum caelum ; bruchus exuo pellemet avolavit . 
custos tuus quasi locusta , et scriba tuus quasi agmen locusta , quis#2 consido in saepibusin dies frigus ; sol ortus sum , et avolaverunt , non sum cognosco locus is , ubi sum . 
dormio pastor tuus , rex Assyria , requiesco princeps tuus ; dispermulceo sum populus tuus in mons , et non sum quis#2 congrego . 
non sum remedium fractura tuus , insanabilis sum plaga tuus ; omnis , quis#2 audio auditio tuus , plaudo manus super tu , quia super quis#2 non transiitmalitia tuus semper ? 
. 
prophetia HABACUC oraculum , quod video Habacuc propheta . 
usquequo , dominus , clamo , et non exaudio ? 
vocifero ad tu : violentia ! 
, et non salvus ? 
quare ostendo ego iniquitatemet malitia video ? 
et vastitas et violentia sum coram ego , et facio sum contentio , et iurgium exoritur . 
propter hic langueo lex , et non pervenio usque ad finis iudicium . 
quia impius praevaleo adversus#2 iustus , propterea egredior iudicium perverto . 
Aspicite in gens et video , admiramini et obstupescite , quia opus facio in dies vester , quod nemo credo , cum narro . 
quia ecce ego suscito Chaldaeus , gens amarus et velox , ambulo super latitudo terra , ut possideo tabernaculum non suus . 
horribilis et terribilis sum , ex semetipsa iudicium eiuset maiestas is egredior . 
levis pardus equus eiuset saevus lupus desertus ; et accurro eques is : eques namque is de longus venio , volo quasi aquilafestinans ad comedendum . 
omnis , ut violentia facio , venio , omnis facies is ventus uro ; et congrego quasi arenam captivus . 
et ipse rex subsannabit , tyrannus illudo ; ipse super omnis munitio ridebitet comporto agger et capio is . 
tunc ultra progredior quasi ventus pertransibitet constituo fortitudo suus deus suus . 
numquid non tuuus ab principium , dominus , deus meus , sanctus meus , quis#2 non morior ? 
dominus , ad iudicium pono is ; petra meus , ad corripio fundasti is . 
mundum sum oculus tuus , ne#2 video malus#3 ; et respicio ad iniquitas non possum . 
quare respicio super iniquus ago et taceo , devoro impius justus se ? 
facio homo quasi piscis mas , quasi reptilis non habeo princeps super se . 
omnis in hamus sublevo , traho is in sagena suaet congrego in rete suus ; super hic laeto et exsulto . 
propterea immolo sagena suaeet sacrifico reti suus , quia in ipse incrasso sum portio is , et cibus is pinguis . 
propter hic ergo evaginabit gladius suus semper , ut interficio gens sine misericordia ? 
super custodia meus staboet consisto super speculamet contemplo , ut video quis#2 dico#2 mihiet quis#2 respondeo ad querela meus . 
et respondeo ego dominus et dico#2 : scribo visumet explano is super tabula , ut percurro , quis#2 lego is . 
quia adhuc visus ad tempus constituo , sed anhelo in finis et non mentietur ; si mora facio , exspecto ille , quia venio venio et non tardo . 
ecce languidus , in quo non sum anima rego ; iustus autem in fides suus vivo . 
et profecto divitiae decipio vir superbus , et non pervenio ad finis ; quis#2 dilato quasi infernus fauces suaset ipse quasi mors et non adimpleo : et congrego ad se omnis genteset coacervo ad se omnis populus . 
numquid non omnis iste super is parabola sumentet loquela aenigmatum dico#2 : vae is , quis#2 multiplico non suus - usquequo ? 
Cet aggravat pignus super se ! 
. 
numquid non repente consurgo , quis#2 mordeo tu , et evigilo agito tu , et sum in rapina is ? 
quia tuuus spoliasti gens multus , spolio tu omnis , quis#2 reliquus sum de populus ; propter sanguis homo et oppressio terra , civitas et omnis habito in is . 
vae , quis#2 congrego lucrum iniustus in malus#3 domus suus , ut pono in excelsum nidus suumet salveo se de manus malus ! 
consilium capio in confusio domus tuaeconcidendi populus multoset peccasti in anima tuus . 
quia lapis de paries clamo , et trabs de contignatio respondeo is . 
vae , quis#2 aedifico civitas in sanguinibuset condo urbs in iniquitas ! 
numquid non hic ab dominus sum exercitus , ut laboro populus#2 pro ignis , et gens in vacuus fatigo ? 
quia repleo terra cognitio gloria dominus , sicut aqua operio mare . 
vae , quis#2 potus do amicus#2 suomittens venenum suus et inebrio is , ut aspicio nuditas is ! 
Repleris ignominia pro gloria ; bibo tuuus quoque et denudo ! 
transeo ad tu calix dextera dominus , et venio ignominia super gloria tuus . 
quia vastitas Libanus operio tu , et miseria animal deterreo tepropter sanguis homo et oppressio terra , civitas et omnis habito in is . 
quis#2 prosum sculptilis , quia sculpo ille fictor suus ; conflatilis et oraculum mendax , quia spero in figmentum fictor is , ut facio simulacrum mutus ? 
vae , quis#2 dico#2 lignum : Expergiscere ! 
, surgo ! 
lapis taceo ! 
numquid ipse doceo possum ? 
ecce iste cooperio sum aurum et argentum , et omnis spiritus non sum in viscera is . 
dominus autem in templum sanctus suus ; sileo ab facies is omnis terra . 
oratio Habacuc propheta . 
secundum melodia lamentatio . 
dominus , audio auditio tuamet timeo , dominus , opus tuus . 
in medius annus vivificus ille , in medius annus notus facies . 
cum irascor sum , misericordia recordaberis . 
deus ab Theman venio , et sanctus de mons Pharan . 
- Selah . 
operio caelus gloria is , et laus is plenus sum terra . 
splendor is ut lux sum , radius ex manus is : ibi absconditus sum fortitudo is . 
ante facies is eo mors , et egredior pestis post pes is . 
sto et concutio terra , aspicio et dissolvo gens . 
et contritus sum mons saeculum , incurvo sum collis antiquiab iter aeternitas is . 
in afflictio video tentorium Chusan ; turbo pellis terra Madian . 
numquid in flumen irascor sum , dominus , aut in flumen furor tuusvel in mare indignatio tuus ? 
quia ascendo super equus tuus , quadrigas tuus victrices . 
suscito suscito arcus tuus , sagitta repleo pharetra tuus . 
- Selah . 
in fluvius scindo terra , video tu et doleo mons . 
effundo aqua nubes , do abyssus vox suus , in altus levo manus suus . 
sol et luna sto in habitaculum suus , prae lux sagitta tuus discedo , prae splendor fulguro hasta tuus . 
in fremitus calco terra , in furor contero gens . 
egredior sum in salus populus#2 tuus , in salus cum christus tuus . 
percutio caput de domus impius , denudasti fundamentum usque ad petra . 
- Selah . 
confodio iaculis tuus caput bellator is , venio ut turbo ad dispergo ego ; exsultatio is , sicut is , quis#2 devoro pauper in absconditus . 
via facio in mare equus tuus , in lutum aqua multus . 
audio , et conturbatus sum venter meus , ad vox contremuerunt labia meus . 
ingredior putredo in os#2 meus , et subter ego vacillo gressus meus . 
conquiesco in dies tribulatio , ut ascendo super populus , quis#2 invado nos . 
ficus enim non floreo , et non sum fructus in vinea ; mentietur opus oliva , et arvum non afferent cibus ; abscindo sum de ovile pecus , et non sum armentum in praesepis . 
ego autem in dominus gaudeboet exsulto in deus salvator meus . 
dominus deus fortitudo meaet pono pes meus quasi cervus et super excelsum meus deduco ego . 
magister chorus . 
ad sonitus chorda . 
prophetia SOPHONIAE verbum dominus , quod facio sum ad Sophoniam filius Chusi filius Godoliae filius Amariae filius Ezechiae , in dies Iosiae filius Amon rex Iudas . 
Auferens auferam omniaa facies terra , dico#2 dominus , auferam homo et pecus , auferam volatilis caeliet piscis mas . 
et ruina impius sum ; et disperdo homo ab facies terra , dico#2 dominus . 
et extendo manus meus super Iudamet super omnis habito Ierusalem ; et disperdo de locus hic reliquiae Baalet nomen aedituus cum sacerdos et is , quis#2 adoro super tectamilitiam caeliet adoro et iurant in Dominoet iurant in Melchom , et quis#2 averto de post tergum dominus , et quis#2 non quaero dominus nec investigo is . 
Silete ab facies dominus deus , quia iuxta sum dies dominus ; quia praeparo dominus hostia , sanctifico voco suus . 
et sum in dies hostia dominus : visito super principeset super filius regiset super omnis , quis#2 induo suntveste peregrinus ; et visito super omnis , quis#2 arroganter ingredior super limen in dies ille , quis#2 compleo domus dominium suiiniquitate et dolo . 
et sum in dies ille , dico#2 dominus , vox clamor ab porta piscis , et ululatus ab urbs novo , et contritio magnus ab collis . 
ululo , habitator pila , quia intereo omnis populus Chanaan , dispereo omnis involvo argentum . 
et sum in tempus ille : scrutabor Ierusalem in lucerniset visito super virosdefixos in faecibus suus , quis#2 dico#2 in cor suus : non facio bene Dominuset non facio male . 
et sum ops is in direptio , et domus is in desertum ; et aedifico domoset non habito , et planto vineaset non bibo vinum is . 
iuxta sum dies dominus magnus , iuxta et velox nimis ; vox dies dominus amarus , tribulabitur ibi fortis . 
dies ira dies ille , dies tribulatio et angustiae , dies vastitas et desolatio , dies tenebrae et caliginis , dies nebula et turbinis , dies tuba et clangorissuper civitas munitaset super angulus excello . 
et tribulabo homo , et ambulo ut caecus , quia dominus pecco ; et effundo sanguis is sicut humus , et viscera is sicut stercus . 
sed et argentum is et aurum eorumnon possum libero eosin dies ira dominus ; in ignis zelus eiusdevorabitur omnis terra , quia consummatio cum festinatio facietcunctis habito terra . 
Convenite , congrego , gens non amabilis , priusquam dispergaminiquasi pulvis transeo , antequam venio super vosira furor dominus , antequam venio super vosdies furor dominus . 
quaero dominus , omnis mansueti terra , quis#2 iudicium is sum operor ; quaero iustitia , quaero mansuetudo , si quomodo abscondaminiin dies furor dominus . 
quia Gaza desertus sum , et Ascalon desolo , Azotum in meridies eicio , et Accaron eradico . 
vae , quis#2 habito funiculus mas , gens Cretensis ! 
verbum dominus super vos , Chanaan , terra Philisthinorum : disperdo tu , ita ut non sum inhabitator . 
et sum funiculus marisrequies pastor et caulae pecus . 
et sum funiculus marisreliquiis domus Iudas : ibi pasco , in domus Ascalonis ad vespera requiesco , quia visito is dominus deus eorumet converto sors is . 
audio opprobrium Moabet blasphemia filius Ammon , quis#2 exprobro populus meoet magnifico sum super terminus is . 
propterea vivo ego , dico#2 dominus exercitus , deus Israel , quia Moab ut Sodoma sum , et filius Ammon quasi Gomorra , possessio spina et acervus saliset desertum usque in aeternus ; reliquiae populus#2 meus diripio is , et residuus gens meus possideo ille . 
hic is evenio pro superbia suus , quia blasphemo et magnifico suntsuper populus dominus exercitus . 
horribilis dominus super is , quia attenuo omnis deus terra ; et adoro is , singulus de locus suus , omnis insula gens . 
sed et vos , Aethiops , interficio gladius meus sum . 
et extendo manus suus super aquilonemet perdo Assyria ; et pono Nineven in solitudinemet in aridus , quasi desertum . 
et accubo in medius is grex , omnis genus animal . 
et onocrotalus et ululain capitellum is morabuntur ; vox canto in fenestra , corvus in limen , quoniam tabulatus cedrinus tollo sum . 
hic sum civitas exsulto , habito in confidentia , quis#2 dico#2 in cor suus : ego sum , et extra ego non sum alius amplus ! 
. 
quomodo facio sum in desertum , cubile bestia ? 
omnis , quis#2 transeo per is , sibilo et moveo manus suus . 
vae , provocatrix et inquino , civitas violentus ! 
non audio vox , non suscipio disciplina ; in dominus non sum confido , ad deus suus non appropiavit . 
princeps is in medius eiusleones rugio ; iudex is lupus desertus , os non relinquo in mane . 
propheta is vaniloquium , vir fallaces ; sacerdos is polluo sanctus , iniuste ago contra lex . 
dominus iustus in medius eiusnon facio iniquitas ; mane , mane iudicium suus do , sicut lux , quis#2 non deficio ; nescio autem iniquus confusio . 
Disperdidi gens , dissipo sum angulus is ; desertus facio via is , dum non sum quis#2 transeo ; desolo sum civitas is , non remaneo vir nec ullus habitator . 
dico#2 : nunc timeo ego , suscipio disciplina ! 
et non evanesco ab oculus is omnis , in quis#2 visito is . 
verumtamen acceleraverunt corrumpereomnes actio suus . 
quapropter exspecto ego , dico#2 dominus , in dies qui surgo ut testis ; quia iudicium meus , ut congrego genteset colligo regnum , ut effundo super is indignatio meus , omnis ira furor meus ; in ignis enim zelus meidevorabitur omnis terra . 
quia tunc reddo populislabium purum , ut invoco omnis in nomen Dominiet servio is umerus unus . 
ultra flumen Aethiopia , inde supplex meus , filius dispermulceo meorumdeferent munus ego . 
in dies ille non confunderissuper cunctus actio tuus , quis#2 praevaricor sum in ego ; quia tunc auferam de medius tuimagniloquos superbus tuus , et non adicio exalto ampliusin mons sanctus meus . 
et derelinquo in medius tuipopulum pauper et egenum . 
et spero in nomen Dominireliquiae Israel . 
non facio iniquitatemnec loquor mendacium ; et non invenio in os#1 eorumlingua dolosus , quoniam ipse pasco et accubo , et non sum quis#2 exterreo . 
laudo , filia Sion ; iubilate , Israel ! 
laeto et exsulto in omnis cor , filia Ierusalem ! 
abstulo dominus iudicium tuus , averto inimicus tuus ; rex Israel , dominus , in medius tuus , non timeo malus#3 ultra . 
in dies ille dico#2 Ierusalem : nolo timeo , Sion ; ne#2 dissolvo manus tuus ! 
dominus deus tuus in medius tuus , fortis ipse salvo ; gaudeo super tu in laetitia , commoveo in dilectio suus ; exsulto super tu in laude sicut in dies conventus . 
Auferam ab tu calamitas , ut non ultra habeo super is opprobrium . 
ecce ego interficiamomnes , quis#2 afflixerunt tein tempus ille ; et salvo claudicantemet is , quis#2 eicio sum , congrego ; et pono is in laus et in nomen in omnis terra confusio is , in tempus ille , quo adduco vos , et in tempus , quo congrego vos . 
do enim vos in nomen et in laudemomnibus populus terra , cum converto sors vestramcoram oculus vester , dico#2 dominus . 
prophetia AGGAEI in annus secundus Darius rex , in mensis sextus , in dies primus men sum , facio sum verbum dominus in manus Aggaei propheta ad Zorobabel filius Salathiel dux Iudas et ad Iesua filius Iosedec sacerdos magnus dico#2 : hic ajo dominus exercitus dico#2 : populus iste dico#2 : nondum venio tempus domus dominus aedifico . 
et facio sum verbum dominus in manus Aggaei propheta dico#2 : numquid tempus vos sum , ut habito in domus laqueatus , et domus iste desertus ? 
et nunc hic dico#2 dominus exercitus : pono cor vester super via vester : seminastis multus et infero parus , comedistis et non sum satio , bibo et non sum inebrio , operio vos et non sum calefactus , et , quis#2 pro merces operor sum , mitto is in sacculus pertundo . 
hic dico#2 dominus exercitus : pono cor vester super via vester . 
ascendo in mons , porto lignum et aedifico domus , et acceptabilis ego sum et glorifico , dico#2 dominus . 
respicio ad amplus , et ecce facio sum parvus ; et infero in domus , et exsufflavi ille . 
quam#4 ob causa ? 
, dico#2 dominus exercitus . 
quia domus meus desertus sum , et vos festino unusquisque in domus suus . 
propter hic super vos prohibeo sum caelum , ne#2 do roro , et terra prohibeo sum , ne#2 do fructus suus . 
et voco siccitas super terra et super mons et super triticum et super vinum et super oleum et , quicumque profero humus , et super homo et super iumentum et super omnis labor manus . 
et audio Zorobabel filius Salathiel et Iesua filius Iosedec sacerdos magnus et omnis reliquiae populus#2 vox dominus deus suus et verbum Aggaei propheta , sicut mitto is dominus deus is ad ipse ; et timeo populus ab facies dominus . 
et dico#2 Aggaeus nuntius dominus secundum mandatum dominus populus dico#2 : ego tu , dico#2 dominus . 
et suscito dominus spiritus Zorobabel filius Salathiel duco Iudas et spiritus Iesua filius Iosedec sacerdos magnus et spiritus reliquus omnis de populus ; et ingredior sum et facio opus in domus dominus exercitus deus suus . 
in dies vicesimus et quartus mensa , in sextus mensis , in annus secundus Darius rex . 
in septimus mensis , vicesimus et primus mensa , facio sum ver bum dominus in manus Aggaei propheta dico#2 : loquor ad Zorobabel filius Salathiel dux Iudas et ad Iesua filius Iosedec sacerdos magnus et ad reliquus populus#2 dico#2 : quis in vos sum derelinquo , quis#2 video domus iste in gloria suus primus ? 
et quis#2 vos video is nunc ? 
numquid non ita sum quasi non sum in oculus vester ? 
sed et nunc conforto , Zorobabel , dico#2 dominus , et conforto , Iesua filius Iosedec sacerdos magnus , et conforto , omnis populus terra , dico#2 dominus exercitus ; et facio , quoniam ego tu sum , dico#2 dominus exercitus . 
verbum quod pepigi tu , cum egrederemini de terra Aegyptius , et spiritus meus sto in medius vos ; nolo timeo . 
quia hic dico#2 dominus exercitus : adhuc unus modicus sum , et ego commoveo caelum et terra et mare et aridus . 
et moveo omnis gens , et venio thesaurus cunctus gens , et impleo domus iste gloria , dico#2 dominus exercitus . 
meus sum argentum et meus sum aurum , dico#2 dominus exercitus . 
magnus sum gloria domus iste novissimus plus quam#4 primus , dico#2 dominus exercitus ; et in locus iste do pax , dico#2 dominus exercitus . 
in vicesimus et quartus nonus mensa , in annus secundus Darius , facio sum verbum dominus ad Aggaeum propheta dico#2 : hic dico#2 dominus exercitus : interrogo sacerdos lex dico#2 : si fero homo caro sanctifico in os vestimentum suus et tango de summitas is panis aut pulmentum aut vinum aut oleum aut omnis cibus , numquid sanctifico ? 
. 
respondeo autem sacerdos dico#2 : non . 
et dico#2 Aggaeus : si tango polluo cadaver omnis hic , numquid contamino ? 
. 
et respondeo sacerdos et dico#2 : contamino . 
et respondeo Aggaeus et dico#2 : sic populus iste et sic gens iste ante facies meus , dico#2 dominus , et sic omnis opus manus is et omnis , quis#2 offero ibi , contaminatus sum . 
et nunc pono cor vester ab dies hic et supra : antequam pono lapis super lapis in templum dominus , quis#2 sum ? 
cum accedo ad acervus viginti modius , sum decem ; cum intro ad torcular , ut haurio quinquaginta lagena , sum viginti . 
percutio vos ariditate et rubigine et grandine omnis opus manus vestrarum , et non sum in vos quis#2 revertor ad ego , dico#2 dominus . 
pono cor vester ex dies iste et in futurus , ab dies vicesimus et quartus nonus mensa , ab dies , qui fundamentum iacio sum templum dominus , pono super cor vos . 
numquid adhuc semen in horreum sum , et adhuc vinea et ficus et malogranatum et lignum oliva non porto fructus ? 
ex dies hic benedicus . 
et facio sum verbum dominus secundus ad Aggaeum in vicesimus et quartus mensa dico#2 : loquor ad Zorobabel dux Iudas dico#2 : ego moveo caelum pariter et terra et subverto solium regnum et contero fortitudo regnum gens et subverto quadrigam et ascensores is ; et descendo equus et ascensores is , unusquisque percutio gladius frater suus . 
in dies ille , dico#2 dominus exercitus , assumo tu , Zorobabel filius Salathiel , servus meus , dico#2 dominus , et pono tu quasi signaculum , quia tu eligo , dico#2 dominus exercitus . 
prophetia ZACHARIAE in mensis octavus , in annus se cundo Darius , facio sum verbum dominus ad Zachariam filius Barachias filius Addo propheta dico#2 : irascor sum dominus super pater vester iracundia . 
et dico#2 ad is : hic dico#2 dominus exercitus : converto ad ego , ajo dominus exercitus ; et converto ad vos , dico#2 dominus exercitus . 
ne sum sicut pater vos , ad quos clamo propheta prior dico#2 : hic dico#2 dominus exercitus : converto de via vester malus et de cogitatio vester malus ; et non audio neque attendo ad ego , dico#2 dominus . 
pater vos ubi sum ? 
et propheta numquid in sempiternus vivo ? 
verumtamen verbum meus et praeceptum meus , quis#2 mando serva meus propheta , numquid non attingo pater vester ? 
et converto sum et dico#2 : sicut cogito dominus exercitus facio nos , secundum via noster et secundum adinventio noster facio nos . 
in dies vicesimus et quartus undecimus mensa , quis#2 sum mensa Sabath , in annus secundus Darius , facio sum verbum dominus ad Zachariam filius Barachias filius Addo propheta dico#2 : video per nox , et ecce vir sedeo super equus rufus et ipse sto inter myrteta , quis#2 sum in profundus ; et post is equus rufius , fulvum et albus . 
et dico#2 : quis#2 sum iste , dominus ego ? 
. 
et dico#2 ad ego angelus , quis#2 loquor in ego : ego ostendo tu quis#2 sum iste . 
et respondeo vir , quis#2 sto inter myrteta , et dico#2 : iste sum quos mitto dominus , ut perambulo terra . 
et respondeo angelus dominus , quis#2 sto inter myrteta , et dico#2 : perambulo terra , et ecce omnis terra habito et quiesco . 
et respondeo angelus dominus et dico#2 : dominus exercitus , usquequo tuuus non misereo Ierusalem et urbs Iudas , quis#2 irascor sum ? 
iste septuagesimus annus sum ! 
. 
et respondeo dominus angelus , quis#2 loquor in ego verbum bonus , verbum consolatorius . 
et dico#2 ad ego angelus , quis#2 loquor in ego : clamo dico#2 : hic dico#2 dominus exercitus : zelo sum Ierusalem et Sion zelus magnus , sed ira magnus ego irasco super gens opulentus , quia ego irascor sum parus , ipse verus adjuvo in malus#3 . 
propterea hic dico#2 dominus : revertor ad Ierusalem in misericordia . 
domus meus aedifico in is , ajo dominus exercitus , et perpendiculum extendo super Ierusalem . 
adhuc clamo dico#2 : hic dico#2 dominus exercitus : adhuc affluo civitas meus bonus , et consolo adhuc dominus Sion et eligo adhuc Ierusalem . 
et levo oculus meus et video , et ecce quattuor cornu ; et dico#2 ad angelus , quis#2 loquor in ego : quis#2 sum hic ? 
. 
et dico#2 ad ego : hic sum cornu , quis#2 ventilaverunt Iudas et Israel et Ierusalem . 
et ostendo ego dominus quattuor fabros ; et dico#2 : quis#2 iste venio facio ? 
. 
qui respondeo dico#2 : hic sum cornu , quis#2 ventilaverunt Iudas per singulus vir , ut nemo is levo caput suus ; et venio iste deterreo is , ut deicio cornu gens , quis#2 levo cornu super terra Iudas , ut dispergo is . 
et levo oculus meus et video ; et ecce vir , et in manus is funiculus mensus . 
et dico#2 : quis tuuus vado ? 
. 
et dico#2 ad ego : ut metiar Ierusalem et video , quantus sum latitudo is et quantus longitudo is . 
et ecce angelus , quis#2 loquor in ego , egredior , et angelus alius egredior in occursus is ; et dico#2 ad is : curro , loquor ad puer iste dico#2 : absque murus habito Ierusalem prae multitudo homo et iumentum in medius is . 
et ego sum is , ajo dominus , murus ignis in circuitus et in gloria sum in medius is . 
heu , heu ! 
fugio de terra Aquilo , dico#2 dominus , quoniam in quattuor ventus caelum dispergo vos , dico#2 dominus . 
heu , Sion , fugio , quis#2 habito apud filia Babylon ! 
quia hic dico#2 dominus exercitus , quis#2 gloria mitto ego ad gens , quis#2 spoliaverunt vos : qui tango vos , tango pupilla oculus meus . 
quia ecce ego levo manus meus super is , et sum praeda servus suus ; et cognosco quia dominus exercitus mitto ego . 
Iubila et laeto , filia Sion , quia ecce ego venioet habito in medius tuus , ajo dominus . 
et applico gens multaead dominus in dies illaet sum is in populus . 
et habito in medius tuus , et scio quia dominus exercituummisit ego ad tu . 
et possideo dominus Iudampartem suus super terra sanctamet eligo adhuc Ierusalem . 
sileo omnis caro ab facies dominus , quia consurgo de habitaculum sanctus suus . 
et ostendo ego Iesua sacer dos magnus sto coram angelus dominus ; et Satan sto ab dexter is , ut adversaretur is . 
et dico#2 angelus dominus ad Satan : increpo dominus in tu , Satan ! 
et increpo dominus in tu , quis#2 eligo Ierusalem ! 
numquid non iste torris sum eruo de ignis ? 
. 
et Iesua sum induo vestis sordidus et sto ante facies angelus . 
qui respondeo et ajo ad is , quis#2 sto coram se , dico#2 : aufero vestimentum sordidus ab is . 
et dico#2 ad is : ecce , aufero ab tu iniquitas tuus ; induo tu mutatorius . 
et dico#2 : pono cidarim mundus super caput is . 
et pono cidarim mundus super caput is et induo is vestis ; et angelus dominus sto . 
et contestabatur angelus dominus Iesua dico#2 : hic dico#2 dominus exercitus : si in via meus ambulo et ministerium meus custodio , tuuus quoque iudicabis domus meus et custodio atrium meus ; et do tu accessus inter is , quis#2 nunc hic assisto . 
audio , Iesua sacerdos magnus , tuuus et amicus#2 tuus , quis#2 sedo coram tu , quia vir portendo sum : ecce enim ego adduco servus meus Germen . 
quia ecce lapis , quis#2 do coram Iesua : super lapis unus septem oculus sum ; ecce ego caelo sculptura is , ajo dominus exercitus , et auferam iniquitas terra ille in dies unus . 
in dies ille , oraculum dominus exercitus , voco vir amicus suus subter vito et subter ficus . 
et revertor sum angelus , quis#2 loquor in ego , et excito ego quasi vir , quis#2 excito de somnus suus . 
et dico#2 ad ego : quis#2 tuuus video ? 
. 
et dico#2 : video : et ecce candelabrum aureus totus#2 , et ampulla super caput ipse , et septem lucerna is super ille , et septeni infusoria lucerna , quis#2 sum super caput is . 
et duo oliva super ille , unus ab dexter ampulla et unus ab sinister is . 
et respondeo et ajo ad angelus , quis#2 loquor in ego , dico#2 : quis#2 sum hic , dominus ego ? 
. 
et respondeo angelus , quis#2 loquor in ego , et dico#2 ad ego : numquid nescio quis#2 sum hic ? 
. 
et dico#2 : non , dominus ego . 
et respondeo et ajo ad ego dico#2 : hic sum verbum dominus ad Zorobabel dico#2 : non in exercitus nec in robur sed in spiritus meus , dico#2 dominus exercitus . 
quis tuuus , mons magnus , coram Zorobabel ? 
sum in planus . 
et educo lapis primarius inter clamor : quam#4 venustus ! 
et facio sum verbum dominus ad ego dico#2 : manus Zorobabel fundaverunt domus iste et manus is perficio is , et scio quia dominus exercitus mitto ego ad vos . 
quis enim despicio dies initium parvus ? 
et laeto et video lapis stanneum in manus Zorobabel . 
septem ille oculus sum dominus , quis#2 discurro in universus terra . 
et respondeo et dico#2 ad is : quis#2 sum duo oliva iste ad dexter candelabrum et ad sinistra is ? 
. 
et respondeo secundus et dico#2 ad is : quis#2 sum duo ramus oliva , quis#2 duo fistula aureus effundo ex se aurum ? 
. 
et ajo ad ego dico#2 : numquid nescio quis#2 sum hic ? 
. 
et dico#2 : non , dominus ego . 
et dico#2 : iste sum duo filius oleum , quis#2 assisto dominator universus terra . 
et converto sum et levo ocu los meus et video : et ecce volu men volo . 
et dico#2 ad ego : quis#2 tuuus video ? 
. 
et dico#2 : ego video volumen volo ; longitudo is viginti cubitum et latitudo is decem cubitum . 
et dico#2 ad ego : hic sum maledictio , quis#2 egredior super facies omnis terra ; quia omnis fur hinc iuxta ille expurgo , et omnis periurus illinc iuxta ille expurgo . 
educo ille , dico#2 dominus exercitus , et venio ad domus fur et ad domus juror in nomen meus mendaciter ; et commoro in medius domus is , et consumo is et lignum is et lapis is . 
et egredior sum angelus , quis#2 loquor in ego , et dico#2 ad ego : levo , quaeso , oculus tuus et video . 
quis#2 sum hic , quod egredior ? 
. 
et dico#2 : quisnam sum ? 
. 
et ajo : hic sum epha egredior . 
et dico#2 : hic sum peccatum is in universus terra . 
et ecce operculum plumbum elevo sum , et ecce mulier unus sedeo in medius ephae . 
et dico#2 : hic sum impietas . 
et projacio is in epham et mitto massa plumbea in os#2 is . 
et levo oculus meus et video : et ecce duo mulier egredior , et ventus in ala is , et habeo ala quasi ala milvi ; et levo epham inter terra et caelum . 
et dico#2 ad angelus , quis#2 loquor in ego : quis iste deferunt epham ? 
. 
et dico#2 ad ego : ut aedifico is domus in terra Sennaar ; et , postquam construo sum , pono ibi super basem suus . 
et rursus levo oculus meus et video : et ecce quattuor quadrigae egredior de medius duo mons ; et mons , mons aereum . 
in quadriga primus equus rufius , et in quadriga secundus equus nigrum , et in quadriga tertius equus albus , et in quadriga quartus equus varius . 
et respondeo et dico#2 ad angelus , quis#2 loquor in ego : quis#2 sum hic , dominus ego ? 
. 
et respondeo angelus et ajo ad ego : iste sum quattuor ventus caelum , quis#2 egredior , postquam sto coram Dominatore omnis terra . 
in qui sum equus nigrum , egrediebantur in terra Aquilo , et albus egredior sum post is , et varius egredior sum ad terra auster . 
et equus fortis exeo et quaero eo et discurro per terra . 
et dico#2 : eo , perambulo terra . 
et perambulo terra . 
et voco ego et loquor sum ad ego dico#2 : ecce , quis#2 egredior in terra Aquilo requiesco facio spiritus meus in terra Aquilo . 
et facio sum verbum dominus ad ego dico#2 : Sume ab hic , quis#2 de captivitas sum , ab Holdai et ab Thobia et ab Iedaia , et venio tuuus in dies ille et intro domus Iosiae filius Sophoniae , quis#2 venio de Babylo . 
et sumo argentum et aurum et facies corona et pono in caput Iesua filius Iosedec , sacerdos magnus , et loquor ad is dico#2 : hic ajo dominus exercitus dico#2 : ecce vir , Germen nomen is ; et in locus suus aliquis germino et aedifico templum dominus . 
et ipse exstruo templum dominus ; et ipse porto gloria et sedeo et deminor super solium suus ; et sum sacerdos ad dexter is , et consilium pax sum inter ille duo . 
et corona sum Helem et Thobiae et Iedaiae et Hen filius Sophoniae memoriale in templum dominus . 
et quis#2 procul sum , venio et aedifico in templum dominus ; et scio quia dominus exercitus mitto ego ad vos . 
sum autem hic , si oboedieritis vox dominus deus vos . 
et facio sum in annus quartus Darius rex , facio sum verbum dominus ad Zachariam in quartus mensa nonus , quis#2 sum Casleu . 
et Bethel mitto Sarasar et Regemmelech et vir , quis#2 sum cum is , ad deprecor facies dominus , ut dico#2 sacerdos domus dominus exercitus et propheta loquor : numquid fleo sum ego in quintus mensis vel ieiunandum , sicut iam facio multus annus ? 
. 
et facio sum verbum dominus exercitus ad ego dico#2 : loquor ad omnis populus terra et ad sacerdos dico#2 : cum ieiunaretis et plango in quintus et septimus mensis per hic septuaginta annus , numquid revera ieiunastis ego ? 
et cum comedistis et bibo , numquid non vos comedistis et vobismetipsis bibo ? 
numquid non sum verbum , quis#2 loquor sum dominus in manus propheta prior , cum adhuc Ierusalem habito et sum opulentus , ipse et urbs in circuitus is , et Nageb habito simul cum Sephela ? 
. 
et facio sum verbum dominus ad Zachariam dico#2 : hic ajo dominus exercitus dico#2 : iudicium verus iudico et misericordia et miseratio facio unusquisque cum frater suus ; et vidua et pupillus et advena et pauper nolo calumniari , et malus#3 unusquisque contra frater suus nolo cogito in cor vester . 
et nolo attendo ; et oppono dorsum rebellis et auris suus aggravaverunt , ne#2 audio . 
et cor suus pono adamo , ne#2 audio lex et verbum , quis#2 mitto dominus exercitus in spiritus suus per manus propheta prior , et facio sum indignatio magnus ab dominus exercitus . 
et facio sum , sicut cum clamo , et ipse non audio , sic clamo , et non exaudio , dico#2 dominus exercitus . 
et disperdo is per omnis gens , quis#2 nescio ; et terra desolo sum post is , ita ut non sum transeo et revertor . 
et pono terra desiderabilis in desertum . 
et facio sum verbum dominus exercitus dico#2 : hic dico#2 dominus exercitus : zelo sum Sion zelus magnoet ardor magnus zelo sum is . 
hic dico#2 dominus : revertor sum ad Sion et habito in medius Ierusalem ; et voco Ierusalem civitas Veritatis , et mons dominus exercitus mons Sanctitatis . 
hic dico#2 dominus exercitus : adhuc sedeo senis et anus in platea Ierusalem et unusquisque cum baculum suus in manus suus prae multitudo dies ; et platea civitas compleo puer et puella ludo in platea is . 
hic dico#2 dominus exercitus : si video difficilis in oculus reliquiarum populus#2 hic in dies ille , numquid etiam in oculus meus difficilis sum ? 
, dico#2 dominus exercitus . 
hic dico#2 dominus exercitus : ecce ego salvo populus meus de terra orientiset de terra occido#2 sol : et adduco is , et habito in medius Ierusalem ; et sum ego in populus , et ego sum is in Deumin veritas et justitia . 
hic dico#2 dominus exercitus : conforto manus vester , quis#2 audio in hic dies sermo iste per os#2 propheta in dies , qui fundo#2 sum domus dominus exercitus , ut templum aedifico . 
siquidem ante dies istosmerces homo non sum , nec merces iumenti sum , neque introeunti neque exeuntierat pax prae tribulatio ; et dimitto omnis homo , unumquemque contra proximum suus . 
nunc autem non iuxta dies prior ego sumreliquiis populus#2 hic , dico#2 dominus exercitus ; sed semen pax sum : vinea do fructus suus , et terra do provenio suus , et possideo faciamreliquias populus#2 huiusuniversa hic . 
et sum : sicut eratis maledictio in gens , domus Iudas et domus Israel , sic salvo vos , et sum benedictio . 
nolo timeo ; conforto manus vester . 
quia hic dico#2 dominus exercitus : sicut cogito , ut affligo vos , cum ad iracundia provocassent pater vos ego , dico#2 dominus exercitus , et non sum misereor , sic converto cogito in dies iste , ut benefacio Ierusalem et domus Iudas ; nolo timeo . 
hic sum ergo , quis#2 facio : loquor veritas unusquisque cum proximus suus et iudicium pax iudico in porta vester , et unusquisque malus#3 contra amicus suus ne#2 cogito in cor vester et iuramentum mendax ne#2 diligo : omnis enim hic sum quis#2 odi , dico#2 dominus . 
et facio sum verbum dominus exercitus ad ego dico#2 : hic dico#2 dominus exercitus : ieiunium quartus et ieiunium quintus et ieiunium septimus et ieiunium decimus sum domus Iudas in gaudium et laetitia et in sollemnitas praeclarus ; veritas tantus et pax diligo . 
hic dico#2 dominus exercitus : adhuc venio populus#2 et habitator civitas magnus , et eo habitator unus ad alter dico#2 : eo , ut deprecemur facies dominus et quaero dominus exercitus ; vado etiam ego . 
et venio populus#2 multus et gens robustus ad quaero dominus exercitus in Ierusalem et deprecor facies dominus . 
hic dico#2 dominus exercitus : in dies ille apprehendo decem homo ex omnis lingua gens , apprehendo fimbria vir Iudaei dico#2 : eo tu ; audio enim quoniam deus tu sum . 
oraculum . 
verbum dominus in terra Ha drachet Damascus requiei is , quia dominus sum oculus Aramsicut omnis tres Israel . 
Emath quoque in termen eiuset Tyrus et Sidon , quis#2 sapiens sum valde . 
et aedifico Tyrus munitio suus coacervo argentum quasi pulveremet aurum ut lutum platea . 
ecce dominus possideo eamet percutio in mare fortitudo is ; et hic ignis devoro . 
video Ascalon et timeo , et Gaza dolor torqueo nimis , et Accaron , quoniam confundo sum spes is ; et pereo rex de Gaza , et Ascalon non habito . 
et habito spurius in Azoto , et disperdo superbia Philisthim . 
et auferam sanguis is de os#1 eiuset abominatio is de medius dens is , et relinquo etiam ipse deus noster , et sum quasi dux in Iudas , et Accaron quasi Iebusaeus . 
et circumdo domus meus ut praesidiumcontra eo et revertor ; et non transeo super is ultra exactor , quia nunc video in oculus meus . 
exsulto satis , filia Sion ; iubila , filia Ierusalem . 
ecce rex tuus venio tibiiustus et salvator ipse , pauper et sedeo super asinumet super pullus filius asina . 
et disperdo currus ex Ephraimet equus de Ierusalem ; et confringo arcus bellum , et loquor pax gens . 
et imperium is ab mare usque ad mareet ab flumen usque ad finis terra . 
tu quoque : in sanguis testamentum tuiextraho vincio tuus de lacus , in quo non sum aqua . 
converto ad munitio , vincio spes ; hodie quoque annuntians : Duplicia reddo tu . 
nam extendo ego Iudas quasi arcus , impleo Ephraim ; et suscito filius tuus , Sion , super filius tuus , Graecia , et pono tu quasi gladius fortis . 
et dominus super is video , et exibit ut fulgur iaculum is ; et dominus deus in tuba canetet vado in procella auster . 
dominus exercitus protego is ; et devoro et conculco lapis fundaeet bibo , agito quasi vinoet repleo ut phiala et quasi cornu altar . 
et salvo is dominus deus eorumin dies illaut grex populus#2 suus , quia lapis coronaefulgebunt super terra is . 
quis#2 enim bonus is sum , et quis#2 pulcher is ! 
frumentum succresco facio iuvenis , et mustum virgo . 
prophetia MALACHIAE oraculum . 
verbum dominus ad Israel in manus Malachiae . 
diligo vos , dico#2 dominus , et dico#2 : in quo diligo nos ? 
. 
nonne frater sum Esau Iacob ? 
, dico#2 dominus ; et diligo Iacob , Esau autem odium habeo et pono mons is in solitudo et hereditas is thoibus desertus . 
quod si dico#2 Edom : Destructi sum , sed revertor aedifico , quis#2 destruo sum , hic dico#2 dominus exercitus : iste aedifico , et ego destruo ; et voco ' Termini impietas ' et ' populus , quis#2 irascor sum dominus usque in aeternus ' . 
et oculus vos video , et vos dico#2 : magnifico sum dominus ultra terminus Israel . 
filius honoro pater , et servus dominus suus . 
si ergo pater ego sum , ubi sum honor meus ? 
et si dominus ego sum , ubi sum timor meus ? 
, dico#2 dominus exercitus ad vos , o sacerdos , quis#2 despicio nomen meus et dico#2 : in quo despicio nomen tuus ? 
. 
Offertis super altar meus panis polluo et dico#2 : in quo polluo tu ? 
. 
in is quod dico#2 : mensa dominus contemptibilis sum . 
si offeratis caecus ad immolo , nonne malus#3 sum ? 
et si offeratis claudus et languidus , nonne malus#3 sum ? 
offero ille duco tuus , si placeo is , aut si suscipio facies tuus ! 
, dico#2 dominus exercitus . 
sed nunc deprecamini vultus deus , ut misereo vos ! 
de manus enim vester facio sum hic . 
num suscipio facies vester ? 
, dico#2 dominus exercitus . 
quis sum in vos , quis#2 claudo ostium , ne#2 incendo altar meus gratuitus ? 
non sum ego voluntas in vos , dico#2 dominus exercitus ; et munus non suscipio de manus vester . 
ab ortus enim sol usque ad occasus magnus sum nomen meus in gens , et in omnis locus sacrifico et offero nomen meus oblatio mundus , quia magnus nomen meus in gens , dico#2 dominus exercitus . 
vos autem polluo ille in is quod dico#2 : mensa dominus contaminatus sum , et contemptibilis esca is . 
et dico#2 : quantus labor ! 
, et despicio ille , dico#2 dominus exercitus . 
et infertis de rapina claudus et languidus et infertis sicut munus . 
numquid suscipio ille de manus vester ? 
, dico#2 dominus . 
maledictus dolosus , quis#2 habeo in grex suus masculus et votum facio immolo debilis dominus . 
quia rex magnus ego , dico#2 dominus exercitus , et nomen meus horribilis in gens . 
et nunc ad vos mandatum hic , o sacerdos . 
si nolo audio res et si nolo pono super cor , ut do gloria nomen meus , ajo dominus exercitus , mitto in vos maledictio et maledicus benedictio vester ; et maledicus ille , quoniam non pono super cor . 
ecce ego abscindo vos brachiumet dispergo stercus super vultus vos , stercus sollemnitas vestrarum , et assumo vos se cum ; et scio quia mitto ad vos mandatum iste , ut sum paciscor meus cum Levi , dico#2 dominus exercitus . 
paciscor meus sum cum is vita et pax , et do hic is simul cum timor , et timeo meo ab facies nomen meus paveo . 
lex veritas sum in os#1 is , et iniquitas non sum invenio in labia is ; in pax et in aequitas ambulo mecumet multus averto ab iniquitas . 
labia enim sacerdos custodio scientia , et lex requiro ex os#1 is , quia angelus dominus exercitus sum . 
vos autem recedo de viaet scandalizastis plurimus in lex ; irritus facio paciscor Levi , dico#2 dominus exercitus ; propter quod et ego do voscontemptibiles et humilis omnis populus , sicut non servastis via measet accipio persona in lex . 
numquid non pater unus omnis noster ? 
numquid non deus unus creo nos ? 
quare ergo dolus facio unusquisque noster cum frater suus , violo paciscor pater noster ? 
dolus facio Iudas , et abominatio facio sum in Israel et in Ierusalem , quia contamino Iudas sanctuarium dominus , quod diligo , et accipio uxor filia deus alienus . 
disperdo dominus vir , quis#2 facio hic , filius et nepos , de tabernaculum Iacob et de offero munus dominus exercitus . 
et hic rursus facio : operio lacrima altar dominus , fletus et mugitus , ita ut non respicio ultra ad sacrificium nec accipio placabilis quis#2 de manus vester ; et dico#2 : quam#4 ob causa ? 
. 
quia dominus testificor sum inter tu et uxor adulescentia tuus , quis#2 tuuus facio sum infidelis ; et hic particeps tuus et uxor foedus tuus . 
nonne unitas facio caro et spiritus ? 
et quis#2 unitas quaero nisi semen ab deus ? 
custodio ergo spiritus vos ; et uxor adulescentia tuus nolo sum infidelis . 
si quis#2 odium dimitto , dico#2 dominus , deus Israel , operio iniquitas vestimentum is , dico#2 dominus exercitus . 
custodio spiritus vos et nolo sum infidelis . 
laboro facio dominus in sermo vester et dico#2 : in quo is facio laboro ? 
. 
in is quod dico#2 : omnis , quis#2 facio malus#3 , bonus sum in conspectus dominus , et talis is placo aut : ubi sum deus iudicium ? 
. 
ecce ego mitto angelus meus , et praeparo via an tu facies meus ; et statim venio ad templum suus dominator , quis#2 vos quaero , et angelus testamentum , quis#2 vos volo#1 . 
ecce venio , dico#2 dominus exercitus ; et quis#2 possum sustineo dies adventus is , et quis#2 sto , cum appareo ? 
ipse enim quasi ignis conflo et quasi herba fullonum ; et sedeo conflo et emundans argentum et purgo filius Levi et colo is quasi aurum et quasi argentum , et sum dominus offero sacrificium in justitia . 
et placeo dominus sacrificium Iudas et Ierusalem sicut dies pristinum et sicut annus antiquus . 
et accedo ad vos in iudicium ; et sum testis velox maleficus et adultera et periuris et , quis#2 opprimo mercennarios , vidua et pupillus et flecto ius peregrinus nec timeo ego , dico#2 dominus exercitus . 
ego enim dominus et non mutatus sum ; sed vos , filius lacob , nondum ad finis pervenio . 
ab dies enim pater vestrorumrecessistis ab praeceptum legitimus meus et non custodistis is . 
Revertimini ad ego , et revertor ad vos , dico#2 dominus exercitus . 
et dico#2 : in quo revertemur ? 
. 
numquid homo possum defraudo deus ? 
sed vos defraudo ego . 
et dico#2 : in quo defraudo tu ? 
. 
in decima et in primitiae . 
maledictio vos maledico sum , quia ego vos defraudo , gens totus#2 . 
Inferte omnis decimus in horreum , et sum cibus in domus meus ; et probo ego super hic , dico#2 dominus exercitus : si non aperio vos cataracta caeliet effundo vos benedictio usque ad abundantia et increpo pro vos devoro , et non corrumpo fructus terra , nec sum sterilis vos vinea in ager , dico#2 dominus exercitus . 
et beatus vos dico#2 omnis gens ; sum enim vos terra desiderabilis , dico#2 dominus exercitus . 
invalesco super ego verbum vester , dico#2 dominus ; et dico#2 : quis#2 loquor sum contra tu ? 
. 
dico#2 : vanus sum servio deus ; et , quod emolumentum , quia custodio praeceptum is et quia ambulo tristis coram dominus exercitus ? 
ergo nunc beatus dico#2 arrogo ; siquidem aedifico sum facio impietas et tento deus et salvus facio sum . 
tunc loquor sum timeo dominus , unusquisque cum proximus suus . 
et attendo dominus et audio ; et scribo sum liber#4 memorabilis coram is timeo dominus et cogito nomen is . 
sum ego , ajo dominus exercitus , in dies , qui ego facio in peculium ; et parcus is , sicut parco vir filius suus servio se . 
rursus video quis#2 sum inter iustus et impius , inter servio deus et non servio is . 
ecce enim dies venio succendo quasi caminus ; et sum omnis superbus et omnis facio impietas stipulus ; et inflammo is dies venio , dico#2 dominus exercitus , quis#2 non derelinquo is radix et ramus . 
et orior vos timeo nomen meus sol iustitia et sanitas in penna is ; et egrediemini et salio sicut vitulus sagino et calco impius , cum sum cinis sub planta pes vester in dies , quam#4 ego facio , dico#2 dominus exercitus . 
meminisse lex Moses servus meus , quis#2 mandaviin Horeb ad omnis Israelpraecepta et iudicium . 
ecce ego mitto vos Eliamprophetam , antequam venio dies Dominimagnus et horribilis ; et converto cor pater ad filioset cor filius ad pater is , ne#2 venio et percutiamterram anathemate . 
liber#4 primus MACCABAEORUM et facio sum , postquam per cussit Alexander Philippus Mace do , quis#2 prius regno in Graecia , egredior de terra Cetthim , Darius rex Persae et Medus , constituo proelium multus et obtineo munitio et interfacio rex terra ; et pertranseo usque ad finis terra et accipio spolium multitudo gens , et sileo terra in conspectus is , et exalto sum et elevo sum cor is . 
et congrego virtus fortis nimis et obtineo regio gens et tyrannus , et facio sum ille in tributum . 
et post hic decido in lego et cognosco quia morior ; et voco puer suus nobilis , quis#2 se cum sum nutrio ab iuventus , et divisor ille regnum suus , cum adhuc vivo . 
et regno Alexander annus duodecim et morior sum . 
et obtineo puer is regnum , unusquisque in locus suus ; et impono omnis se diadema post mors is , et filius is post is annus multus . 
et multiplico sum malus in terra . 
et exeo ex is radix peccatrix , Antiochus Epiphanes filius Antiochius rex , quis#2 sum Roma obses , et regno in annus centesimus tricesimo septimus regnum Graecus . 
in dies ille exeo ex Israel filius iniquus et suadeo multus dico#2 : eo et dispono testamentum cum gens , quis#2 circa nos sum , quia , ex quo recedo ab is , invenio nos multus malus . 
et bonus visus sum sermo in oculus is ; et destino aliquis de populus et abeo ad rex , et do ille potestas , ut facio iustitias gens . 
et aedifico gymnasium in Hierosolyma secundum lex natio ; et facio se praeputium et recedo ab testamentum sanctus et jungo sum natio et venumdo sum , ut facio malus#3 . 
et paro sum regnum in conspectus Antiochius , et coepio regno in terra Aegyptius , ut regno super duo regnum . 
et intro in Aegyptus in multitudo gravis , in currus et elephantus et eques et navis multitudo ; et constituo bellum adversus#2 Ptolemaeum rex Aegyptius , et vereor sum Ptolemaeus ab facies is et fugio , et cado vulnero multus . 
et comprehendo civitas munio in terra Aegyptius , et accipio spolium terra Aegyptius . 
et revertor sum Antiochus , postquam percutio Aegyptus in centesimus et quadragesimus tertius annus , et ascendo ad Israel et ad Hierosolyma in multitudo gravis et intro in sanctificatio cum superbia et accipio altar aureus et candelabrum lumen et universus vasum is et mensa propositio et libatoria et phiala et patera aureus et velum et corona et ornamentum aureus , quod in facies templum sum ; et comminuo omnis . 
et accipio argentum et aurum et vasum concupiscibilis et accipio thesaurus occulo , quos invenio ; et , suffero omnis , abeo in terra suus et facio caedes homo et loquor sum superbia magnus . 
et facio sum planctus magnus in Israel et in omnis locus is ; et ingemo princeps et seni , virgo et iuvenis infirmo sum , et speciositas mulier immuto sum , omnis maritus sumo lamentum , et , quis#2 sedeo in torum maritalis , lugeo ; et commoveo sum terra super habito in is , et universus domus Iacob induo confusio . 
et post duo annus dies mitto rex princeps tributum in civitas Iudas et venio Ierusalem cum turba magnus ; et loquor sum ad is verbum pacificus in dolo , et credo is . 
et irruo super civitas repente et percutio is plaga magnus et perdo populus multus ex Israel . 
et accipio spolium civitas et succendo is ignis et destruo domus is et murus is in circuitus ; et captivus duco mulier et nascor et pecus possederunt . 
et aedifico civitas David murus magnus et firmus et turris firmus ; et facio sum ille in arx . 
et pono illic#2 gens peccatricem , vir iniquus , et convalesco in is ; et pono arma et esca et , congrego spolium Ierusalem , repono illic#2 ; et facio sum in laqueus magnus . 
et facio sum hic ad insidiae sanctificatio et in diabolus malus#3 in Israel semper ; et effundo sanguis innocens per circuitus sanctificatio et contamino sanctificatio . 
et fugio habitator Ierusalem propter is , et facio sum habitatio exterorum , et facio sum extera semen suus ; et nascor is relinquo is . 
sanctificatio is desolo sum sicut solitudo , dies festus is converto sum in lugeo , sabbatum is in opprobrium , honor is in nihilum . 
secundum gloria is multiplico sum ignominia is , et sublimitas is converto sum in lugeo . 
et scribo rex Antiochus omnis regnum suus , ut sum universus populus unus , et relinquo unusquisque lex suus . 
et recipio omnis gens secundum verbum rex Antiochius ; et multus ex Israel consentio cultus is et sacrificor idolum et coinquinaverunt sabbatum . 
et mitto rex liber per manus nuntium in Ierusalem et in civitas Iudas , ut sequerentur lex gens terra , et prohibeo holocaustum et sacrificium et placatio fio in templum deus et contamino sabbatum et dies sollemnes et polluo sanctus et sanctus , instruo ara et templum et idolum et immolo porcina et pecus communis et relinquo filius suus incircumcisus et polluo anima is in omnis immundus et abominatio , ita ut obliviscerentur lex et immuto omnis iustificatio ; et , quicumque non facio secundum verbum rex Antiochius , morior . 
secundum omnis verbum hic scribo omnis regnum suus et praepono consideratores super omnis populus et mando civitas Iudas immolo per civitas et civitas . 
et congrego sum multus de populus ad is , omnis , quis#2 derelinquo lex dominus , et facio malus in terra ; et pono Israel in abditus et in abscondio fugitivus locus . 
dies quintus decimus mensa Casleu , quintus et quadragesimus et centesimus annus , aedifico abominatio desolatio super altar ; et per civitas Iudas in circuitus aedifico ara et ante ianua domus et in platea sacrifico . 
et liber lex , quos invenio , combusserunt ignis scindo is ; et ubicumque invenio apud aliquis liber#4 testamentum , et si quis#2 consentio lego#2 , constitutio rex interficio is . 
in virtus suus facio hic Israeli , omnis , quis#2 invenio in omnis mensis et mensis in civitas . 
et quintus et vicesimus dies mensa sacrifico super ara , quis#2 sum super altar ; et mulier , quis#2 circumcido filius suus , interficio secundum jubeo - et suspendo infans ab cervix is - et domus is et is , quis#2 circumcido ille . 
et multus in Israel obtineo et conforto sum apud se , ut non manduco immundus , et eligo morior , ut non polluo esca et non profano testamentum sanctus , et moriebantur . 
et facio sum ira magnus super Israel valde . 
in dies ille surgo Mattha thias filius Ioannis filius Simeonis sacerdos ex filius Ioarib ab Ierusalem et consido in Modin . 
et habeo filius quinque : Ioannem , quis#2 cognomino Gaddis , et Simo , quis#2 voco Thasius , et Iudas , quis#2 voco Maccabaeus , et Eleazarum , quis#2 voco Abaran , et Ionathan , quis#2 voco Apphus . 
et video blasphemia , quis#2 fio in Iudas et in Ierusalem , et dico#2 : vae ego ! 
ut quis#2 nascor sum video contritio populus#2 meus et contritio civitas sanctus ? 
et sedeo illic#2 , cum do is in manus inimicus , sanctificatio in manus extraneus . 
fio sum templum is sicut homo ignobilis , vasum gloria is captivus abduco sum , trucido sum parvulus is in platea is , iuvenis is in gladius inimicus . 
qui gens non hereditavit regnum is et non obtineo spolium is ? 
omnis ornatus is aufero sum ; quis#2 sum liber , facio sum ancilla . 
et ecce sanctus noster et pulchritudo noster et gloria noster desolo sum , et polluo is gens . 
ut quis#2 nos adhuc vita ? 
. 
et scindo vestimentum suus Matthathias et filius is et operio se cilicium et plango valde . 
et venio , quis#2 ex rex compello discessio , in civitas Modin , ut sacrifico . 
et multus de Israel accedo ad is , et Matthathias et filius is congrego sum . 
et respondeo , quis#2 mitto sum ab rex , et dico#2 Matthathias : princeps et nobilis et magnus sum in hic civitas et confirmo filius et frater . 
nunc accedo primus et facio jubeo rex , sicut facio omnis gens et vir Iudas et quis#2 remaneo in Ierusalem , et sum tuuus et filius tuus inter amicus#2 rex et tuuus et filius tuus glorifico et argentum et aurum et munus multus . 
et respondeo Matthathias et dico#2 magnus vox : etsi omnis gens , quis#2 in domus regnum sum , rex oboedio , ut discedo unusquisque ab officium pater suus , et consentio mandatum is , et ego et filius meus et frater meus eo in testamentum pater noster . 
propitius sum nos dominus , ne#2 derelinquo lex et iustificatio . 
non audio verbum rex , ut praetereo officium noster dexter vel sinistra . 
et , ut cesso loquor verbum hic , accedo quidam Iudaei in omnis oculus sacrifico super ara in Modin secundum jubeo rex . 
et video Matthathias et zelo sum , et contremuerunt renes is ; et attulo ira secundum iudicium et insiliens trucidavit is super ara . 
et vir rex , quis#2 cogo immolo , occido#1 in ipse tempus et ara destruo ; et zelo sum lex , sicut facio Phinees Zambri filius Salom . 
et exclamo Matthathias vox magnus in civitas dico#2 : omnis , quis#2 zelus habeo lex statuo testamentum , exeo post ego . 
et fugio ipse et filius is in mons , et relinquo quicumque habeo in civitas . 
tunc descendo multus quaero iustitia et iudicium in desertum , ut sedeo ibi , ipse et filius is et mulier is et pecus is , quoniam induro super is malus . 
et renuntio sum vir rex et exercitus , quis#2 sum in Ierusalem civitas David , quoniam descendo vir quidam , quis#2 dissipaverant mandatum rex , in locus occulo in desertum . 
et curro post ille multus , et deprehendo is applicaverunt contra is et constituo adversus#2 is proelium in dies sabbatum et dico#2 ad is : usque hic nunc ! 
exeo et facio secundum verbum rex et vivo . 
et dico#2 : non exibimus neque facio verbum rex , ut polluo dies sabbatum . 
et concito adversus#2 is proelium . 
et non respondeo is nec lapis mitto in is nec oppilaverunt locus occulo dico#2 : morior omnis in simplicitas noster , et testis sum super nos caelum et terra quod iniuste perdo nos . 
et insurrexerunt in is in bellum sabbatum ; et mortuus sum ipse et uxor is et filius is et pecus is usque ad mille anima homo . 
et cognosco Matthathias et amicus#2 is et lugeo habeo super is valde ; et dico#2 vir proximus suus : si omnis facio , sicut frater noster facio , et non pugno adversus#2 gens pro anima noster et iustificatio noster , nunc cito disperdo nos ab terra . 
et cogito in dies ille dico#2 : omnis homo , quicumque venio ad nos in bellum dies sabbatum , pugno adversus#2 is et non moriemur omnis , sicut mortuus sum frater noster in occulo . 
tunc congrego sum ad is synagoga Asidaeorum fortis vis ex Israel , omnis voluntarius in lex ; et omnis , quis#2 fugio ab malus , addo sum ad is et facio sum ille ad firmamentum . 
et constituo exercitus et percutio peccator in ira suus et vir iniquus in indignatio suus ; et ceterus fugio ad natio , ut se libero . 
et circumeo Matthathias et amicus#2 is , et destruo ara ; et circumcido puer incircumcisus , quotquot invenio in finis Israel , in fortitudo . 
et persequor sum filius superbia , et prospero sum opus in manus is ; et obtineo lex de manus gens et de manus rex et non do cornu peccator . 
et appropinquaverunt dies Matthathias morior , et dico#2 filius suus : nunc confirmo sum superbia et castigatio et tempus eversio et ira indignatio . 
nunc , o filius , aemulatores sum lex ; et do anima vester pro testamentum pater vester . 
et meminisse opus pater , quis#2 facio in generatio suus , et accipio gloria magnus et nomen aeternus . 
Abraham , nonne in tentatio invenio sum fidelis , et reputo sum is ad iustitia ? 
Ioseph in tempus angustiae suus custodio mandatum et facio sum dominus Aegyptius . 
Phinees pater noster zelo zelus deus accipio testamentum sacerdotium aeternus . 
Iosue , dum impleo verbum , facio sum iudex in Israel . 
Chaleb , dum testificatur in ecclesia , accipio hereditas . 
David in suus misericordia consequor sum sedes regnum in saeculum . 
Elias , dum zelo zelus lex , recipio sum in caelum . 
Ananias et Azarias et Misael credo libero sum de flamma . 
Daniel in suus simplicitas libero sum de os#1 leo . 
et ita cogito per generatio et generatio , quia omnis , quis#2 spero in is , non infirmo . 
et ab verbum vir peccator ne#2 timeo , quia gloria is in stercus et in vermis ; hodie extollo et cras non invenio , quia converto sum in pulvis suus , et cogitatio is pereo . 
filius , conforto et viriliter ago in lex , quia in ipse gloriosus sum . 
et ecce Simon frater vester , scio quod vir consilium sum : ipse audio semper ; ipse sum vos pater . 
et Iudas Maccabaeus fortis vis ab iuventus suus sum vos princeps militia ; et ipse pugno bellum populus#2 . 
et adduco ad vos omnis factor lex et vindico vindicta populus#2 vos ; retribuite retributio gens et intendite in praeceptum lex . 
et benedico is et appono sum ad pater suus . 
et defungor sum annus centesimus et quadragesimus sextus ; et sepelio sum in sepulcrum pater suus in Modin , et plango is omnis Israel planctus magnus . 
et surgo Iudas , quis#2 vocaba tur Maccabaeus , filius is pro is . 
et adiuvabant is omnis frater is et universus , quis#2 se conjungo pater is ; et proelior proelium Israel cum laetitia . 
et dilatavit gloria populus suus et induo se lorica sicut gigas et succingo se arma bellicum suus et proelium constituo protego castrum gladius . 
similis facio sum leo in opus suus et sicut catulus leo rugio in venatio ; et persequor sum iniquus perscrutor et is , quis#2 conturbo populus suus , succendo . 
et subduco sum iniquus prae timor is , et omnis operarius iniquitas conturbo sum ; et prospero sum salus in manus is . 
et exacerbo rex multus ; et laetificabat Iacob in opus suus , et in saeculum memoria is in benedictio . 
et perambulo in civitas Iudas et disperdidit impius ex is et averto ira ab Israel ; et nominatus sum usque ad ultimus terra et congrego pereuntes . 
et congrego Apollonius gens et ab Samaria virtus magnus ad bellor contra Israel . 
et cognosco Iudas et exeo obviam ille ; et percutio is et occido#1 , et cado vulnero multus , et reliquus fugio . 
et accipio spolium is , et gladius Apollonius accipio Iudas ; et sum pugno in is omnis dies . 
et audio Seron , princeps exercitus Syria , quod congrego Iudas congregatio et convocationem fidelis se cum et egredior in proelium , et ajo : facio ego nomen et glorifico in regnum et debello Iudas et is , quis#2 cum ipse sum , quis#2 sperno verbum rex . 
et accedo , et ascendo cum is exercitus impius fortis auxiliarius is , ut facio vindicta in filius Israel . 
et appropinquavit usque ad ascensus Bethoron , et exeo Iudas obviam ille cum paucus . 
ut autem video exercitus venio se obviam dico#2 Iudas : quomodo possum paucus pugno contra multitudo tantus , fortis , et nos fatigo sum ieiunium hodie ? 
. 
et ajo Iudas : facilis sum concludo multus in manus paucus ; et non sum differentia in conspectus caelum libero in multus aut in paucus , quoniam non in multitudo exercitus victoria bellum , sed de caelum fortitudo sum . 
ipse venio ad nos in multitudo contumelia et iniquitas , ut disperdo nos et uxor noster et filius noster et ut spolio nos ; nos verus pugno pro anima noster et pro legitimus noster , et ipse dominus contero is ante facies noster ; vos autem ne#2 timeo is . 
ut cesso autem loquor , insiluit in is subito ; et contritus sum Seron et exercitus is in conspectus ipse . 
et persequor is in descensus Bethoron usque ad campus , et cado ex is octingenti vir ; reliquus autem fugio in terra Philisthim . 
et coepio timor Iudas atque frater is , et formidus cado super gens in circuitus is ; et pervenio ad rex nomen is , et de proelium Iudas narro omnis gens . 
ut audio autem Antiochus sermo iste , irascor sum animus ; et mitto et congrego exercitus universus regnum suus , castrum fortis valde . 
et aperio aerarius suus et do stipendium exercitus in annus et mando ille , ut sum paro ad omnis . 
et video quod deficio pecunia de thesaurus suus , et tributum regio modicus propter dissensio et plaga , quam#4 facio in terra , ut tollo legitimus , quis#2 sum ab primus dies ; et timeo , ne#2 non habeo ut semel et bis in sumptus et ducenarius , quis#2 do antea largus manus , et abundaverat super rex , quis#2 ante is sum . 
et consterno sum animus valde et cogito eo in Persidem et accipio tributum regio et congrego argentum multus . 
et relinquo Lysiam homo nobilis de genus regali super negotium regia ab flumen Euphrate usque ad finis Aegyptius et ut nutrio Antiochus filius suus , donec redeo . 
et trado is dimidium exercitus et elephantus et mando is de omnis , quis#2 volo#1 , et de inhabito Iudaea et Ierusalem , ut mitto ad is exercitus ad contero et exstirpo virtus Israel et reliquiae Ierusalem et auferendam memoria is de locus , et ut constituo habitator filius alienigena in omnis finis is et sors distribuo terra is . 
et rex assumo dimidium exercitus residuus et exeo ab Antiochia de civitas regnum suus annus centesimus et quadragesimus septimus et transfreto Euphratem flumen et perambulo superus regio . 
et eligo Lysias Ptolemaeum filius Dorymeni et Nicanor et Gorgiam vir potens ex amicus#2 rex et mitto cum is quadraginta mille vir et septem mille eques , ut venio in terra Iudas et disperdo is secundum verbum rex . 
et procedo cum universus virtus suus ; et venio et applicaverunt prope Emmaus in terra campester . 
et audio mercator regio nomen is et accipio argentum et aurum multus valde et compes et venio in castrum , ut accipio filius Israel in servus , et addo sum ad is exercitus Syria et terra alienigena . 
et video Iudas et frater is quia multiplico sum malus , et exercitus applico ad finis is , et cognosco verbum rex , quis#2 mando facio populus in interitus et consummatio . 
et dico#2 unusquisque ad proximum suus : erigo deiectionem populus#2 noster et pugno pro populus noster et sanctus noster . 
et congregatus sum conventus , ut sum paro in proelium et ut oro et peto misericordia et miseratio . 
et Ierusalem non habito sicut desertum ; non sum quis#2 ingredior et egredior de obstino is , et sanctus conculco , et filius alienigena sum in arx ; ibi sum habitatio gens . 
et aufero sum voluptas ab Iacob , et deficio tibia et cithara . 
et congrego sum et venio in Maspha contra Ierusalem , quia in Maspha sum antea locus oratio Israeli ; et jejuno ille dies et induo se cilicium et cinis impono capitium suus et discindo vestimentum suus et expando liber#4 lego#2 , de quis#2 scrutabantur gens similitudo simulacrum suus ; et affero ornamentum sacerdotalis et primitias et decimus et suscito nazaraeos , quis#2 impleo dies , et clamo vox in caelum dico#2 : quis#2 facio iste et quo is duco ? 
et sanctus tuus conculco sum et contaminatus , et sacerdos tuus in luctus et humiliatio ; et ecce natio convenio adversus nos , ut nos disperdo : tuuus scio , quis#2 cogito in nos . 
quomodo possum subsisto ante facies is , nisi tuuus adiuves nos ? 
. 
et tuba bucinaverunt et clamo vox magnus . 
et post hic constituo Iudas dux populus#2 , tribunus et centurio#2 et pentacontarchos et decuriones et dico#2 hic , quis#2 aedifico domus et sponsabant uxor et planto vinea , et formidolosis , ut redeo unusquisque in domus suus secundum lex . 
et moveo castrum et colloco ad auster Emmaum . 
et ajo Iudas : accingo et sum filius potens et sum paro in mane , ut pugno adversus#2 natio hic , quis#2 convenio adversus#2 nos disperdo nos et sanctus noster ; quoniam melius sum nos morior in bellum quam#4 respicio malus gens noster et sanctus . 
sicut autem sum voluntas in caelum , sic facio . 
et assumo Gorgias quinque mille vir et mille eques eligo , et moveo castrum nox , ut applico ad castrum Iudaei et percutio is subito ; et , quis#2 sum ex arx , sum ille dux . 
et audio Iudas et surgo ipse et potens percutio exercitus rex , quis#2 sum in Emmaus , dum adhuc dispermulceo sum exercitus ab castrum . 
et venio Gorgias in castrum Iudas noctu et nemo invenio ; et quaero is in mons , quoniam dico#2 : fugio hic ab nos . 
et simul ut dies facio sum , appareo Iudas in campus cum tres mille vir , tantus quod tegumentum et gladius non habeo ut volo#1 . 
et video castrum gens validus et loricatus et equitatus in circuitus is , et hic doceo ad proelium . 
et ajo Iudas vir , quis#2 se cum sum : ne timeo multitudo is et impetus is ne#2 formido ; meminisse qualiter salvus facio sum pater noster in mare Rubro , cum sequor is Pharao cum exercitus . 
et nunc clamo in caelum , si misereo noster et memor sum testamentum pater noster et contero exercitus iste ante facies noster hodie ; et scio omnis gens quia sum , quis#2 redimo et libero Israel . 
et levo alienigena oculus suus et video is venio ex adversus et exeo de castrum in proelium . 
et tuba cano hic , quis#2 sum cum Iudas , et committo bellum ; et contritus sum gens et fugio in campus . 
novissimus autem omnis cado in gladius , et persequor sum is usque Gazeron et usque in campus Idumaea et Azoti et Iamniae ; et cado ex ille usque ad tres mille vir . 
et revertor sum Iudas et exercitus is ab persecutio is ; dico ad populus : non concupisco spolium , quia bellum contra nos sum , et Gorgias et exercitus is prope nos in mons , sed sto nunc contra inimicus noster et expugno is et post hic accipio spolium confidenter . 
et , adhuc loquor Iudas hic , appareo pars quidam prospicio de mons . 
et video quod in fuga converto sum suus , et succendo castrum ; fumus enim , quis#2 video , declaro , quod facio sum . 
qui ille conspicio , timeo valde ; aspicio verus et Iudas exercitus in campus paro ad proelium fugio omnis in terra alienigena . 
et Iudas revertor sum ad spolium castrum ; et accipio aurum multus et argentum et hyacinthus et purpura marinus et ops magnus . 
et converto hymnus cano et benedico in caelum : quoniam bonus , quoniam in saeculum misericordia is . 
et facio sum salus magnus in Israel in dies ille . 
quicumque autem alienigena evado , venio et nuntio Lysiae universus , quis#2 accido ; quis#2 ille audio , consterno sum et animus deficio , quod non , qualis volo , talis contigerant in Israel , et , qualis mando is rex , evenio . 
et sequens annus congrego vir eligo sexaginta mille et eques quinque mille , ut debello is . 
et venio in Idumaea et castrum pono in Bethsuris ; et occurro ille Iudas cum decem mille vir . 
et video exercitus fortis et oro et dico#2 : benedico sum , salvator Israel , quis#2 contero impetus potens in manus servus tuus David et trado castrum alienigena in manus Ionathae filius Saul et armigeri is . 
Conclude exercitus iste in manus populus#2 tuus Israel , et confundo in exercitus suus et eques suus . 
do ille formidinem et tabefac audacia virtus is , et commoveo contritio suus ; deice ille gladius diligens tu , et collaudo tu omnis , quis#2 nosco nomen tuus , in hymnus . 
et committo invicem proelium , et cado de exercitus Lysiae quinque mille vir et prociderunt ex adversus is . 
video autem Lysias facio eversio exercitus suus , Iudas verus audacia et quemadmodum paro sum aut vivo aut morior fortiter , abeo Antiochea et colligo externus , ut multus numerus rursus venio in Iudaea . 
dico#2 autem Iudas et frater is : ecce contritus sum inimicus noster ; ascendo mundo sanctus et renovo . 
et congregatus sum omnis exercitus , et ascendo in mons Sion . 
et video sanctificatio desertus et altar profanatum et porta exuro et in atrium virgultum nascor , sicut in saltus vel in unus ex mons , et pastophoria diruo . 
et sciderunt vestimentum suus et plango planctus magnus et impono cinis et cado in facies super terra et exclamo tuba signum et clamo in caelum . 
tunc ordino Iudas vir , ut pugno adversus#2 is , quis#2 sum in arx , donec mundo sanctus . 
et eligo sacerdos sine macula voluntas habeo in lex ; et mundo sanctus et fero lapis contaminatio in locus immundus . 
et cogito de altar holocaustum , quod profanatum sum , quis#2 de is facio . 
et incido#2 ille consilium bonus , ut destruo ille , ne#2 umquam ille sum in opprobrium , quia contamino ille gens ; et demolior sum altar et repono lapis in mons domus in locus aptus , quoadusque venio propheta , ut respondeo de is . 
et accipio lapis integer secundum lex et aedifico altar novus secundum ille , quod sum prius . 
et aedifico sanctus et , quis#2 intro domus sum , et atrium sanctifico . 
et facio vasum sanctus novus et infero candelabrum et altar incensum et mensa in templum . 
et incendo super altar et accendo lucerna , quis#2 super candelabrum sum et luceo in templum , et pono super mensa panis et appenderunt velum et consummo omnis opus , quis#2 facio . 
et ante lux surgo quintus et vicesimus dies mensa nonus - hic sum mensa Casleu - centesimus quadragesimus octavus annus et offertor sacrificium secundum lex super altar holocaustum novus , quod facio ; secundum tempus et secundum dies , in qui contamino ille gens , in ipse renovo sum in canticum et cithara et cinyra et cymbalum . 
et cado omnis populus in facies , et adoro et benedico in caelum is , quis#2 prosperavit is ; et facio dedicatio altar dies octo et offertor holocaustum cum laetitia et sacrificor sacrificium salutaris et laus et orno facies templum corona aureus et scutula et dedico porta et pastophoria et impono is ianua . 
et facio sum laetitia in populus magnus valde , et averto sum opprobrium gens . 
et statuo Iudas et frater is et universus ecclesia Israel , ut ago dies dedicatio altar in tempus suus ab annus in annus per dies octo , ab quintus et vicesimus dies mensa Casleu , cum laetitia et gaudium . 
et aedifico in tempus ille mons Sion per circuitus murus altus et turris firmus , ne#2 quando venio gens et conculco is , sicut antea facio . 
et colloco illic#2 exercitus , ut servo is , et munio is ad custodio Bethsuram , ut habeo populus munitio contra facies Idumaea . 
et facio sum , ut audio gen tes in circuitus quia aedifico sum altar , et dedico sum sanctuarium sicut prius , irascor sum valde et cogito tollo genus Iacob , quis#2 sum inter is , et coepio occido#1 in populus et sequor . 
et bellabat Iudas adversus#2 filius Esau in Idumaea , in Acrabattan , quia circumsedeo Israel ; et percutio is plaga magnus , comprimo is et capio spolium is . 
et recordor sum malitia filius Bean , quis#2 sum populus in laqueus et in scandalum insidior is in via . 
et concludo sum ab is in turris , et applicuit ad is et anathematizavit is et incendo turris is ignis cum omnis , quis#2 intus sum . 
et transeo ad filius Ammon et invenio manus fortis et populus copiosus et Timotheus dux ipse . 
et committo cum is proelium multus , et contritus sum in conspectus is , et percutio is . 
et capio Iazer et filia is et revertor sum in Iudaea . 
et congrego sum gens , quis#2 sum in Galaad , adversus#2 Israel , quis#2 sum in finis is , ut tollo is ; et fugio in Datheman munitio et mitto litterae ad Iudas et frater is dico#2 : congrego sum adversus nos gens per circuitus , ut nos auferant , et paro venio et occupo munitio , in quis confugio , et Timotheus sum dux exercitus is . 
nunc ergo venio et eripio nos de manus is , quia cado multitudo de nos , et omnis frater noster , quis#2 sum in locus Tubin , interficio sum , et captivus duco uxor is et nascor et sarcina et peremo illic#2 ferus mille vir . 
adhuc epistula lego , et ecce alius nuntium venio de Galilaea , conscissis tunica , nuntio secundum verbum hic , dico#2 convenio adversus se ab Ptolemaida et Tyros et Sidon et omnis Galilaea alienigena , ut nos consumo . 
ut audio autem Iudas et populus sermo iste , convenio ecclesia magnus cogito quis#2 facio frater suus , quis#2 in tribulatio sum et expugno ab is . 
dico#2 Iudas Simo frater suus : Elige tu vir et vado et liber frater tuus , quis#2 sum in Galilaea ; ego autem et frater meus Ionathas eo in Galaaditim . 
et relinquo Iosephum filius Zachariae et Azariam dux populus#2 cum residuus exercitus in Iudaea ad custodia . 
et praecipio ille dico#2 : Praeestote populus hic et nolo bellum committo adversus gens , donec revertamur . 
et partior sum Simo vir tres mille , ut eo in Galilaea , Iudas autem octo mille in Galaaditim . 
et abeo Simon in Galilaea et committo proelium multus cum gens ; et contritus sum gens ab facies is , et persequor sum is usque ad porta Ptolemaidis , et cado de gens ferus tres mille vir , et accipio spolium is . 
et assumo is , quis#2 sum de Galilaea et in Arbattis , cum uxoribus et obstino et omnis , quis#2 sum ille , et adduco in Iudaea cum laetitia magnus . 
et Iudas Maccabaeus et Ionathas frater is transeo Iordanes et abeo via tres dies in desertum ; et occurro Nabathaeus et obviaverunt is pacificus et narro is omnis , quis#2 accido frater is in Galaaditide , et quia multus ex is comprehendo sum in Bosora et Bosor in Alimis , Chaspho , Maced et Carnain ; hic omnis civitas munitus et magnus . 
et in ceterus civitas Galaaditidis teneo comprehendo ; in crastinus constituo admoveo ad munitio et comprehendo et tollo omnis is in unus dies . 
et converto Iudas et exercitus is via in desertum Bosora repente et occupo civitas et occido#1 omnis masculus in os#1 gladius et accipio omnis spolium is et succendo is ignis ; et proficiscor sum inde nox , et eo usque ad munitio . 
et facio sum diluculum , cum levassent oculus suus , ecce populus multus , quis#2 non sum numerus , porto scala et machina , ut comprehendo munitio , et expugno is . 
et video Iudas quia coepio bellum , et clamor civitas ascendo ad caelum sicut tuba et clamor magnus ; et dico#2 vir exercitus : pugno hodie pro frater noster . 
et exeo tres ordo post is , et exclamo tuba et clamo in oratio . 
et cognosco castrum Timotheus quia Maccabaeus sum , et refugio ab facies is ; et percutio is plaga magnus , et cado ex is in dies ille ferus octo mille vir . 
et divorto Iudas in Maspha et expugno et capio is . 
et occido#1 omnis masculinus is et sumo spolium is et succendo is ignis . 
inde pergo et capio Chaspho , Maced et Bosor et reliquus civitas Galaaditidis . 
post hic autem verbum congrego Timotheus exercitus alius et castrum pono contra Raphon trans torrens . 
et mitto Iudas specularis exercitus , et renuntio is dico#2 : convenio ad is omnis gens , quis#2 in circuitus noster sum , exercitus multus nimis ; et Arabus conduco in auxilium se , et castrum pono trans torrens , paro ad tu venio in proelium . 
et abeo Iudas obviam ille . 
et ajo Timotheus princeps exercitus suus : cum appropinquaverit Iudas et exercitus is ad torrens aqua , si transeo ad nos prior , non possum sustineo is , quia possum possum adversus nos ; si verus timeo transeo et pono castrum ultra flumen , transfreto ad is et possum adversus#2 ille . 
ut autem appropinquavit Iudas ad torrens aqua , statuo scriba populus#2 secus torrens et mando is dico#2 : nemo homo relinquo , sed venio omnis in proelium . 
et transfreto ad ille prior , et omnis populus post is . 
et contritus sum omnis gens ab facies is et projacio arma suus et fugio ad fanum in Carnain . 
et occupo ipse civitas et fanum succendo ignis cum omnis , quis#2 sum in ipse ; et opprimo sum Carnain et non possum sustineo contra facies Iudas . 
et congrego Iudas universus Israel , quis#2 sum in Galaaditide , ab parvus usque ad maximus et uxor is et nascor et sarcina , exercitus magnus valde , ut venio in terra Iudas . 
et venio usque Ephron . 
et hic civitas magnus in via , munito valde ; non sum declino ab is dexter vel sinistra , sed per medius iter sum . 
et includo se , quis#2 sum in civitas , et obstruxerunt porta lapis . 
et mitto ad is Iudas verbum pacificus dico#2 : transeo per terra vester , ut eo in terra noster , et nemo vos noceo ; tantus pes transibimus . 
et nolo is aperio . 
et praecipio Iudas praedico#1 in castrum , ut applico se unusquisque in quo sum locus . 
et applicuerunt se vir virtus , et oppugno civitas ille totus#2 dies et totus#2 nox ; et trado sum civitas in manus is . 
et peremo omnis masculinus in os#1 gladius et eradicavit is et accipio spolium is et transeo per civitas super interficio . 
et transgredior sum Iordanes in campus magnus contra facies Bethsan . 
et sum Iudas congrego extremus et exhortor populus per totus#2 via , donec venio in terra Iudas . 
et ascendo in mons Sion cum laetitia et gaudium et offertor holocaustum , quod nemo ex is cado , donec revertor in pax . 
et in dies , quis#2 sum Iudas et Ionathas in terra Galaad , et Simon frater is in Galilaea contra facies Ptolemaidis , audio Iosephus Zachariae filius et Azarias princeps virtus res bene gero et proelium , quis#2 facio , et dico#2 : facio et ipse nos nomen et eo pugno adversus#2 gens , quis#2 in circuitus noster sum . 
et nuntio hic , quis#2 sum de exercitus suus , et abeo ad Iamniam . 
et exeo Gorgias de civitas et vir is obviam ille in pugna ; et fugo sum Iosephus et Azarias et impello sum usque in finis Iudaea , et cado ille dies de populus Israel ad duo mille vir ; et facio sum fuga magnus in populus , quia non audie runt Iudas et frater is existimo fortiter se facio . 
ipse autem non sum de semen vir ille , per quis#2 manus salus do sum Israel . 
et vir Iudas et frater is magnifico sum valde in conspectus omnis Israel et gens omnis , ubi audio nomen is ; et convenio ad is faustus acclamo . 
et exeo Iudas et frater is et expugno filius Esau in terra , quis#2 ad auster sum . 
et percutio Hebron et filia is et destruo munitio is et turris is succendo in circuitus . 
et moveo castrum , ut eo in terra alienigena , et perambulo Maresam . 
in dies ille cado sacerdos in bellum , dum volo#1 fortiter facio , dum sine consilium exeo in proelium . 
et declino Iudas in Azotum terra alienigena et diruo ara is et sculptilis deus ipse succendo ignis et expoliavit exuvias civitas . 
et revertor sum in terra Iudas . 
et rex Antiochus perambulo superus regio et audio sum Elymaida in Perside civitas gloriosus divitiae argentum et aurum templumque in is locuples valde et illic#2 velamen aureus et lorica et scutum , quis#2 relinquo ibi Alexander Philippus rex Macedo , quis#2 regno primus in Graecia . 
et venio et quaero capio civitas et depraedari is et non possum , quoniam innotuit sermo hic , quis#2 sum in civitas . 
et resto is in proelium . 
et fugio inde et abeo cum tristitia magnus , ut revertor in Babylonia . 
et venio , quis#2 nuntio is in Perside quia fugo sum castrum , quis#2 eo in terra Iudas , et quia abeo Lysias cum virtus fortis in primus et fugo sum ab facies is , et invalesco arma et vis et spolium multus , quis#2 coepi de castrum quis#2 excido , et quia diruo abominatio , quam#4 aedifico super altar , quod sum in Ierusalem , et sanctificatio sicut prius circumdo murus excelsum et Bethsuram civitas is . 
et facio sum , ut audio rex sermo iste , expavesco et commoveo sum valde et decido in lego et incido#2 in languor prae tristitia , quia non facio sum is , sicut cogito . 
et sum illic#2 per dies multus , quia renovo sum in is tristitia magnus , et arbitror sum se morior . 
et voco omnis amicus#2 suus et dico#2 ille : recedo somnus ab oculus meus , et concido cor prae sollicitudine et dico#2 in cor meus : quousque tribulatio devenio et tempestas magnus , in qui nunc sum ? 
quia iucundus sum et diligo in potestas meus ! 
nunc verus reminisco malus#3 , quis#2 facio in Ierusalem , unde et aufero omnis vasum aureus et argenteus , quis#2 sum in is , et mitto aufero habito Iudas sine causa . 
cognosco quia propterea invenio ego malus iste ; et ecce pereo tristitia magnus in terra alienus . 
et voco Philippus , unus de amicus#2 suus , et praepono is super universus regnum suus ; et do is diadema et stola suus et anulus , ut adduco Antiochus filius suus et nutrio is , ut regno . 
et morior sum illic#2 Antiochus rex annus centesimus quadragesimus nonus . 
et cognosco Lysias quoniam morior sum rex , et constituo regno Antiochus filius is pro is , quis#2 nutrio adulescentiorem ; et voco nomen is Eupator . 
et hic , quis#2 sum in arx , concludo Israel in circuitus sanctus et quaero is malus semper et firmamentum gens . 
et cogito Iudas disperdo is et convoco universus populus , ut obsido is . 
et convenio simul et obsederunt is annus centesimus quinquagesimus et facio ballista et machina . 
et exeo quidam ex is , quis#2 obsido , et adjungo se ille aliquis impius ex Israel et abeo ad rex et dico#2 : quousque non facio iudicium et vindico frater noster ? 
nos decerno servio pater tuus et ambulo in praeceptum is et obsequium edictum is ; et filius populus#2 noster propter hic obsederunt arx et alieno se ab nos , et , quicumque invenio ex nos , interficio , et hereditas noster diripio . 
et non ad nos tantus extendo manus sed et in omnis finis suus ; et ecce applicuerunt hodie ad arx in Ierusalem occupo is et sanctus et Bethsuram munio . 
et , nisi praevenio is velox , magnus quam#4 hic facio , et non possum contineo is . 
et irascor sum rex , ut audio , et convoco omnis amicus#2 suus et princeps exercitus suus et is , quis#2 super vehiculum sum ; sed et de regnum alius et de insula maritimus venio ad is exercitus conducticius . 
et sum numerus exercitus is centum mille pedes et viginti mille eques , et elephans triginta duo doceo ad proelium . 
et venio per Idumaea et applicuerunt ad Bethsuram . 
et pugno dies multus et facio machina et exeo et succendo is ignis et pugno viriliter . 
et recedo Iudas ab arx et moveo castrum ad Bethzacharam contra castrum rex . 
et surgo rex ante lux et excito exercitus in impetus suus contra via Bethzacharam , et comparo se exercitus in proelium et tuba cano et elephantus ostendo sanguis uva et morior ad acuo is in proelium . 
et divisor bestia per legio , et asto singulus elephantus mille vir in lorica concatenatis , et galea aereus in caput is , et quingenti eques ordino unusquisque bestia eligo . 
is ante tempus , ubicumque sum bestia , ibi sum et , quicumque eo , eo ; non discedo ab is . 
et turris ligneus super is firmus , protego super singulus bestia , praecingo super is machina , et super singulus vir virtus quattuor , quis#2 pugno desuper , et Indus is . 
et residuus eques hinc et inde statuo in duo pars exercitus excito et protego in legio . 
et , ut refulgeo sol in clipeus aureus et aereus , resplenduerunt mons ab is et resplenduerunt sicut lampas ignis . 
et distinguo sum pars exercitus rex super mons excello , et quidam per locus humilis ; et eo caveo et ordino . 
et commoveo omnis audio vox multitudo et incedo turba et collisio armus ; sum enim exercitus magnus valde et fortis . 
et appropiavit Iudas et exercitus is in proelium , et cado de exercitus rex sescenti vir . 
et video Eleazar Abaran unus de bestia loricatus lorica rex , et sum emineo super ceterus bestia , et visum sum is quod in is sum rex ; et do se , ut libero populus suus et acquiro se nomen aeternus . 
et curro ad is audacter , in medius legio interficio ab dexter et ab sinister , et findo ab is huc atque illuc ; et eo sub elephantus et suppono se is et occido#1 is ; et cado in terra super ipse , et morior sum illic#2 . 
et video virtus regnum et impetus exercitus divorto se ab is . 
qui autem sum de castrum rex , ascendo obviam ille in Ierusalem , et applicuit rex ad Iudaea et mons Sion . 
et facio pax cum hic , quis#2 sum in Bethsura ; et exeo de civitas , quia non sum is ibi alimentum , is quod concludo sum in is , quia sabbatum sum terra . 
et comprehendo rex Bethsuram et constituo illic#2 custodia servo is . 
et applicuit castrum ad locus sanctificatio dies multus ; et statuo illic#2 ballista et machina et ignis iacula et tormentum ad lapis iactandos et scorpius ad mitto sagitta et fundibula . 
facio autem et ipse machina adversus#2 machina is et pugno dies multus ; esca autem non sum in horreum , is quod septimus annus sum , et , quis#2 evado in Iudaea de gens , consumo reliquiae repositionis . 
et remaneo in sanctus vir paucus , quoniam obtineo is fames , et dispergo sum unusquisque in locus suus . 
et audio Lysias quod Philippus , quis#2 constituo rex Antiochus , cum adhuc vivo , ut nutrio Antiochus filius suus ut regno , revertor sum ab Perside et Media , et exercitus , quis#2 abeo cum ipse , et quia quaero suscipio regnum negotium . 
festino et significo eo dico ad rex et dux exercitus et vir : deficio cottidie , et esca nos modicus sum , et locus , quis#2 obsido , sum munitus , et incumbo nos negotium regnum . 
nunc itaque do dextras homo iste et facio cum ille pax et cum omnis gens is et constituo ille , ut ambulo in legitimus suus sicut prius ; propter legitimus enim ipse , quis#2 dispersimus , irascor sum et facio omnis hic . 
et placeo sermo in conspectus rex et princeps , et mitto ad is pax facio , et recipio ille . 
et juro ille rex et princeps . 
hic condicio exeo de munitio . 
et intro rex in mons Sion et video munitio locus et rumpo iuramentum , quod juro , et mando destruo murus in gyrus . 
et discedo festinanter et revertor sum Antiochea ; et invenio Philippus dominor civitas et pugno adversus#2 is et occupo civitas per vis . 
annus centesimus quinquagesimus primus exeo Demetrius Seleucus filius ab Roma ; et ascendo cum paucus vir in civitas maritimus et regno illic#2 . 
et facio sum , ut ingredior sum domus regnum pater suus , comprehendo exercitus Antiochus et Lysiam , ut adduco is ad is . 
et res is innotuit , et ajo : nolo ego ostendo facies is . 
et occido#1 is exercitus , et sedeo Demetrius super sedes regnum suus . 
et venio ad is vir iniquus et impius ex Israel , et Alcimus dux sum is , quis#2 volo#1 fio sacerdos ; et accuso populus apud rex dico#2 : perdo Iudas et frater is omnis amicus#2 tuus et nos dispergo de terra noster ; nunc ergo mitto vir , quis#2 credo , ut eo et video exterminium omnis , quod facio nos et regio rex , et puniat is et omnis adjutor is . 
et eligo rex ex amicus#2 suus Bacchidem , quis#2 dominabatur trans flumen , magnus in regnum et fidelis rex . 
et mitto is et Alcimum impius et constituo is sacerdotium et mando is facio ultio in filius Israel . 
et surgo et venio cum exercitus magnus in terra Iudas ; et mitto nuntius ad Iudas et ad frater is verbum pacificus in dolo . 
et non intendo sermo is ; video enim quia venio cum exercitus magnus . 
et convenio ad Alcimum et Bacchidem congregatio scriba requiro iustus ; et primus Asidaei sum in filius Israel et exquiro ab is pax . 
dico#2 enim : homo sacerdos de semen Aaron venio et non decipio nos . 
et loquor sum cum is verbum pacificus et juro ille dico#2 : non inferemus vos malus#3 neque amicus#2 vester . 
et credo is . 
et comprehendo ex is sexaginta vir et occido#1 is in unus dies , secundum verbum quod scribo : Carnes sanctus tuus et sanguis ipse effundo in circuitus Ierusalem , et non sum quis#2 sepelio . 
et incubo timor is et tremor in omnis populus , quia dico#2 : non sum in is veritas et iudicium ; transgredior sum enim constituo et iusiurandum , quod juro . 
et moveo Bacchides ab Ierusalem et applicuit in Bethzaith ; et mitto et comprehendo multus ex is , quis#2 ad se refugio , et quidam de populus mactavit in puteus magnus . 
et committo regio Alcimo et relinquo cum is auxilium in adjutor ipse ; et abeo Bacchides ad rex . 
et contendo Alcimus pro principatus sacerdotium suus ; et convenio ad is omnis , quis#2 perturbo populus suus , et obtineo terra Iudas et facio plaga magnus in Israel . 
et video Iudas omnis malitia , quam#4 facio Alcimus et , quis#2 cum is sum , filius Israel multus plus quam#4 gens ; et exeo in omnis finis Iudaea in circuitus et facio vindicta in vir desertor , et cesso ultra exeo in regio . 
ut video autem Alcimus quod praevaleo Iudas et , quis#2 cum is sum , et cognosco quia non possum sustineo is ; et regredior sum ad rex et accuso is crimen . 
et mitto rex Nicanor unus ex princeps suus nobilis , quis#2 oderat et inimicitia exerceo contra Israel ; et mando is everto populus . 
et venio Nicanor in Ierusalem cum exercitus magnus et mitto ad Iudas et ad frater is verbum pacificus cum dolo dico#2 : non sum pugna inter ego et vos ; venio cum vir paucus , ut video facies vester cum pax . 
et venio ad Iudas , et saluto se invicem pacificus , et hostis paro sum rapio Iudas . 
et innotuit sermo Iudas quoniam cum dolo venio ad is , et conterreo sum ab is et amplus nolo video facies is . 
et cognosco Nicanor quoniam denudatum sum consilium is et exeo obviam Iudas in pugna iuxta Chapharsalama ; et cado de Nicanor exercitus ferus quingenti vir , et fugio in civitas David . 
et post hic verbum ascendo Nicanor in mons Sion ; et exeo quidam ex sacerdos de sanctus et quidam ex seni populus#2 salutare is pacificus et demonstro is holocaustum , quod offerebatur pro rex . 
et irrideo sperno is et polluo is et loquor sum superbe et juro cum ira dico#2 : nisi trado sum Iudas et exercitus is in manus meus continuo , et sum , si regredior sum in pax , succendo domus iste . 
et exeo cum ira magnus . 
et intro sacerdos et sto ante facies altar et templum et fleo dico#2 : tu eligo domus iste ad invoco nomen tuus super is , ut sum domus oratio et obsecratio populus tuus ; facio vindicta in homo iste et exercitus is , et cado in gladius . 
memini blasphemia is et ne#2 dedo is mansio . 
et exeo Nicanor ab Ierusalem et applicuit ad Bethoron ; et occurro ille exercitus Syria . 
et Iudas applicuit in Hadasa cum tres mille vir . 
et oro Iudas et dico#2 : qui mitto sum ab rex , cum malus loquor sum ; exeo angelus et percutio in is centum octoginta quinque mille . 
sic contere exercitus iste in conspectus noster hodie , et scio ceterus quia male loquor sum super sanctus tuus , et iudica ille secundum malitia ille . 
et committo exercitus proelium tertius decimus dies mensa Adar ; et contritus sum castrum Nicanor , et cado ipse primus in proelium . 
ut autem video exercitus is quia cado Nicanor , projacio arma et fugio . 
et persequor sum is via unus dies ab Hadasa usquequo venio in Gazara et tuba cano post is cum significatio . 
et exeo de omnis castellum Iudaea in circuitus et ventilo is et converto sum ad is ; et cado omnis gladius , et non sum relinquo ex is nec unus . 
et accipio spolium is et praeda et caput Nicanor amputo et dexter is , quam#4 extendo superbe , et affero et suspendo contra Ierusalem . 
et laetor sum populus valde ; et ago dies ille in laetitia magnus et constituo ago omnis annus dies iste tertius decimus dies Adar . 
et sileo terra Iudas dies paucus . 
et audio Iudas nomen Roma norum quia sum potens vir bus et consentio omnis , quis#2 postulo ab is , et , quicumque accedo ad is , statuo cum is amicitia , et quia sum potens vis . 
et narro proelium is et virtus bonus , quis#2 facio in Galatia , quia obtineo is et duco is sub tributum , et quantus facio in regio Hispania , quod in potestas redigo metallum argentum et aurum , quis#2 illic#2 sum ; et possederunt omnis locus consilium suus et patientia - et locus sum longus disto ab is - et rex , quis#2 supervenerant is ab extremus terra , donec contero is et percutio is plaga magnus ; ceterus autem do is tributum omnis annus ; et Philippus et Perseus Citiorum rex et , quotquot adversus is arma fero , contero in bellum et obtineo is ; et Antiochus magnus rex Asia , quis#2 is pugna infero habeo centum viginti elephantus et equitatus et currus et exercitus magnus valde , contero ab is , et coepi is vivus et statuo , ut is do ipse et , quis#2 regno post ipse , tributum magnus et do obses et constituo ; et regio Indus et Media et Lydia et de optimum regio is et accipio is ab ille do Eumeni rex ; et quia , quis#2 sum de Hellade , volo eo et tollo is , et innotuit sermo hic , et mitto ad is dux unus et pugno contra ille et cado ex is multus et captivus duco uxor is et filius et diripuerunt is et terra is possederunt et destruo munitio is et in servitus ille redigo usque in hic dies ; et residuus regnum et insula , quis#2 aliquando resto ille , extermino et in potestas redigo ; cum amicus#2 autem suus et , quis#2 in ipse requies habeo , conservo amicitia ; et obtineo rex , quis#2 prope et quis#2 longus sum ; et , quicumque audio nomen is , timeo is ; quis#2 verus volo auxilium sum et regno , regno ; quos autem volo , amoveo ; et exalto sum valde . 
et in omnis iste nemo porto diadema nec induo purpura , ut magnifico in is ; et curia facio se , et cottidie consulo trecenti et viginti consulo semper de multitudo , ut quies ago ; et committo unus homo regno is per singulus annus et dominor universus terra suus , et omnis oboedio unus , et non sum invidia neque zelus inter is . 
et eligo Iudas Eupolemus filius Ioannis filius Accos et Iason filius Eleazar et mitto is Roma constituo cum ille amicitia et societas et ut auferrent ab is iugum , quia video quod regnum Graecus in servitus premo Israel . 
et abeo Roma - et via multus valde - et introeo curia et respondeo et dico#2 : Iudas Maccabaeus et frater is et populus Iudaei mitto nos ad vos statuo tu societas et pax et conscribo nos socius et amicus#2 vester . 
et placeo sermo in conspectus is . 
et hic sum rescribo epistula , quam#4 rescribo in tabula aereum et mitto in Ierusalem , ut sum apud is ibi memoriale pax et societas : sum Romanus et gens Iudaei in mare et in terra in aeternus , gladiusque et hostis procul sum ab is . 
quod si insto bellum Romanus prius aut omnis socius is in omnis dominatio is , auxilium fero gens Iudaei , prout tempus dicto ille , cor plenum et proelio non do neque subministro triticum , arma , argentum , navis , sicut placeo Roma ; et custodio mandatum is , nihil accipio . 
similiter autem et si gens Iudaei prius accido#2 bellum , adiuvabunt Romanus ex animus , prout is tempus permitto ; et adiuvo non do triticum , arma , argentum , navis , sicut placeo Roma ; et custodio mandatum hic absque dolo . 
secundum hic verbum ita constituo Romanus populus Iudaei . 
quod si post hic verbum cogito hic aut ille addo aut demo , facio ex propositum suus ; et , quicumque addo vel demo , reor sum . 
et de malus , quis#2 Demetrius rex facio in is , scribo is dico#2 : quare gravasti iugum tuus super amicus#2 noster , socius Iudaei ? 
si ergo iterum adeo nos adversus tu , facio ille iudicium et pugno tu mare terraque . 
et audio Demetrius quia ce cidit Nicanor et exercitus is in proelium et applumbo Bacchidem et Alcimum rursus mitto in terra Iudaea et dexter cornu cum ille . 
et abeo via , quis#2 duco in Galgala , et castrum pono in Masaloth , quis#2 sum in Arbelis , et occupo is et peremo anima homo multus . 
et mensis primus annus centesimus et quinquagesimus secundus applicuerunt ad Ierusalem ; et surgo et abeo in Bereth in viginti mille vir et duo mille eques . 
et Iudas pono castrum in Elasa , et tres mille vir eligo cum is ; et video multitudo exercitus quia multus sum et timeo valde ; et multus subtraxerunt se de castrum , et non remaneo ex is nisi octingenti vir . 
et video Iudas quod defluxit exercitus suus , et bellum perurgeo is ; et confractus sum cor , quia non habeo tempus congrego is , et dissolvo sum . 
et dico#2 hic , quis#2 residuus sum : surgo et ascendo ad adversarius noster , si possum pugno adversus#2 is . 
et averto is dico#2 : non possum , sed libero anima noster modus et revertamur nos et frater noster et pugno adversus#2 is ; nos autem paucus sum . 
et ajo Iudas : absum iste res facio , ut fugio ab is ; et si appropiavit tempus noster , et morior in virtus propter frater noster et non inferamus crimen gloria noster . 
et moveo exercitus de castrum , et sto ille obviam ; et divisor sum eques in duo pars , et fundibularii et sagittarius praeeo exercitus , et primus certamen omnis potens . 
Bacchides autem sum in dexter cornu ; et proximavit legio ex duo partus#2 , et clamo tuba ; et clamo hic , quis#2 sum ex pars Iudas , etiam ipse in tuba ; et commoveo sum terra ab vox exercitus ; et committo sum proelium ab mane usque ad vespera . 
et video Iudas quod Bacchides et firmus pars exercitus sum in dexter , et convenio cum ipse omnis consto cor ; et contritus sum dexter pars ab is , et persequor sum is usque ad mons Azoti . 
et , quis#2 in sinister cornu sum , video quod contero sum dexter cornu , et sequor sum post Iudas et is , quis#2 cum ipse sum , ab tergum . 
et ingravatum sum proelium , et cado vulnero multus ex hic et ex ille ; et Iudas cado , et ceterus fugio . 
et Ionathas et Simon fero Iudas frater suus et sepelio is in sepulcrum pater suus in Modin . 
et fleo is et plango omnis populus Israel planctus magnus et lugeo dies multus et dico#2 : quomodo cado possum , quis#2 salvus facio populus Israel ! 
. 
et ceterus verbum Iudas et bellum et virtus , quis#2 facio , et magnitudo is non sum describo ; multus enim sum valde . 
et facio sum , post obitus Iudas emerserunt iniquus in omnis finis Israel , et exorior sum omnis , quis#2 opero iniquitas . 
in dies ille facio sum fames magnus valde , et trado se regio cum ipse . 
et eligo Bacchides vir impius et constituo is dominus regio ; et exquiro et perscrutabantur amicus#2 Iudas et adduco is ad Bacchidem , et vindico in ille et illudo . 
et facio sum tribulatio magnus in Israel , qualis non sum ex dies , qui non sum visus propheta ille . 
et congrego sum omnis amicus#2 Iudas et dico#2 Ionathae : ex quo frater tuus Iudas defungor sum , et vir similis is non sum , quis#2 exeo contra inimicus et Bacchidem et is , quis#2 inimicus sum gens noster ; nunc itaque tu hodie eligo sum pro is nos in princeps et dux ad bellor bellum noster . 
et suscipio Ionathas tempus ille principatus et surgo locus Iudas frater suus . 
et cognosco Bacchides et quaero is occido#1 ; et cognosco Ionathas et Simon frater is et omnis , quis#2 cum is sum , et fugio in desertum Thecue et consido ad aqua lacus Asphar . 
et cognosco Bacchides dies sabbatum et venio ipse et omnis exercitus is trans Iordanes . 
et Ionathas mitto frater suus dux populus#2 et rogo Nabathaeus amicus#2 suus , ut commodo ille appario suus , quis#2 sum copiosus . 
et exeo filius Iambri ex Medaba et comprehendo Ioannem et omnis , quis#2 habeo , et abeo habeo is . 
post hic verbum renuntio sum Ionathae et Simo frater is quia filius Iambri facio nuptiae magnus et duco sponsa ex Nadabath filia unus de magnus princeps Chanaan cum ambitio magnus . 
et recordor sum sanguis Ioannis frater suus et ascendo et abscondo se sub tegumentum mons ; et elevaverunt oculus suus et video : et ecce tumultus et apparatus multus , et sponsus procedo et amicus#2 is et frater is obviam ille cum tympanum et musica et arma multus . 
et surgo ad is ex insidiae et occido#1 is , et cado vulnero multus ; et residuus fugio in mons , et accipio omnis spolium is . 
et converto sum nuptiae in lugeo , et vox musicus ipse in lamentum . 
et vindico vindicta sanguis frater suus et revertor sum ad ripa Iordanes . 
et audio Bacchides et venio dies sabbatum usque ad ora Iordanes in virtus magnus . 
et dico#2 ad suus Ionathas : surgo et pugno pro anima noster ; non sum enim hodie sicut heri et nudiustertius : ecce enim bellum ex adversus noster , aqua verus Iordanes hinc et inde , et palus#2 et saltus , et non sum locus diverto . 
nunc ergo clamo in caelum , ut libero de manus inimicus vester . 
et committo sum bellum . 
et extendo Ionathas manus suus percutio Bacchidem , et divorto ab is retro . 
et dissiliit Ionathas et , quis#2 cum is sum , in Iordanes et transnataverunt in ulteriora ; et non transeo ad is Iordanes . 
et cado de pars Bacchidis dies ille mille vir . 
et revertor sum in Ierusalem . 
et aedifico civitas munio in Iudaea : munitio , quis#2 sum in Hiericho , et Emmaus et Bethoron et Bethel et Thamnata et Pharathon et Tephon murus excelsum et porta et serus ; et pono custodia in is , ut inimicitia exerceo in Israel . 
et munio civitas Bethsuram et Gazaram et arx et pono in is auxilium et appario esca . 
et accipio filius princeps regio obses et pono is in arx in Ierusalem in custodia . 
et annus centesimus quinquagesimus tertius , mensis secundus , praecipio Alcimus destrui murus atrium sanctus interior et destruo opus propheta . 
et coepio destruo . 
in tempus ille percutio sum Alcimus , et impedio sum opus ille ; et occludo sum os#2 is , et dissolvo sum nec ultra possum loquor verbum et mando de domus suus ; et morior sum Alcimus in tempus ille cum tormentum magnus . 
et video Bacchides quoniam morior sum Alcimus et revertor sum ad rex ; et sileo terra Iudas annus duo . 
et cogito omnis iniquus dico#2 : ecce Ionathas et , quis#2 cum is sum , in silentium habito confido ; nunc ergo adduco Bacchidem , et comprehendo is omnis unus nox . 
et abeo et consilium is do . 
et surgo , ut venio cum exercitus multus , et mitto occulte epistula socius suus , quis#2 sum in Iudaea , ut comprehendo Ionathan et is , quis#2 cum is sum ; et non possum , quia innotuit is consilium is . 
et apprehendo de vir regio , quis#2 princeps sum malitia , quinquaginta vir et occido#1 is . 
et secedo Ionathas et Simon et , quis#2 cum is sum , in Bethbasi , quis#2 sum in desertum ; et exstruxit diruo is , et firmo is . 
et cognosco Bacchides et congrego universus multitudo suus et hic , quis#2 de Iudaea sum , denuntio ; et venio et castrum pono ad Bethbasi et oppugno is dies multus et facio machina . 
et relinquo Ionathas Simo frater suus in civitas et exeo in regio et venio cum numerus ; et percutio Odomera et frater is et filius Phasiron in tabernaculum ipse et coepio caedo et cresco in virtus . 
Simon verus et , quis#2 cum ipse sum , exeo de civitas et succendo machina et pugno contra Bacchidem , et contritus sum ab is , et afflixerunt is valde , quoniam consilium is et adventus is sum inanis . 
et irascor sum animus contra vir iniquus , quis#2 is consilium do , ut venio in regio , et multus ex is occido#1 ; et cogito abeo in regio is . 
et cognosco Ionathas et mitto ad is legatus compono pax cum ipse et reddo is captivitas . 
et accipio et facio secundum verbum is et juro se nihil facio is malus omnis dies vita is ; et reddo is captivitas , quam#4 prius sum praedatus de terra Iudas , et converto abeo in terra suus et non applumbo amplus venio in finis is . 
et cesso gladius ex Israel , et habito Ionathas in Machmas ; et coepio Ionathas ibi iudico populus et extermino impius ex Israel . 
liber#4 secundus MACCABAEORUM Fratribus , quis#2 sum per Aegyptus , Iudaei salus dico#2 frater , quis#2 sum in Hierosolyma Iudaei et quis#2 in regio Iudaea , pax bonus . 
et benefacio vos deus et memini testamentum suus , quod loquor sum ad Abraham et Isaac et Iacob servus suus fidelis ; et do vos cor omnis , ut colo is et facio is voluntas cor magnus et animus volo#1 ; et adaperio cor vos in lex suus et in praeceptum suus et facio pax ; et exaudio oratio vester et reconcilio vos nec vos desero in tempus malus . 
et nunc hic sum oro pro vos . 
regno Demetrium , annus centesimus sexagesimus nonus , nos Iudaei scribo vos in tribulatio et impetus , quis#2 supervenio nos in iste annus , ex quo recedo Iason et , quis#2 cum is sum , ab sanctus terra et ab regnum et porta succendo et effundo sanguis innocens ; et oro ad dominus et exaudio sum et offertor sacrificium et similaginem et accendo lucerna et propono panis . 
et nunc ut frequento dies Scenopegiae mensa Casleu , annus centesimus octogesimo octavus . 
qui sum Hierosolyma et in Iudaea , senatusque et Iudas Aristobulo magister Ptolemaeum rex , quis#2 sum de genus christorum sacerdos , et hic , quis#2 in Aegyptus sum , Iudaei salus et sanitas . 
de magnus periculum ab deus libero magnificus gratia ago ipse , utpote quis#2 adversus#2 rex dimico ; ipse enim effervo facio is , quis#2 pugno contra sanctus civitas . 
nam cum in Perside sum dux ipse et quis#2 cum ipse video sum intolerabilis exercitus , concido sum in templum Naneae , fraus uto sacerdos Naneae . 
etenim quasi cum is habito venio ad locus Antiochus et , quis#2 cum ipse sum , amicus#2 , ut accipio pecunia multus dos nomen . 
cumque propono is sacerdos Naneae , et ipse cum paucus ingredior sum intro ambitus fanum , claudo templum ; cum intro Antiochus , apertus occultus aditus laquearis , mitto lapis percutio dux et divisor membratim et , caput amputo , foras projacio . 
per omnis benedico deus , quis#2 trado Facturi igitur quintus et vicesimus dies mensa Casleu purificatio templum , necessarius duco significo vos , ut et vos quoque ago dies Scenopegiae et ignis , quis#2 do sum , quando Nehemias , aedifico templum et altar , offertor sacrificium . 
nam cum in Persidem duco pater noster , sacerdos , quis#2 tunc cultor deus sum , accipio ignis de altar occulte abscondo in cavus puteus situs habeo siccus , in quo contutati sum is , ita ut omnis ignotus sum locus . 
cum autem praetereo annus multus , et placeo deus , ut mitto Nehemias ab rex Persidis , nepos sacerdos ille , quis#2 abscondo , mitto ad ignis . 
sicut narro nos , non invenio ignis sed aqua crassus . 
et jubeo is haurio et affero . 
ut impono sum sacrificium , jubeo sacerdos Nehemias aspergere aqua et lignum et , quis#2 sum superpono . 
ut hic facio sum , et tempus transeo , et sol refulgeo , quis#2 prius sum in nubilum , accensus sum ignis magnus , ita ut omnis miror . 
oratio autem facio sacerdos , dum consummo sacrificium : et sacerdos et omnis , Ionatha inchoante , ceterus autem respondeo ut Nehemias . 
sum autem oratio hic habeo modus : dominus , dominus deus , omnis creator , terribilis et fortis , iustus et misericors , quis#2 solus sum rex et bonus , solus praesto , solus iustus et omnipotens et aeternus ; quis#2 libero Israel de omnis malus , quis#2 facio pater eligo et sanctificasti is , accipio sacrificium pro universus populus tuus Israel et custos pars tuus et sanctifico . 
congregus dispersio noster , liber is , quis#2 servio gens , et contemptus et abominor respicio , ut scio gens quia tuuus sum deus noster . 
Afflige opprimo nos et contumelia facio in superbia . 
Constitue populus tuus in locus sanctus tuus , sicut dico#2 Moses . 
sacerdos autem psallebant hymnus . 
cum autem consumo sum sacrificium , ex residuus aqua Nehemias jubeo lapis magnus perfundi quod ut facio sum , flamma accendo sum , sed ab lumen , quod refulgeo ex altar , consumo sum . 
ut verus manifesto sum res , et renuntio sum rex Persae quod in locus , in quo ignis abscondo hic , quis#2 transfero sum , sacerdos , aqua appareo , de qui Nehemias et , quis#2 cum is sum , purificaverunt is , quis#2 sum sacrificium , circumsaepiens autem rex et res diligenter examino , templum facio . 
et quis#2 gratificabatur rex , multus donum accipio et tribuo . 
appello autem , quis#2 cum Nehemia sum , hic locus Nephthar , quod interpretor purificatio ; voco autem apud multus Nephthai . 
invenio autem in descriptio nibus quod Ieremias propheta jubeo is ignis accipio , quis#2 transmigro , ut significo sum , et ut mando propheta transmigro do ille lex , ne#2 obliviscerentur praeceptum dominus et ut non exerrarent mens video simulacrum aureus et argenteus et ornamentum is . 
et alius huiusmodi dico#2 hortor , ne#2 lex amoveo ab cor suus . 
sum autem in ipse scriptura quomodo tabernaculum et arca jubeo propheta , divinus responsum ad se facio , comitari se cum , usquequo exeo in mons , in quo Moses ascendo et video deus hereditas . 
et venio Ieremias invenio domus spelunca ; et tabernaculum et arca et altar incensum infero illuc et ostium obstruxit . 
et accedo quidam ex hic , quis#2 simul sequor , ut noto via , et non possum invenio . 
ut autem cognosco Ieremias , culpans ille dico#2 quod ignotus sum locus , donec congrego deus congregatio populus#2 et misericordia fio ; et tunc dominus ostendo hic , et appareo maiestas dominus , et nubes sum , sicut et sub Moses manifesto , sicut et Salomon peto , ut locus sanctifico magnificus . 
manifesto autem et ut sapientia habeo offertor sacrificium dedicatio et consummatio templum . 
sicut et Moses oro ad dominus , et descendo ignis de caelum et consumo sacrificium , sic et Salomon oro , et descendo ignis de caelum et consumo holocaustum . 
et dico#2 Moses : is quod non sum comestum , quod sum pro peccatum , consumo sum . 
similiter et Salomon octo dies celebro . 
Inferebantur autem in descriptio et commentarius secundum Nehemiam hic idem , et ut construo bibliotheca congrego liber de rex et propheta et liber David et epistula rex de donarium . 
similiter autem et Iudas is , quis#2 decido per bellum , quod nos accido , congrego omnis , et sum apud nos . 
si ergo desidero hic , mitto , quis#2 perfero vos . 
ago itaque purificatio , scribo vos ; bene ergo facio , si ago hic dies . 
deus autem , quis#2 libero universus populus suus et reddo hereditas omnis et regnum et sacerdotium et sanctificatio , sicut promitto in lex . 
spero enim in deus quod cito noster misereo et congrego de sub caelum in locus sanctus ; eripio enim nos de magnus periculum et locus purgavit . 
de Iudas verus Maccabaeo et frater is et de templum magnus purificatio et de ara dedicatio , sed et de proelium , quis#2 pertineo ad Antiochus Epiphanem et filius is Eupator , et de illuminatio , quis#2 de caelum facio sum ad is , quis#2 generosus pro Iudaismo fortiter facio , ita ut universus regio , cum paucus sum , vindico et barbara multitudo fugo et famosus in totus#2 orbis templum recuperarent et civitas libero et lex , quis#2 sum sum ut aboleo , restituo , dominus cum omnis clementia propitius facio ille , quis#2 omnis ab Iason Cyrenaeus quinque libra declaro sum , tento nos unus volumen brevio . 
considero enim multitudo numerus et difficultas , quis#2 assum volo aggredio narratio historia propter multitudo res , curo volo quidem lego#2 , ut sum animus oblectatio , studiosus verus , ut facilis possum memoria commendo , omnis autem lego utilitas confero . 
et nos quidem ipse , quis#2 hic opus brevio causa suscipio , non facilis labor , immo verus negotium plenus vigilia et sudor assumo . 
sicut praeparo convivium et quaero alius utilitas non facilis sum , tamen propter multus gratia libet labor sustineo , accuro quidem de singulus elaboro auctor concedo , ipse autem sequor do forma brevitas studeo . 
sicut enim novus domus architectus de universus structura curandus sum , is verus , quis#2 inuro et pingo curo , quis#2 aptus sum ad ornatus exquiro sum , ita aestimo et in nos . 
Inire quidem et deambulacrum facio verbum et curiosus pars singulus quasque disquiro historia congruo auctor ; brevitas verus dictio sectarius et exsecutio res vito brevio concedo sum . 
hic ergo narratio incipio , praedico tantulum subiuncto ; stultus etenim sum ante historia efffluere , ipse autem historia concido . 
cum sanctus civitas habito cum omnis pax , et lex quam#4 optime custodio propter Oniae pontifex pietas et odium malitia , fio ut et ipse rex locus honoro et templum maximus munus illustro , ita ut Seleucus quoque Asia rex de redditibus suus praesto omnis sumptus ad ministerium sacrificium pertineo . 
Simon autem de tribus Belgae praepositus templum constituo dissentio ab princeps sacerdos de dispensatio in civitas . 
et cum vinco Oniam non possum , venio ad Apollonius Tharseae filius , quis#2 is tempus sum dux Coelesyriae et Phoenicis , et nuntio pecunia inenarrabilis plenus sum aerarius Hierosolyma , ita ut multitudo vectigalis innumerabilis sum et is non pertineo ad ratio sacrificium ; sum autem possibilis sub potestas rex hic cado . 
colloquor autem Apollonius cum rex , de indico se pecunia aperio ; at ille voco Heliodorus , quis#2 sum super negotium , mitto do mandatum , ut praedico pecunia transporto . 
Statimque Heliodorus iter sum aggressus , species quidem quasi per Coelesyriam et Phoenicen civitas sum peragro , res verus autem rex propono perficio . 
sed cum venio Hierosolyma et benignus ab summus sacerdos civitas sum excipio , narro de do indicium , et quis#2 reus gratia adsum aperio ; interrogo autem , si verus hic ita sum . 
tunc summus sacerdos ostendo depositum sum vidua et pupillus ; quidam verus sum Hircani Thobiae , vir valde emineo , non sicut defero obtrecto impius Simon ; universus autem argentum talentum sum quadringenti et aurum ducenti ; decipi verus is , quis#2 credo locus sanctitas et honoro per universus mundum templum veneratio inviolabili tutela , omnino impossibilis sum . 
at ille , pro hic , quis#2 habeo , mandatum ab rex , omnino dico#2 in regius fiscus is sum deferenda . 
constituo autem dies , intro de hic visitatio ordino . 
non modicus verus per universus civitas sum trepidatio . 
sacerdos autem ante altar cum stola sacerdotalis iactaverunt se et invoco in caelum is , quis#2 de depositum lex pono , ut hic , quis#2 depono , is salvus custodio . 
sum autem , ut quis#2 video summus sacerdos vultus , mens vulnero ; facies enim et color immutatus declaro internus animus dolor . 
circumfundo enim sum metus quidam vir , et horror corpus , unde manifestus aspicio dolor instans cor efficio . 
alius autem de domus gregatim prosiliebant ad publicus supplicatio , pro is quod in contemptus locus sum venio . 
Accinctaeque mulier cilicium sub mamma per via confluo ; sed et virgo , quis#2 conclusus sum , alius quidem procurro ad ianua , alius autem ad murus , quidam verus per fenestra aspicio ; universus autem protendo manus in caelum deprecor . 
sum enim misereor commisceo multitudo prostrationem et summus sacerdos in magnus agonia constituo exspectatio . 
et hic quidem invoco omnipotens dominus , ut credo salvus hic , quis#2 credo , conservo cum omnis tutela . 
Heliodorus autem , quod sum decretum , perficio . 
idem locus , ipse cum satellitibus circa aerarius praesens , spiritus et omnis potestas dominus magnus facio ostensio , ita ut omnis , quis#2 audeo sum convenio , perterreo virtus deus in dissolutio et formidinem converto . 
appareo enim ille quidam equus terribilis habeo sessor et bonus operimentum adorno ; isque cum impetus inveho Heliodorus prior calco impingo ; quis#2 autem supersedeo , video arma habeo aureus . 
alius etiam appareo duo iuvenis virtus decorum , bonus gloria speciosique amictus , quis#2 etiam circumsto is et ex uterque pars flagello sine intermissio multus infero is plaga . 
subito autem concedo in terra ; is multus caligo circumfundo rapio atque in sella gestatorius impono ; et is , quis#2 cum multus cursor et satellitibus praedico ingredior sum aerarius , porto careo auxilium ex arma constituo , manifeste deus virtus cognosco . 
et ille quidem per divinus virtus iaceo mutus atque omnis spes et salus privatus ; hic autem dominus benedico , quis#2 magnifico locus suus ; et templum , quod paulum ante timor atque tumultus sum plenus , appareo omnipotente dominus , gaudium et laetitia impleo sum . 
confestim verus ex amicus#2 Heliodorus quidam rogo Oniam , ut invoco alo , ut vita dono is , quis#2 prorsus in superus spiritus sum constituo . 
suspectus autem facio summus sacerdos , ne#2 forte rex opinaretur malitia aliquis ex Iudaei circa Heliodorus consummatus , offertor hostia pro salus vir . 
cum summus sacerdos litatio perficio , idem iuvenis rursus appareo Heliodorus idem vestis amicio et asto dico#2 : Oniae summus sacerdotium multus gratia ago , namque propter is dominus tu vita dono ; tuuus autem ab caelum flagello nuntius omnis magnus deus potestas . 
et hic dico#2 , non comparuerunt . 
Heliodorus autem , ostium dominus offertor et votum magnus promissus is , quis#2 vivo concedo , et Oniam accipio habeo cum exercitus repedavit ad rex ; testo autem omnis is , quis#2 sub oculus suus video , opus maximus deus . 
cum autem rex interrogasset Heliodorus , quis#2 sum aptus adhuc semel Hierosolyma mitto , ajo : si quis#2 habeo hostis aut res insidiator , mitto is illuc et flagello is recipio , si tamen evado , is quod in locus sum verus deus quidam virtus ; namque ipse , quis#2 habeo in caelum habitatio , visitator et adjuto sum locus ille et venio ad malefacio percutio atque perdo . 
igitur de Heliodorus et aerarius custodia ita res procedo . 
Simon autem praedico , quis#2 pecunia et patria delator exsto , male loquor de Onia , tamquam ipse Heliodorus instigasset et malus#3 auctor sum ; benefactoremque civitas et curator gens suus et aemulatorem lex audeo insidiator res dico#2 . 
sed cum inimicitia in tantus procedo , ut etiam per quidam is , quis#2 ab Simo probo sum , homicidium fio , considero Onias periculum contentio et Apollonius Menesthei , dux Coelesyriae et Phoenicis , augeo malitia Simo , ad rex se confero , non ut civis accusator , sed quod utilis sum in communis et singularis universus multitudo prospicio . 
video enim sine regali providentia impossibilis sum pax adhuc res obtingo , nec Simo cessaturum ab stultitia . 
sed post Seleucus vita excessus , cum suscipio regnum Antiochus , quis#2 Epiphanes appello , ambiebat Iason frater Oniae summus sacerdotium , promitto rex per interpellatio argentum talentum trecenta sexaginta et ex reditus quidam alius talentum octoginta ; super hic autem promitto et alius centum quinquaginta se perscribo , si concedo per potestas is gymnasium et ephebiam se constituo et is , quis#2 in Hierosolyma sum , Antiochenos scribo . 
quod cum rex annuo , et obtineo principatus , statim ad Graecus consuetudo contribules suus transfero coepio . 
et , amoveo hic , quis#2 humanitas causa Iudaei ab rex sum constituo per Ioannem pater Eupolemus , quis#2 apud Romanus de amicitia et societas fungor sum legatio , et legitimus civis jus destituo , pravus mos innovo . 
promptus enim sub ipse arx gymnasium constituo et optimos quosque ephebus subigo sub petasus duco . 
sum autem sic culmen quidam Graecus conversatio et proficiscor alienigena mos , propter impius et non summus sacerdos Iason inauditus contaminatio , ita ut sacerdos iam non circa altar officium dedo sum , sed contemno templum et sacrificium neglego , festino particeps fio iniquus in palaestra praebitio post discus provocatio et patrius#2 quidem honor nihil habeo , Graecus autem gloria optimas aestimo . 
qui gratia periculosus is contentio habeo , et quis#2 instituo aemulo atque per omnis consimilis sum cupio , hic hostis et ultor habeo . 
in lex enim divinus impie ago non sum facilis , sed hic tempus sequor declaro . 
cum autem quinquennalis agon Tyros celebro , et rex praesens sum , mitto Iason facinorosus ab Hierosolyma spectator Antiochensis porto argentum drachmas trecentas in sacrificium Hercules ; quis#2 etiam postulo hic , quis#2 asportaverant , ne#2 in sacrificium erogo , quia non oportet , sed in alius sumo is deputari . 
sed hic cado : propter ille quidem , quis#2 mitto , in sacrificium Hercules ; propter is autem , quis#2 afferebant , in fabrica triremis . 
mitto autem in Aegyptus Apollonius Menesthei filius propter ascensus ad solium Philometoris rex , cum cognosco Antiochus alienus se ab ille negotium efficio , proprius securitas consulo ; inde cum Ioppe venio , se confero Hierosolyma . 
et magnificus ab Iason et civitas suscipio , cum facularum lumen et acclamationibus introduco sum ; deinde sic in Phoenicen exercitus converto . 
et post triennium tempus mitto Iason Menelaus supradicti Simo frater porto pecunia rex et de negotium necessarius commonitio perfero . 
at ille commendo rex , cum se magnificasset facies potestas , in semetipse confero summus sacerdotium superpono Iason talentum argentum trecenta ; acceptisque regia mandatum , venio nihil quidem gero dignus sacerdotium , animus verus crudelis tyrannus et ferus barbara ira habeo . 
et Iason quidem , quis#2 proprius frater circumvenio , ipse circumvenio ab alius profugus in Ammanitem expello sum regio . 
Menelaus autem principatus quidem obtineo ; de pecunia verus rex promissus nihil debeo ago , cum verus exactio facio Sostratus , quis#2 arci sum praepositus , namque ad hic exactio vectigalis pertineo . 
quam#4 ob causa uterque ab rex sum advocatus ; et Menelaus quidem relinquo summus sacerdotium successor Lysimachus frater suus , Sostratus autem Cratetem , quis#2 praesum Cypria . 
talis autem constituo , contingo Tarsensis et Mallotas seditio moveo , is quod Antiochidi , rex concubina , donum sum do . 
Festinanter itaque rex venio sedo ille , relinquo sufficio unus ex is in dignitas constituo Andronico . 
reor autem Menelaus accipio se tempus opportunus , aureus quidam vasum ex templum furor dono Andronico ; et alius vendo Tyros et per vicina civitas . 
quod cum certe cognosco Onias , arguo is , ipse in locus tuto se contineo in daphne secus Antiochea . 
unde Menelaus seorsum apprehendo Andronicum rogo , ut Oniam interficio . 
at verus ille , cum venio ad Oniam et cum fides dolo do atque dexter accipio dedissetque cum iureiurando , quamvis sum is suspicio , suadeo de asylum procedo , quis#2 statim peremo , non vereor iustitia . 
ob quis causa non solus Iudaei , sed multus quoque ex alius natio indignabantur et molestus fero de nece vir iniustus . 
sed regredior rex de Cilicia locus interpello , quis#2 sum per civitas Iudaei , simul et Graecus scelus conquerentibus , de is quod sine ratio Onias interficio sum . 
contristo itaque animus Antiochus et flexus ad misericordia lacrima fundo , propter defungor sobrietas et multus modestia ; accensusque anima , confestim aufero Andronici purpura atque tunica is discindo , circumduxit per totus#2 civitas usque ad idem locus , in quo in Oniam impietas committo , atque illic#2 sacrilegus interfector ex mundum tollo , dominus ille condignus retribuo poena . 
multus autem sacrilegium per civitas ab Lysimachus commissum Menelaus consilium , et divulgata foris#2 fama , congrego sum multitudo adversus Lysimachus , vasum aureus iam multus dissipatis . 
turba autem insurgo et ira repleo , Lysimachus , armo ferus tres mille , iniquus manus coepio , dux quidam Aurano , aetas non parvus atque dementia proveho . 
sed ut intellego conor Lymachi , alius lapis , alius fustes validus arripuere , quidam verus ex adiacente cinis manus apprehendo et mixtim jacio in is , quis#2 circa Lysimachus sum . 
quam#4 ob causa multus quidem vulnero , quidam autem et prosterno , omnis verus in fuga compello ; ipse verus sacrilegus secus aerarius interfacio . 
de hic ergo coepio iudicium adversus#2 Menelaus agitor . 
et cum venio rex Tyros , apud ipse causa ago mitto tres vir ab senatus . 
et cum iam supero Menelaus , promitto Ptolemaeum Dorymenis multus pecunia ad suadeo rex . 
unde Ptolemaeus , excipio seorsum in quidam atrium columnatus quasi refrigero gratia rex , deduco ab sententia . 
et Menelaus quidem universus malitia reus crimen absolvo ; miser autem , quis#2 etiam si apud Scytha causa dico#2 , innocens iudicarentur , hic mors damno . 
cito ergo iniustam poena do , quis#2 pro civitas et populus et sacer vasum causa prosequor sum . 
quam#4 ob res Tyrium quoque in malefactum indignor , quisque ad sepultura is necessarius sum , magnus sumptus praesto . 
Menelaus autem propter is , quis#2 in potentia sum , avaritia permaneo in potestas , cresco in malitia magnus civis insidiator constituo . 
circa hic autem tempus Antium ochus secundus profectio paro#2 in Aegyptus . 
contingo autem per universus civitas ferus per dies quadraginta video per aes eques discurro , aurata stola habeo et hasta , ad modus cohors armatus , et gladius evaginationes et turma equus per ordo digero et congressio fio et decursus utrorumque et scutum motus et contus multitudo et telum iacio et aureus ornamentum fulgor omnisque genus loricatio . 
quapropter omnis rogo pro bonus facio sum ostensio . 
sed cum falsus rumor exeo , tamquam vita excedo Antiochus , assumo Iason non parvus mille vir repente aggressus sum civitas ; ille autem , quis#2 sum in murus , compello in fuga et ad ultimus iam apprehendo civitas , Menelaus fugio in arx . 
Iason verus caedes civis suus perpetro nullus parco , non intellego prosperitas adversus cognatus calamitas sum maximus , arbitror autem hostis et non civis se trophaea constituo . 
et principatus quidem non obtineo , finis verus insidiarum suus confusio adipiscor , profugus iterum abeo in Ammanitidem . 
ad ultimus igitur malus reversio sortior sum ; conclusus apud Aretam Arabus tyrannus , fugio de civitas in civitas , expello ab omnis , odiosus ut refuga lex et exsecrabilis ut patria et civis carnifex in Aegyptus extrudo sum . 
et , quis#2 multus de patria expello , peregre pereo ad Lacedaemonius perveho , quasi pro cognatio habeo protectio ; et , quis#2 insepultus multus abicio , ipse illamentatus permaneo nec exsequiae ullus neque patrius sepulcrum participavit . 
cum autem nuntius ad rex pervenio de hic , quis#2 gesto sum , suspicor sum rex ab societas deficio Iudaea ; et ob hic proficiscor ex Aegyptus effero animus , civitas quidem arma capio et jubeo miles interficio occurso nemo parco et is , quis#2 in domus ascendo , trucido . 
fio ergo iuvenis atque seni caedes , mulier et nascor exterminium virginumque et parvulus nex . 
sum autem totus#2 triduus octoginta mille perdo , quadraginta quidem mille in ipse manus conflictus ; non parvus autem quam#4 quis#2 jugulo sum , venumdo sum . 
non contendo autem hic , audeo sum intro templum universus terra sancio , dux habeo Menelaus , quis#2 lex et patria sum proditor , et scelestus manus sumo sanctus vasum et , quis#2 ab alius rex et civitas sum pono ad augmentum et gloria locus et honor , profanum manus contrecto . 
ita extollo mens Antiochus non considero quod propter peccatum habito civitas modicus dominus sum irascor ; propter quod accido#2 circa locus despectio . 
alioqui nisi contigo is multus peccatum sum involvo , sicut Heliodorus , quis#2 mitto sum ab Seleucus rex ad inspectio aerarius , et ipse , mox ut accedo , confestim flagello repello sum ab audacia . 
verus non propter locus gens , sed propter gens locus dominus eligo . 
Ideoque et ipse locus particeps facio populus#2 malus#3 , postea facio sum socius beneficium ; et , quis#2 derelinquo in ira Omnipotentis sum , iterum in magnus dominus reconciliatio cum omnis gloria restituo sum . 
igitur Antiochus mille et octingenti aufero de templum talentum , velox Antiochea regredior sum , existimo se prae superbia terra ad navigo , pelagus verus ad ambulo deduco propter mens elatio . 
relinquo autem et praepositus ad affligo gens : Hierosolyma quidem Philippus , genus Phrygem , mos barbariorem is ipse , ab quo constituo sum ; in Garizim autem Andronicum ; praeter autem hic Menelaus , quis#2 graviter quam#4 ceterus immineo civis . 
mitto autem Apollonius Mysarcham cum exercitus - viginti verus et duo mille vir - praecipio omnis perfectus aetas interficio , mulier autem atque iuniores vendo . 
qui cum venio Hierosolyma et pacificus se simulasset , quiesco usque ad dies sanctus sabbatum et , cum comprehendo ferior Iudaei , arma capio suus praecipio ; omnesque , quis#2 ad spectaculum procedo , trucidavit et civitas cum armatus discurro ingens multitudo peremo . 
Iudas autem , quis#2 et Maccabaeus , decimus facio secedo in eremum et fera mos in mons vita cum suus ago ; et feni cibus vesco demorabantur , ne#2 particeps sum coinquinatio . 
sed non post multus tempus mitto rex senex quidam Athe niensem , quis#2 compello Iudaei , ut se transferrent ab patrius#2 lex et deus lex ne#2 utor ; contamino etiam , quod in Hierosolyma sum , templum et cognomino Iuppiter Olympium , et in Garizim , prout sum hic , quis#2 locus inhabito , Iuppiter hospitalis . 
Pessima autem et universus gravis sum malus#3 incursio . 
nam templum luxuria et comissatio gens sum plenus , scortor cum meretrix et in sacro porticibus mulier adhaereo , insuper et intro inferentium is , quis#2 non licet ; altar etiam plenus sum illicitus , quis#2 lex prohibeo . 
neque autem sabbatum custodio , neque dies sollemnes patrium servo , nec simplex Iudaeus se sum quisquam confiteor . 
duco autem cum amarus necessitas per singulus mensis in dies natalis rex ad sacrificium et , cum liberi sacer celebro , cogo hedera corono pompa liber celebro . 
decretum autem exeo in proximus Graecus civitas , suggero Ptolemaeum , ut par modus et ipse adversus#2 Iudaei ago , ut sacrifico ; is autem , quis#2 nolo transeo ad instituo Graecus , interficio ; sum ergo video insto miseria . 
duo enim mulier defero sum nascor suus circumcido ; quis#2 infans ad uber suspendo , cum publicus per civitas circumduxissent , per murus praecipito . 
alius verus ad proximus coeuntes spelunca , ut latenter septimus dies celebro , cum indico sum Philippus , flamma succenseo sum , is quod verebantur propter religio egomet auxilium fero pro claritas sancio dies . 
obsecro autem is , quis#2 hic liber#4 lego sum , ne#2 abhorrescant propter adversus casus , sed reputo ille poena non ad interitus , sed ad correptio sum genus noster . 
etenim multus tempus non sino is , quis#2 gero impie , sed statim ultio adhibeo , magnus beneficium sum indicium . 
non enim , sicut et in alius natio , dominus patienter fero exspecto , ut is , cum pervenio in plenitudo peccator , puniat , ita et in nos statuo sum , ne#2 , peccatum noster in finis devolvo , demum in nos vindico ; propter quod numquam quidem ab nos misericordia suus amoveo , corripio verus per aerumna populus suus non derelinquo . 
sed hic nos ad commonitio dico#2 sum ; paucus autem venio sum ad narratio . 
Eleazarus quidam , unus de primoris scriba , vir iam aetas proveho et aspectus faciei decorus , apertus os#1 compello caro porcina manduco . 
at ille magis cum illustris fama mors quam#4 cum exsecratio vita complector , voluntarius praeibat ad supplicium , exspuo autem , quemadmodum oportet accedo is , quis#2 sustineo non admitto ille , quis#2 non sum fas gusto , propter nimium vivo amor . 
is autem , quis#2 iniquus sacrificium praepositus sum , propter antiquus cum vir amicitia tollo is secretum rogo , ut afferret caro , quis#2 uti is licet quisque ab ipse paro sum , et fingo se is manduco , quis#2 rex impero de sacrificium caro , ut hic facio ab mors libero et propter vetus cum ille amicitia consequeretur humanitas . 
at ille , consilium decorus ineo atque dignus aetas et senectus eminentia et acquiro nobilique canitie atque optimum ab puer vita disciplina , magis autem sanctus et ab deus condio legislatione , consequenter sententia ostendo : cito , dico#2 , dimitto ad inferus . 
non enim aetas noster dignus sum fingo , ut multus adulescens arbitror Eleazarum nonaginta annus transeo ad mos alienigena et ipse propter meus simulatio et propter modicus et pusillum vita tempus decipio propter ego , et exsecratio atque macula meus senectus conquiro . 
nam etsi in praesens tempus evado is , quis#2 ex homo sum , poena , manus tamen Omnipotentis nec vivus nec defungor effugius . 
quam#4 ob res viriliter nunc vita excedo , senectus quidem dignus appareo ; adulescentibus autem exemplum forte relinquo , ut promptus animus atque fortiter pro sacer atque sanctus lex honestus mors perfungantur . 
et cum hic dico#2 , confestim ad supplicium venio ; ipse autem , quis#2 is duco , ille , quam#4 paulum ante habeo erga is benevolentia , in ira converto , propterea quod sermo dico#2 , sicut ipse arbitror , sum amentia . 
cumque coepio plaga morior , ingemiscens dico#2 : dominus , quis#2 habeo sanctus scientia , manifestus sum quia cum ab mors possum libero , durus secundum corpus sustineo dolor flagello , secundum anima verus propter ipse timor libet hic patior . 
et iste quidem hic modus vita decedo , non solus iuvenibus , sed et plurimus ex gens mors suus ad exemplum fortitudo et memoria virtus relinquo . 
contingo autem et septem fra tres unus cum mater apprehen sos compelli ab rex attingo contra fas caro porcina , flagrum et nervus crucio . 
unus autem ex ille exsto prior locutor sic ajo : quis#2 sum quaero , et quis#2 volo#1 disco ab nos ? 
paro sum morior magis quam#4 patria lex praevaricari . 
irascor itaque rex jubeo sartagines et olla succendo . 
qui statim succendo , jubeo is , quis#2 prior ille sum loquor , amputari lingua et , cute capitum abstraho , summus quoque manus et pes is praescindi , ceterus is frater et mater inspicio . 
et cum iam per omnis inutilis facio sum , jubeo is ignis admoveri adhuc spiro et torreri in sartagine . 
cum autem vapor sartaginis diu diffundo , ceterus unus cum mater invicem se hortor morior fortiter ita dico#2 : dominus deus aspicio et veritas in nos consolor , quemadmodum per persona contestor canticus declaro Moses : et in serva suus consolo . 
mortuus itaque ille primus hic modus , sequor deduco ad illudo ; et cute capitum is cum capillus abstraho , interrogo , si manduco prius quam#4 totus#2 corpus per membrum singulus puniretur . 
at ille respondeo patria vox dico#2 : non facio . 
propter quod et iste , sequens locus , tormentum suscipio sicut primus . 
et in ulterior spiritus constituo , sic ajo : tu quidem , scelestus , de praesens vita nos perdo ; sed rex mundum defungor nos pro suus lex in aeternus vita resurrectio suscito . 
post hic tertius illudo ; et lingua postulatus cito profero et manus constanter extendo et fortiter ajo : ex caelum iste possideo et propter ille lex hic ipse despicio et ab ipse rursus ego is recipio spero , ita ut rex et , quis#2 cum ipse sum , miror adulescentis animus , quomodo pro nihilum duco cruciatus . 
et hic ita defungor , quartus vexo similiter torqueo ; et , cum iam sum ad mors , sic ajo : potius sum ab homo mors do spes exspecto ab deus , iterum ab ipse resuscitandos ; tu enim resurrectio ad vita non sum . 
et deinceps quintus , cum admoveo , vexo ; at ille respicio in is dico#2 : potestas inter homo habeo , cum sum corruptibilis , facio , quod volo#1 ; nolo autem puto genus noster ab deus sum derelinquo ; tuuus autem patienter sustine et video maiestas virtus ipse , qualiter tu et semen tuus torqueo . 
post hic duco sextus , et is morior incipio ajo : nolo frustra erro ; nos enim propter egometipse hic patior pecco in deus noster , et dignus admiratio facio sum in nos : tuuus autem ne#2 existimo tu impune sum , quod contra deus pugno tento . 
supra modus autem mater mirabilis et bonus memoria dignus , quis#2 pereuntes septem filius sub unus dies tempus conspicio bonus animus fero propter spes , quam#4 in dominus habeo . 
singulus ille hortor vox patria , fortis repleo sensus et femineus cogitatio masculinus excito animus , dico#2 ad is : nescio qualiter in uterus meus appareo neque ego spiritus et vita dono vos et singulus vester compagem non sum ego modulor ; sed enim mundum creator , quis#2 formo homo nativitas quisque omnis invenio origo , et spiritus et vita vos iterum cum misericordia reddo , sicut nunc vosmetipsos despicio propter lex is . 
Antiochus autem contemni se arbitror , simul et exprobro dedigno vox , cum adhuc adulescens superesset , non solus verbum hortor , sed et cum iuramentum affirmo se dives simul et beatus facio , transfero ab patrius#2 lex , et amicus habeo et officium is credo . 
sed ad hic cum adulescens nequaquam intendo , voco rex mater et suadeo is , ut adulescens fio suasor in salus . 
cum autem multus is verbum sum hortor , promitto suadeo se filius . 
itaque inclino ad ille , irrideo crudelis tyrannus sic ajo patria vox : filius , misereor meus , quis#2 tu in uterus novem mensis porto et lac triennium do et alo et in aetas iste perduco et nutrico ego tu exhibeo . 
peto , natus , ut aspicio ad caelum et terra et quis#2 in ipse sum , universus video intellego quia non ex hic , quis#2 sum , facio ille deus ; et homo genus ita fio . 
ne timeo carnificem iste , sed dignus frater tuus efficio suscipio mors , ut in ille miseratio cum frater tuus tu recipio . 
cum hic ille adhuc dico#2 , ajo adulescens : quis#2 sustineo ? 
non oboedio praeceptum rex , sed obtempero praeceptum lex , quis#2 do sum pater noster per Moses . 
tu verus , quis#2 inventor omnis malitia facio sum in Hebraei , non effugio manus deus . 
nos enim pro peccatum noster hic patior ; et si nos propter increpatio et correptio ille vivo dominus noster modicus irascor sum , sed iterum reconcilio serva suus . 
tu autem , o scelestus et omnis homo flagitiosus , nolo frustra extolli effero vanum spebus , in filius caelum levo manus ; nondum enim omnipotens atque intuitoris deus iudicium effugio . 
nam frater noster , modicus nunc dolor sustento , sub deus testamentum aeternus vita recido ; tuuus verus iudicium deus iustus superbia tuus poena exsolvo . 
ego autem , sicut et frater meus , et corpus et anima trado pro patrius#2 lex , invoco deus mature gens noster propitius fio , teque cum tormentum et Veribus confiteor quod ipse sum deus solus ; in ego verus et in frater meus resto Omnipotentis ira , quis#2 super omnis genus noster iuste superducta sum . 
tunc rex accensus ira in hic super omnis crudelis desaevio , indigne fero se derideo . 
et hic itaque mundus obeo per omnis in dominus confido . 
novissimus autem post filius et mater consumo sum . 
igitur de sacrificium et de nimium crudelitas satis sum dico#2 . 
Iudas verus Maccabaeus et , quis#2 cum ille sum , introeo la tento in castellum convoco cognatus ; et is , quis#2 permanserunt in Iudaismo , assumo , colligo circiter sex mille vir . 
et invoco dominus , ut respicio in populus , quis#2 ab omnis calco ; et misereor templum , quod contamino ab impius ; et misereor etiam pereunti civitas et incipio solus complanari et vox sanguis ad se clamo exaudio ; memoro quoque iniquus mors parvulus innocentum et blasphemia nomen suus illatas et indignaretur super hic . 
at Maccabaeus , congrego multitudo , intolerabilis iam gens efficio , ira dominus in misericordia converto . 
et civitas et castellum supervenio improvisus succendo et opportunus locus occupo non paucus hostis in fuga converto , multus nox in huiusmodi excursus cooperantes capto . 
et fama virtus is ubique diffundo . 
video autem Philippus paulatim vir ad profectus venio atque frequens in prosperitas procedo , ad Ptolemaeum dux Coelesyriae et Phoenicis scribo , ut auxilium fero rex negotium . 
at ille velociter sumo Nicanor Patrocli de primoris amicus#2 et mitto , do is de permisceo gens armo non parvus viginti mille , ut universus Iudaei genus deleo ; adjungo autem is et Gorgiam vir militaris et in bellicum res experior . 
constituo autem Nicanor , ut rex tributum , quod Romanus sum do , duo mille talentum de captivitas Iudaei suppleo ; statimque ad maritimus civitas mitto convoco ad coemptio Iudaicorum mancipium , promitto se nonaginta mancipium talentum distraho , non exspecto vindicta , quis#2 is ab Omnipotente sum consequor . 
Iudas autem , ubi comperio de Nicanor adventus , indico#2 hic , quis#2 se cum sum , exercitus praesentia . 
ex quis#2 quidam formido et non credo deus iustitia in fuga verto et in alius locus seipsos transferebant ; alius verus omnis , quis#2 is supersum , vendo simulo dominus deprecor , ut eripio is , quis#2 ab impius Nicanor , prius quam#4 comminus venio , venumdo sum : et si non propter is , sed tamen propter testimentum ad pater is et propter invocatio sanctus et magnificus nomen is super ipse . 
convoco autem Maccabaeus sex mille , quis#2 cum ipse sum , rogo ne#2 ab hostis perterrerentur neque metuo iniquus venio adversus se gens multitudo , sed fortiter contendo , ante oculus habeo contumelia , quis#2 in locus sanctus ab hic iniuste sum consummo , item et ludibrium habeo civitas iniuria , adhuc etiam veterum instituo convulsus . 
nam ille quidem arma confido , ajo , simul et audacia ; nos autem in omnipotente deus , quis#2 possum et venio adversus nos et universus mundum unus nutus deleo , confido . 
cum autem admoneo is et de auxilium , quis#2 facio sum erga parens , et de ille sub Sennacherib , ut centum octoginta quinque mille pereo , et de ille in Babilonia , in proelium quod is adversus#2 Galatas sum , ut omnis ad res venio , octo mille cum quattuor mille Macedonum - Macedonibus haesito , ipse octo mille peremo centum viginti mille propter auxilium ille do de caelum et beneficium plurimus consequor sum C ; quis#2 verbum cum is consto efficio et paratus pro lex et patria morior , in quattuor quidam pars exercitus divisor . 
constituo itaque frater suus dux unusquisque ordo , Simo et Iosepho et Ionatha , subiectis unusquisque millenis et quingentenis , insuper et Eleazaro , lectus sanctus liber#4 et do signum adiutorii deus , primus cohors ipse ductor committo cum Nicanor . 
et facio se adiutore Omnipotente , interfacio super novem mille hostis , saucius autem et membrum debilito magnus pars exercitus Nicanor reddo , omnis verus fugio compello . 
pecunia autem is , quis#2 ad emptio ille advenio , aufero et , cum persequor is sum satis longus , revertor sum hora concludo ; namque sum ante sabbatum , quam#4 ob causa non persevero insequor is . 
cum autem ipse arma colligo spoliisque hostis exuo , circa sabbatum versor impensus benedico et confiteor dominus , quis#2 libero is in iste dies misericordia initium constituo in is . 
post sabbatum verus debilito et vidua et orphanis portio de spolium do , residuus ipse cum puer partior sum . 
hic itaque gestio et communis facio obsecratio , misericordem dominus postulo , ut in finis serva suus reconcilio . 
et contendo cum hic , quis#2 cum Timotheus et Bacchide sum , super viginti mille is interfacio et munitio excello facilis obtineo ; et multus praeda divisor , aequaliter seipsos particeps cum debilitas et orphanis et vidua , sed et seni facio . 
et cum arma is diligenter colligo , omnis compono in locus opportunus ; residuus verus spolium Hierosolyma defero . 
et phylarchen is , quis#2 cum Timotheus sum , interfacio , vir scelestus , quis#2 in multus Iudaei afflixerat ; et cum epinicia ago in patria , is , quis#2 sacer ianua incendo , et Callisthenem succendo , quis#2 in quidam domicilium fugio ; et dignus pro impietas merces fero . 
facinorosus autem Nicanor , quis#2 mille negotior ad Iudaei venditio adduco , humilio ab hic , quis#2 secundum ipse exsistimabantur exiguus sum , auxilium dominus , depositum vestis gloria , per mediterraneum fugitivus mos solitarius efficio venio Antiochea , super omnis prospero in interitus exercitus . 
et , quis#2 Romanus promitto se tributum de captivitas Hierosolymorum redigo , praedico#1 propugnator habeo Iudaei , et hic modus invulnerabilis sum , is quod sequerentur lex ab ipse constituo . 
idem autem tempus Antium ochus inhonestus revorto de regio circa Persidem . 
intro enim in is , quis#2 dico#2 Persepolis , et tento exspolio templum et civitas opprimo ; quapropter , multitudo ad armus auxilium concurro , in fuga verro sum ; et contingo ut Antiochus in fuga versus ab indigena turpiter redeo . 
et cum sum circa Ecbatana , nuntio sum is , quis#2 erga Nicanor et Timotheus gesto sum . 
effero autem ira arbitror se etiam iniuria ille , quis#2 se fugo , in Iudaei retorqueo ; ideoque jubeo , ut auriga sine intermissio iter perficio , caelestis iam is comitor iudicium . 
ita enim superbe loquor sum : Congeriem sepulcrum Iudaei Hierosolyma facio , cum venio ille . 
sed quis#2 universus conspicio , dominus , deus Israel , percutio is insanabilis et invisibilis plaga ; et continuo ut is finivit sermo , apprehendo is dolor dirus viscerum et amarus internus tormentum , perquam iuste , quippe quis#2 multus et novus cruciatus alius torqueo viscera . 
ille verus nullus modus ab arrogantia cesso ; super hic autem superbia repleo sum , ignis spiro animus in Iudaei et praecipio iter accelerari . 
contingo autem , ut et ille cado de currus , quis#2 fero impetus , et gravis lapsus corruo in omnis corpus membrum vexo . 
Isque , quis#2 nuper video fluctus mas impero propter super homo iactantiam et in statera mons altitudo appendo , humilio ad terra in gestatorius porto manifestus deus virtus omnis ostendo , ita ut de oculus impius vermis scaturirent , atque vivo in dolor et maeror caro is diffluo , illiusque odor totus#2 exercitus gravo propter putredinem . 
et quis#2 paulum ante sidus caelum contingo se arbitror , is nemo possum propter intolerabilis foetoris gravitas porto . 
hic igitur coepio multus superbia depono confractus et ad agnitio venio divinus plaga , per momentum dolor extendo . 
et , cum nec ipse foetorem suus fero possum , ita ajo : iustus sum subdo sum deus et mortalis non superbe sentio . 
oro autem hic scelestus dominus , is non amplus miserturum , ita dico#2 : sanctus quidem civitas , ad quis festino venio , ut is solus aequalis facio atque sepulcrum congero struo , liber ostendo ; Iudaei autem , quos decerno nec sepultura quidem se dignus habeo , sed avis devoro cum parvulus se ferus proiecturum , omnis hic aequalis Athenienses facio ; templum verus sanctus , quod prius exspoliaverat , pulcher donum orno et sacer vasum multiplicia cunctus se reddo , et pertineo ad sacrificium sumptus de redditibus suus praestaturum ; super hic autem et Iudaeus se sum et omnis locus habitabilis perambulaturum praedico#1 deus potestas . 
sed omnino non cesso dolor - supervenerat enim in is iustus deus iudicium - semetipse despero scribo ad Iudaei hic infra rescribo epistula modus deprecatio habeo , hic continens : optimum civis Iudaei plurimus salus et bene valeo et sum felix , rex et dux Antiochus . 
si bene valeo et filius vos , et res vester ex sententia sum vos , preco refero quidem deus maximus gratia , in caelum spes habeo ; ego verus in infirmitas constituo sum , vos autem honor et benevolentia memineram cum affectio . 
revertor de Persidis locus et in infirmitas incido molestia habeo , necessarius duco pro communis omnis securitas cura habeo . 
non despero memetipsum , sed spes multus habeo effugio infirmitas , respicio autem quod et pater meus , quis#2 tempus in superus locus duco exercitus , ostendo , quis#2 suscipio principatus ; ut , si quis#2 contrarius accido#2 aut etiam quis#2 difficilis nuntio , scio hic , quis#2 circa regio sum , quis#2 sum res summa derelinquo , non turbo . 
ad hic autem considero de proximus potens et vicinus regnum tempus insidior et eventum exspecto , designo filius Antiochus rex , quis#2 saepe recurro in superus regnum plurimus vos committo et commendo ; et scribo ad is , quis#2 subiicio sum . 
oro itaque vos et peto memor beneficium publicus et privatim , ut unusquisque conservo hic , quam#4 habeo benevolentia in ego et in filius . 
confido enim is modestus et humane , sequor propono meus , tu ago . 
igitur homicida et blasphemus pessima perpetior , ut ipse alius tracto , peregre in mons miserabilis obitus vita fungor sum . 
Transferebat autem corpus Philippus collactaneus is , quis#2 etiam metuo filius Antiochius ad Ptolemaeum Philometorem in Aegyptus se confero . 
evangelium secundus MATTHAEUM liber#4 generatio Iesus Christus filius David filius Abraham . 
Abraham gigno Isaac , Isaac autem gigno Iacob , Iacob autem gigno Iudas et frater is , Iudas autem gigno Phares et Zara de Thamar , Phares autem gigno Esrom , Esrom autem gigno Aram , Aram autem gigno Aminadab , Aminadab autem gigno Naasson , Naasson autem gigno Salmon , Salmon autem gigno Booz de Rahab , Booz autem gigno Obed ex Ruth , Obed autem gigno Iesse , Iesse autem gigno David rex . 
David autem gigno Salomon ex is , quis#2 sum Urias , Salomon autem gigno Roboam , Roboam autem gigno Abia , Abia autem gigno Asa , Asa autem gigno Iosaphat , Iosaphat autem gigno Ioram , Ioram autem gigno Ozias , Ozias autem gigno Ioatham , Ioatham autem gigno Achaz , Achaz autem gigno Ezechias , Ezechias autem gigno Manasses , Manasses autem gigno Amon , Amon autem gigno Iosias , Iosias autem gigno Iechonias et frater is in transmigratio Babylon . 
et post transmigratio Babylon Iechonias gigno Salathiel , Salathiel autem gigno Zorobabel , Zorobabel autem gigno Abiud , Abiud autem gigno Eliachim , Eliachim autem gigno Azor , Azor autem gigno Sadoc , Sadoc autem gigno Achim , Achim autem gigno Eliud , Eliud autem gigno Eleazar , Eleazar autem gigno Matthan , Matthan autem gigno Iacob , Iacob autem gigno Ioseph vir Maria , de qui nascor sum Iesus , quis#2 voco Christus . 
omnis ergo generatio ab Abraham usque ad David generatio quattuordecim ; et ab David usque ad transmigratio Babylon generatio quattuordecim ; et ab transmigratio Babylon usque ad Christus generatio quattuordecim . 
Iesus Christus autem generatio sic sum . 
cum sum desponsor mater is Maria Ioseph , antequam convenio invenio sum in uterus habeo de spiritus sanctus . 
Ioseph autem vir is , cum sum iustus et nolo is traduco , volo occulte dimitto is . 
hic autem is cogito , ecce angelus dominus in somnus appareo is dico#2 : Ioseph filius David , nolo timeo accipio Maria coniunx tuus . 
quod enim in is nascor sum , de spiritus sanctus sum ; pario autem filius , et voco nomen is Iesus : ipse enim salvus facio populus suus ab peccatum is . 
hic autem totus#2 facio sum , ut adimpleo is , quod dico#2 sum ab dominus per propheta dico#2 : ecce , virgo in uterus habeo et pario filius , et voco nomen is Emmanuel , quod sum interpretor Nobiscum deus . 
ex(s)urgo autem Ioseph ab somnus facio , sicut praecipio is angelus dominus , et accipio coniunx suus ; et non cognosco is , donec pario#2 filius , et voco nomen is Iesus . 
cum autem nascor sum Iesus in Bethlehem Iudaea in dies Herodes rex , ecce Magius ab oriens venio Hierosolyma dico#2 : ubi sum , quis#2 nascor sum , rex Iudaei ? 
video enim stella is in oriens et venio adoro is . 
audio autem Herodes rex turbo sum et omnis Hierosolyma cum ille ; et congrego omnis princeps sacerdos et scriba populus#2 , sciscitor ab is ubi Christus nascor . 
at ille dico#2 is : in Bethlehem Iudaea . 
sic enim scribo sum per propheta : ; et tuuus , Bethlehem terra Iudas , nequaquam parvus sum in princeps Iudas ; ex tu enim exeo dux , quis#2 rego populus meus Israel ; . 
tunc Herodes , clam voco magis , diligenter disco ab is tempus stella , quis#2 appareo is ; et mitto ille in Bethlehem dico#2 : eo et interrogo diligenter de puer ; et cum invenio , renuntio ego , ut et ego venio adoro is . 
qui cum audio rex , abeo . 
et ecce stella , quam#4 video in oriens , antecedo is , usque dum venio sto supra , ubi sum puer . 
video autem stella gaudeo sum gaudium magnus valde . 
et intro domus video puer cum Maria mater is , et procido adoro is ; et aperio thesaurus suus , offertor is munus , aurum et tus et myrrham . 
et responsum accipio in somnus , ne#2 redeo ad Herodes , per alius via revertor sum in regio suus . 
qui cum recedo , ecce angelus dominus appareo in somnus Ioseph dico#2 : surgo et accipio puer et mater is et fugio in Aegyptus et sum ibi , usque dum dico#2 tu ; sum sum enim ut Herodes quaero puer ad perdo is . 
qui consurgo accipio puer et mater is nox et recedo in Aegyptus et sum ibi usque ad obitus Herodes , ut adimpleo , quod dico#2 sum ab dominus per propheta dico#2 : ex Aegyptus voco filius meus . 
tunc Herodes video quoniam illudo sum ab magis , irascor sum valde et mitto occido#1 omnis puer , quis#2 sum in Bethlehem et in omnis finis is , ab bimatus et infra , secundum tempus , quod exquaero ab magis . 
tunc adimpleo sum , quod dico#2 sum per Ieremiam propheta dico#2 : vox in Rama audio sum , ploratus et ululatus multus : Rachel ploro filius suus , et nolo consolor , quia non sum . 
defungor autem Herodes , ecce appareo angelus dominus in somnus Ioseph in Aegyptus dico#2 : surgo et accipio puer et mater is et vado in terra Israel ; defungor sum enim , quis#2 quaero anima puer . 
qui surgo accipio puer et mater is et venio in terra Israel . 
audio autem quia Archelaus regno in Iudaea pro Herodes pater suus , timeo illuc eo ; et admoneo in somnus , secedo in pars Galilaea et venio habito in civitas , quis#2 voco Nazareth , ut adimpleo , quod dico#2 sum per propheta : Nazaraeus voco . 
in dies autem ille venio Ioannes Baptista praedico#1 in desertum Iudaea et dico#2 : paenitentia ago ; appropinquavit enim regnum caelum . 
hic sum enim , quis#2 dico#2 sum per Isaiam propheta dico#2 : vox clamo in desertum : ; paro via dominus , rectus facio semita is ! 
; . 
ipse autem Ioannes habeo vestimentum de pilus camelus et zona pelliceo circa lumbus suus ; esca autem is sum locusta et mel silvestris . 
tunc exibat ad is Hierosolyma et omnis Iudaea et omnis regio circa Iordanes , et baptizo in Iordanes flumen ab is , confiteor peccatum suus . 
video autem multus Pharisaeus et Sadducaeus venio ad baptismus suus , dico#2 is : progenies vipera , quis#2 demonstro vos fugio ab futurus ira ? 
facio ergo fructus dignus paenitentia et ne#2 volo#1 dico#2 intro vos : pater habeo Abraham ; dico#2 enim vos quoniam possum deus de lapis iste suscito Abraham filius . 
iam enim securis ad radix arbor pono sum ; omnis ergo arbor , quis#2 non facio fructus bonus , excido#2 et in ignis mitto . 
ego quidem vos baptizo in aqua in paenitentia ; quis#2 autem post ego venio sum , fortis ego sum , quis#2 non sum dignus calceamentum porto ; ipse vos baptizo in spiritus sanctus et ignis , quis#2 ventilabrum in manus suus , et permundo area suus et congrego triticum suus in horreum , palea autem comburo ignis inexstinguibilis . 
tunc venio Iesus ab Galilaea in Iordanes ad Ioannem , ut baptizo ab is . 
Ioannes autem prohibeo is dico#2 : ego ab tu debeo baptizo , et tuuus venio ad ego ? 
. 
respondeo autem Iesus dico#2 is : sine modus , sic enim decet nos impleo omnis iustitia . 
tunc dimitto is . 
baptizo autem Iesus , confestim ascendo de aqua ; et ecce aperio sum is caelum , et video spiritus deus descendo sicut columba et venio super se . 
et ecce vox de caelum dico#2 : hic sum filius meus diligo , in quomihi complacui . 
tunc Iesus duco sum in de sero ab spiritus , ut tento ab diabolus . 
et cum ieiuno quadraginta dies et quadraginta nox , postea esurio . 
et accedo tentator dico#2 is : si filius deus sum , dico#2 , ut lapis iste panis fio . 
qui respondeo dico#2 : scribo sum : ; non in panus solus vivo homo , sed in omnis verbum , quod procedo de os#1 deus ; . 
tunc assumo is diabolus in sanctus civitas et statuo is supra pinnaculum templum et dico#2 is : si filius deus sum , mitto tu deorsum . 
scribo sum enim : ; angelus suus mando de tu , et in manus tollo tu , ne#2 forte offendo ad lapis pes tuus ; . 
ajo ille Iesus : rursus scribo sum : ; non tento dominus deus tuus ; . 
iterum assumo is diabolus in mons excelsus valde et ostendo is omnis regnum mundum et gloria is et dico#2 ille : hic tu omnis do , si cado adoro ego . 
tunc dico#2 is Iesus : vado , Satanas ! 
scribo sum enim : ; dominus deus tuus adorabiset ille solus servio ; . 
tunc relinquo is diabolus , et ecce angelus accedo et ministro is . 
cum autem audio quod Ioannes trado sum , secedo in Galilaea . 
et relinquo Nazareth , venio et habito in Capharnaum maritimus in finis Zabulon et Nephthali , ut impleo , quod dico#2 sum per Isaiam propheta dico#2 : terra Zabulon et terra Nephthali , ad via mas , trans Iordanes , Galilaea gens ; populus , quis#2 sedeo in tenebrae , lux video magnus , et sedeo in regio et umbra mortislux orior sum is . 
exinde coepio Iesus praedico#1 et dico#2 : paenitentia ago ; appropinquavit enim regnum caelum . 
ambulo autem iuxta mare Galilaea , video duo frater , Simo , quis#2 voco Petrus , et Andreas frater is , mitto rete in mare ; sum enim piscator . 
et ajo ille : venio post ego , et facio vos piscator homo . 
at ille continuo , relinquo rete , sequor sum is . 
et procedo inde video alius duo frater , Iacob Zebedaeus et Ioannem frater is , in navis cum Zebedaeus pater is reficio rete suus ; et voco is . 
ille autem statim , relinquo navis et pater suus , sequor sum is . 
et circumeo Iesus totus#2 Galilaea , doceo in synagoga is et praedico#1 evangelium regnum et sano omnis languor et omnis infirmitas in populus . 
et abeo opinio is in totus#2 Syria ; et offertor is omnis male habeo , varius languor et tormentum comprehendo , et quis#2 daemonium habeo , et lunaticus et paralyticus , et curo is . 
et sequor sum is turba multus de Galilaea et Decapolis et Hierosolyma et Iudaea et de trans Iordanes . 
video autem turba , ascendo in mons ; et cum sedeo , atque cedo ad is discipulus is ; et aperio os#2 suus doceo is dico#2 : beatus pauper spiritus , quoniam ipse sum regnum caelum . 
beatus , quis#2 lugeo , quoniam ipse consolor . 
beatus mitis , quoniam ipse possideo terra . 
beatus , quis#2 esurio et sitio iustitia , quoniam ipse saturo . 
beatus misericors , quia ipse misericordia consequor . 
beatus mundum cor , quoniam ipse deus video . 
beatus pacificus , quoniam filius deus voco . 
beatus , quis#2 persecutio patior propter iustitia , quoniam ipse sum regnum caelum . 
beatus sum cum maledico vos et persequor vos sum et dico#2 omnis malus#3 adversus vos , mentior , propter ego . 
gaudeo et exsulto , quoniam merces vester copiosus sum in caelum ; sic enim persequor sum propheta , quis#2 sum ante vos . 
vos sum sal terra ; quod si sal evanesco , in quo salio ? 
ad nihilum valeo ultra , nisi ut mitto foras et conculco ab homo . 
vos sum lux mundum . 
non possum civitas abscondo supra mons pono ; neque accendo lucerna et pono is sub modius , sed super candelabrum , ut luceo omnis , quis#2 in domus sum . 
sic luceo lux vester coram homo , ut video vester bonus opus et glorifico pater vos , quis#2 in caelum sum . 
nolo puto quoniam venio solvo lex aut propheta ; non venio solvo , sed adimpleo . 
amen quippe dico#2 vos : donec transeo caelum et terra , iota unus aut unus apex non praetereo ab lex , donec omnis fio . 
qui ergo solvo unus de mandatum iste parvus et doceo sic homo , parvus voco in regnum caelum ; quis#2 autem facio et doceo , hic magnus voco in regnum caelum . 
dico#2 enim vos : nisi abundo justitia vester plus quam#4 scriba et Pharisaeus , non intro in regnum caelum . 
audio quia dico#2 sum antiquus : non occido#1 ; quis#2 autem occido#1 , reus sum iudicium . 
ego autem dico#2 vos : omnis , quis#2 irascor frater suus , reus sum iudicium ; quis#2 autem dico#2 frater suus : racha , reus sum concilium ; quis#2 autem dico#2 : fatuus , reus sum gehenna ignis . 
si ergo offero munus tuus ad altar , et ibi recordor sum quia frater tuus habeo aliquis adversus tu , relinquo ibi munus tuus ante altar et vado , prius , reconcilio frater tuus et tunc venio offero munus tuus . 
sum consentio adversarius tuus cito , dum sum in via cum is , ne#2 forte trado tu adversarius iudex , et iudex trado tu minister , et in carcer mitto . 
amen dico#2 tu : non exeo inde , donec reddo novissimus quandrans . 
audio quia dico#2 sum : ; non moechor ; . 
ego autem dico#2 vos : omnis , quis#2 video mulier ad concupisco is , iam moechor sum is in cor suus . 
quod si oculus tuus dexter scandalizo tu , eruo is et proicio ab tu ; expedio enim tu , ut pereo unus membrum tuus , quam#4 totus#2 corpus tuus mitto in gehenna . 
et si dexter manus tuus scandalizo tu , abscido is et proicio ab tu ; expedio enim tu , ut pereo unus membrum tuus , quam#4 totus#2 corpus tuus abeo in gehenna . 
dico#2 sum autem : quicumque dimitto uxor suus , do ille libellus repudium . 
ego autem dico#2 vos : omnis , quis#2 dimitto uxor suus , excipio fornicatio causa , facio is moechor ; et , quis#2 dimitto duco , adultero . 
iterum audio quia dico#2 sum antiquus : ; non periurabis ; reddo autem dominus iuramentum tuus ; . 
ego autem dico#2 vos : non juro omnino , neque per caelum , quia thronus deus sum , neque per terra , quia scabellum sum pes is , neque per Hierosolyma , quia civitas sum magnus rex ; neque per caput tuus juro , quia non poto unus capillus albus facio aut niger . 
sum autem sermo vester : sum , sum , non , non ; quod autem hic abundanter sum , ab malus#2 sum . 
audio quia dico#2 sum : ; oculus pro oculus et dens pro dens ; . 
ego autem dico#2 vos : non resisto malus ; sed si quis#2 tu percutio in dexter maxilla tuus , praebeo ille et alter ; et is , quis#2 volo#1 tu iudicium contendo et tunica tuus tollo , remitto is et pallium ; et quicumque tu angario mille passus , vado cum ille duo . 
qui peto ab tu , do is ; et volo#1 mutuor ab tu , ne#2 averto . 
audio quia dico#2 sum : ; diligo proximus tuus et odium habeo inimicus tuus ; . 
ego autem dico#2 vos : diligo inimicus vester et oro pro persequor vos , ut sum filius pater vos , quis#2 in caelum sum , quia sol suus orior facio super malus et bonus et pluo super iustus et iniustus . 
si enim diligo is , quis#2 vos diligo , quam#4 merces habeo ? 
nonne et publicanus hic facio ? 
et si saluto frater vester tantus , quis#2 amplus facio ? 
nonne et ethnicus hic facio ? 
sum ergo vos perfectus , sicut pater vester caelestis perficio sum . 
attendo , ne#2 iustitia vester facio coram homo , ut vis deamini ab is ; alioquin merces non habeo apud pater vos , quis#2 in caelum sum . 
cum ergo facies eleemosynam , nolo tuba cano ante tu , sicut hypocrita facio in synagoga et in vicus , ut honorifico ab homo . 
amen dico#2 vos : recipio merces suus . 
tu autem facio eleemosynam , nescio sinistra tuus quis#2 facio dexter tuus , ut sum eleemosyna tuus in absconditus , et pater tuus , quis#2 video in absconditus , reddo tu . 
et cum oro , non sum sicut hypocrita , quis#2 amo in synagoga et in angulus platea sto oro , ut video ab homo . 
amen dico#2 vos : recipio merces suus . 
tu autem cum oro , intro in cubiculum tuus et , clausum ostium tuus , os pater tuus , quis#2 sum in absconditus ; et pater tuus , quis#2 video in absconditus , reddo tu . 
oro autem nolo multus loquor sicut ethnicus ; puto enim quia in multiloquium suus exaudio . 
nolo ergo assimilo is ; scio enim pater vester , quis#2 opus sum vos , antequam peto is . 
sic ergo vos oro : pater noster , quis#2 sum in caelum , sanctifico nomen tuus , advenio regnum tuus , fio voluntas tuus , sicut in caelum , et in terra . 
panis noster supersubstantialis do nos hodie ; et dimitto nos debeo noster , sicut et nos dimitto debitor noster ; et ne#2 induco nos in tentatio , sed liber nos ab malus#2 . 
si enim dimitto homo peccatum is , dimitto et vos pater vester caelestis ; si autem non dimitto homo , nec pater vester dimitto peccatum vester . 
cum autem ieiuno , nolo fio sicut hypocrita tristis ; demolior enim facies suus , ut pareo homo ieiuno . 
amen dico#2 vos : recipio merces suus . 
tu autem cum ieiuno , unge caput tuus et facies tuus lavo , ne#2 video homo ieiuno sed pater tuus , quis#2 sum in absconditus ; et pater tuus , quis#2 video in absconditus , reddo tu . 
nolo thesaurizo vos thesaurus in terra , ubi aerugo et tinea demolior , et ubi fur effodio et furor ; thesaurizo autem vos thesaurus in caelum , ubi neque aerugo neque tinea demolior , et ubi fur non effodio nec furor ; ubi enim sum thesaurus tuus , ibi sum et cor tuus . 
lucerna corpus sum oculus . 
si ergo sum oculus tuus simplex , totus#2 corpus tuus lucidus sum ; si autem oculus tuus nequam sum , totus#2 corpus tuus tenebrosus sum . 
si ergo lumen , quod in tu sum , teneo brae sum , tenebrae quantus sum ! 
nemo possum duo domina servio : aut enim unus odium habeo et alter diligo , aut unus sustineo et alter contemno ; non possum deus servio et mammonae . 
ideo dico#2 vos : ne sollicitus sum anima vester quis#2 manduco , neque corpus vester quis#2 induo . 
nonne anima plus sum quam#4 esca , et corpus quam#4 vestimentum ? 
respicio volatile caelum , quoniam non sero neque meto neque congrego in horreum , et pater vester caelestis pasco ille . 
nonne vos magis multus sum ille ? 
quis autem vos cogito possum adicio ad aetas suus cubitum unus ? 
et de vestimentum quis#2 sollicitus sum ? 
considero lilium ager quomodo cresco : non laboro neque no . 
dico#2 autem vos quoniam nec Salomon in omnis gloria suus cooperio sum sicut unus ex iste . 
si autem fenum ager , quod hodie sum et cras in clibanus mitto , deus sic vestio , quantus magis vos , modicus fides ? 
nolo ergo sollicitus sum dico#2 : quis#2 manduco ? 
, aut : quis#2 bibo ? 
, aut : quis operio ? 
. 
hic enim omnis gens inquiro ; scio enim pater vester caelestis quia hic omnis indigeo . 
quaero autem primus regnum deus et iustitia is , et hic omnis adicio vos . 
nolo ergo sum sollicitus in crastinus ; crastinus enim dies sollicitus sum se ipse . 
sufficio dies malitia suus . 
nolo iudico , ut non iudex minium ; in quo enim iudicium iudi caveo , iudico , et in qui mensura metior sum , metior vos . 
quis#2 autem video festuca in oculus frater tuus , et trabs in oculus tuus non video ? 
aut quomodo dico#2 frater tuus : sino , eicio festuca de oculus tuus , et ecce trabs sum in oculus tuus ? 
hypocrita , eicio primus trabs de oculus tuus , et tunc video eicio festuca de oculus frater tuus . 
nolo do sanctus canis neque mitto margarita vester ante porcus , ne#2 forte conculco is pes suus et converto dirumpo vos . 
peto , et do vos ; quaero et invenio ; pulso , et aperio vos . 
omnis enim quis#2 peto , accipio ; et , quis#2 quaero , invenio ; et pulso aperio . 
aut quis#2 sum ex vos homo , quis#2 si peto filius suus panis , numquid lapis porrigo is ? 
aut si piscis peto , numquid serpens porrigo is ? 
si ergo vos , cum sum malus , nosco donum bonus do filius vester , quantus magis pater vester , quis#2 in caelum sum , do bonus peto se . 
omnis ergo , quicumque volo#1 ut facio vos homo , ita et vos facio is ; hic sum enim lex et propheta . 
intro per angustus porta , quia latus porta et spatiosus via , quis#2 duco ad perditio , et multus sum , quis#2 intro per is ; quam#4 angustus porta et artus via , quis#2 duco ad vita , et paucus sum , quis#2 invenio is ! 
attendo ab falsus propheta , quis#2 venio ad vos in vestimentum ovis , intrinsecus autem sum lupus rapax . 
ab fructus is cognosco is ; numquid colligo de spina uva aut de tribulus ficus ? 
sic omnis arbor bonus fructus bonus facio , malus autem arbor fructus malus facio ; non possum arbor bonus fructus malus facio , neque arbor malus fructus bonus facio . 
omnis arbor , quis#2 non facio fructus bonus , excido#2 et in ignis mitto . 
igitur ex fructus is cognosco is . 
non omnis , quis#2 dico#2 ego : dominus , dominus , intro in regnum caelum , sed quis#2 facio voluntas pater meus , quis#2 in caelum sum . 
multus dico#2 ego in ille dies : dominus , dominus , nonne in tuus nomen propheto , et in tuus nomen daemonium eicio , et in tuus nomen virtus multus facio ? 
. 
et tunc confiteor ille : numquam nosco vos ; discedo ab ego , quis#2 operor iniquitas . 
omnis ergo , quis#2 audio verbum meus hic et facio is , assimilabitur vir sapiens , quis#2 aedifico domus suus supra petra . 
et descendo pluvius , et venio flumen , et flo ventus et irruerunt in domus ille , et non cado ; fundo#2 enim sum supra petra . 
et omnis , quis#2 audio verbum meus hic et non facio is , similis sum vir stultus , quis#2 aedifico domus suus supra arenam . 
et descendo pluvius , et venio flumen , et flo ventus et irruerunt in domus ille , et cado , et sum ruina is magnus . 
et facio sum , cum consummo Iesus verbum hic , admiror turba super doctrina is ; sum enim doceo is sicut potestas habeo , et non sicut scriba is . 
cum autem descendo de mons , sequor sum is turba multus . 
et ecce leprosus venio adoro is dico#2 : dominus , si volo#1 , poto ego mundo . 
et extendo manus , tango is dico#2 : volo#1 , mundo ! 
; et confestim mundo sum lepra is . 
et ajo ille Iesus : video , nemo dico#2 ; sed vado , ostendo tu sacerdotium et offero munus , quod praecipio Moses , in testimonium ille . 
cum autem introeo Capharnaum , accedo ad is centurio#2 rogo is et dico#2 : dominus , puer meus iaceo in domus paralyticus et male torqueo . 
et ajo ille : ego venio et curo is . 
et respondeo centurio#2 ajo : dominus , non sum dignus , ut intro sub tego meus , sed tantus dico#2 verbum , et sano puer meus . 
nam et ego homo sum sub potestas , habeo sub ego miles , et dico#2 hic : vado , et vado ; et alius : venio , et venio ; et servus meus : facio hic , et facio . 
audio autem Iesus , miror sum et sequor se dico#2 : amen dico#2 vos : apud nullus invenio tantus fides in Israel ! 
dico#2 autem vos quod multus ab oriens et occidens venio et recumbo cum Abraham et Isaac et Iacob in regnum caelum ; filius autem regnum eicio in tenebrae exterior : ibi sum fletus et stridor dens . 
et dico#2 Iesus centurio : vado ; sicut credo , fio tu . 
et sano sum puer in hora ille . 
et cum venio Iesus in domus Petrus , video socrus is iaceo et febricito ; et tango manus is , et dimitto is febris ; et surgo et ministro is . 
vesper autem facio , offertor is multus daemonium habeo ; et eicio spiritus verbum et omnis male habeo curo , ut adimpleo , quod dico#2 sum per Isaiam propheta dico#2 : ipse infirmitas noster accepitet aegrotatio porto . 
video autem Iesus turba multus circum se , jubeo eo trans fretum . 
et accedo unus scriba ajo ille : magister , sequor tu , quicumque eo . 
et dico#2 is Iesus : vulpis fovea habeo , et volucris caelum tabernaculum , filius autem homo non habeo , ubi caput reclino . 
alius autem de discipulus is ajo ille : dominus , permitto ego primus eo et sepelio pater meus . 
Iesus autem ajo ille : sequor ego et dimitto mortuus sepelio mortuus suus . 
et ascendo is in navicula , sequor sum is discipulus is . 
et ecce motus magnus facio sum in mare , ita ut navicula operio fluctus ; ipse verus dormio . 
et accedo et suscito is dico#2 : dominus , salvus nos , pereo ! 
. 
et dico#2 is : quis#2 timidus sum , modicus fides ? 
. 
tunc surgo increpo ventus et mare , et facio sum tranquillitas magnus . 
porro homo miror sum dico#2 : qualis sum hic , quia et ventus et mare oboedio is ? 
. 
et cum venio trans fretum in regio Gadarenorum , occurro is duo habeo daemonium , de monumentum exeo , saevus nimis , ita ut nemo possum transeo per via ille . 
et ecce clamo dico#2 : quis#2 nos et tu , filius deus ? 
venio huc ante tempus torqueo nos ? 
. 
sum autem longus ab ille grex porcus multus pasco . 
daemon autem rogo is dico#2 : si eicio nos , mitto nos in grex porcus . 
et ajo ille : eo . 
et ille exeo abeo in porcus ; et ecce impetus abeo totus#2 grex per praeceps in mare , et mortuus sum in aqua . 
pastor autem fugio et venio in civitas nuntio omnis et de hic , quis#2 daemonium habeo . 
et ecce totus#2 civitas exeo obviam Iesus , et video is rogo , ut transeo ab finis is . 
et ascendo in navicula transfreto et venio in civita tem suus . 
et ecce offero is paralyticus iaceo in lectus . 
et video Iesus fides ille , dico#2 paralyticus : confido , filius ; remitto peccatum tuus . 
et ecce quidam de scriba dico#2 intro se : hic blasphemo . 
et cum video Iesus cogitatio is , dico#2 : ut quis#2 cogito malus in cor vester ? 
quis#2 enim sum facilis , dico#2 : dimitto peccatum tuus , aut dico#2 : surgo et ambulo ? 
ut scio autem quoniam filius homo habeo potestas in terra dimitto peccatum - tunc ajo paralyticus - : surgo , tollo lego tuus et vado in domus tuus . 
et surgo et abeo in domus suus . 
video autem turba timeo et glorifico deus , quis#2 do potestas talis homo . 
et cum transeo inde Iesus , video homo sedeo in teloneum , Matthaeus nomen , et ajo ille : sequor ego . 
et surgo sequor sum is . 
et facio sum , discumbo is in domus , ecce multus publicanus et peccator venio simul discumbo cum Iesus et discipulus is . 
et video Pharisaeus dico#2 discipulus is : quare cum publicanus et peccator manduco magister vester ? 
. 
at ille audio ajo : non sum opus valeo medicus sed male habeo . 
eo autem disco quis#2 sum : misericordia volo#1 et non sacrificium . 
non enim venio voco iustus sed peccator . 
tunc accedo ad is discipulus Ioannis dico#2 : quare nos et Pharisaeus ieiuno frequenter , discipulus autem tuus non ieiuno ? 
. 
et ajo ille Iesus : numquid possum conviva nuptiae lugeo , quandiu cum ille sum sponsus ? 
venio autem dies , cum aufero ab is sponsus , et tunc ieiuno . 
nemo autem immitto commissura pannum rudis in vestimentum vetus ; tollo enim supplementum is ab vestimentum , et malus scissura fio . 
neque mitto vinum novus in uter vetus , alioquin rumpo uter , et vinum effundo , et uter pereo ; sed vinum novus in uter novus mitto , et ambo conservo . 
hic ille loquor ad is , ecce princeps unus accedo et adoro is dico#2 : filia meus modus defungor sum ; sed venio , impone manus tuus super is , et vivo . 
et surgo Iesus sequor is et discipulus is . 
et ecce mulier , quis#2 sanguis fluxus patior duodecim annus , accedo retro et tango fimbria vestimentum is . 
dico#2 enim intro se : si tango tantus vestimentum is , salvus sum . 
at Iesus converto et video is dico#2 : confido , filia ; fides tuus tu salvus facio . 
et salvus facio sum mulier ex ille hora . 
et cum venio Iesus in domus princeps et video tibicen et turba tumultuor , dico#2 : recedo ; non sum enim morior puella , sed dormio . 
et derideo is . 
at cum eicio sum turba , intro et teneo manus is , et surgo puella . 
et exeo fama hic in universus terra ille . 
et transeo inde Iesus , sequor sum is duo caecus clamo et dico#2 : misereor noster , filius David ! 
. 
cum autem venio domus , accedo ad is caecus , et dico#2 is Iesus : credo quia possum hic facio ? 
. 
dico#2 is : utique#2 , dominus . 
tunc tango oculus is dico#2 : secundum fides vester fio vos . 
et aperio sum oculus ille . 
et comminor sum ille Iesus dico#2 : video , ne#2 quis#2 scio . 
ille autem exeo diffamo is in universus terra ille . 
egredior autem ille , ecce offertor is homo mutus , daemonium habeo . 
et eicio daemon , loquor sum mutus . 
et miror sum turba dico#2 : numquam appareo sic in Israel ! 
. 
Pharisaeus autem dico#2 : in princeps daemonium eicio daemon . 
et circumeo Iesus civitas omnis et castellum , doceo in synagoga is et praedico#1 evangelium regnum et curo omnis languor et omnis infirmitas . 
video autem turba , misereor sum is , quia sum vexo et iaceo sicut ovis non habeo pastor . 
tunc dico#2 discipulus suus : messis quidem multus , operarius autem paucus ; rogo ergo dominus messis , ut mitto operarius in messis suus . 
evangelium secundus MARCUM initium evangelium Iesus Christus filius deus . 
sicut scribo sum in Isaia propheta : ecce mitto angelus meus ante facies tuus , quis#2 praeparo via tuus ; vox clamo in desertum : paro via dominus , rectus facio semita is , sum Ioannes Baptista in desertum praedico#1 baptismus paenitentia in remissio peccator . 
et egredior ad ille omnis Iudaea regio et Hierosolymitae universus et baptizo ab ille in Iordanes flumen confiteor peccatum suus . 
et sum Ioannes vestio pilus camelus , et zona pellicea circa lumbus is , et locusta et mel silvestris edo#1 . 
et praedico#1 dico#2 : venio fortis ego post ego , quis#2 non sum dignus procumbo solvo corrigia calceamentum is . 
ego baptizo vos aqua ; ille verus baptizo vos in spiritus sanctus . 
et facio sum in dies ille , venio Iesus ab Nazareth Galilaea et baptizo sum in Iordanes ab Ioanne . 
et statim ascendo de aqua video aperio caelus et spiritus tamquam columba descendo in ipse ; et vox facio sum de caelum : tu sum filius meus diligo ; in tu complacui . 
et statim spiritus expello is in desertum . 
et sum in desertum quadraginta dies et tento ab Satanas ; eratque cum bestia , et angelus ministro ille . 
postquam autem trado sum Ioannes , venio Iesus in Galilaea praedico#1 evangelium deus et dico#2 : impleo sum tempus , et appropinquavit regnum deus ; paeniteo et credo evangelium . 
et praetereo secus mare Galilaea video Simo et Andreas frater Simo mitto in mare ; sum enim piscator . 
et dico#2 is Iesus : venio post ego , et facio vos fio piscator homo . 
et protinus , relinquo rete , sequor sum is . 
et progredior pusillum video Iacob Zebedaeus et Ioannem frater is , et ipse in navis compono rete , et statim voco ille . 
et , relinquo pater suus Zebedaeus in navis cum mercennarius , abeo post is . 
et ingredior Capharnaum . 
et statim sabbatum ingredior synagoga doceo . 
et stupeo super doctrina is : sum enim doceo is quasi potestas habeo et non sicut scriba . 
et statim sum in synagoga is homo in spiritus immundus ; et exclamo dico#2 : quis#2 nos et tu , Iesus Nazarenus ? 
venio perdo nos ? 
scio quis#2 sum : sanctus deus . 
et comminor sum is Iesus dico#2 : obmutesco et exeo de homo ! 
. 
et discerpo is spiritus immundus et exclamo vox magnus exeo ab is . 
et miror sum omnis , ita ut conquiro inter se dico#2 : quisnam sum hic ? 
doctrina novus cum potestas ; et spiritus immundus impero , et oboedio is . 
et procedo rumor is statim ubique in omnis regio Galilaea . 
et protinus egredior de synagoga venio in domus Simo et Andreas cum Iacob et Ioanne . 
socrus autem Simo decumbo febricito ; et statim dico#2 is de ille . 
et accedo elevo is apprehendo manus ; et dimitto is febris , et ministro is . 
vesper autem facio , cum occido#2 sol , afferebant ad is omnis male habeo et daemonium habeo ; et sum omnis civitas congrego ad ianua . 
et curo multus , quis#2 vexo varius languor , et daemonium multus eicio et non sino loquor daemonium , quoniam scio is . 
et diluculum valde mane surgo egredior sum et abeo in desertum locus ibique oro . 
et persequor sum is Simon et quis#2 cum ille sum ; et cum invenio is , dico#2 is : omnis quaero tu ! 
. 
et ajo ille : eo alibi in proximus vicus , ut et ibi praedico#1 : ad hic enim venio . 
et venio praedico#1 in synagoga is per omnis Galilaea et daemonium eicio . 
et venio ad is leprosus deprecor is et genu flecto et dico#2 is : si volo#1 , poto ego mundo . 
et misereor extendo manus suus tango is et ajo ille : volo#1 , mundo ! 
; et statim discedo ab is lepra , et mundo sum . 
et infremuit in is statimque eicio ille et dico#2 is : video , nemo quisquam dico#2 ; sed vado , ostendo tu sacerdotium et offero pro emundatio tuus , quis#2 praecipio Moses , in testimonium ille . 
at ille egredior coepio praedico#1 multus et diffamo sermo , ita ut iam non possum manifestus in civitas introeo , sed foris#2 in desertus locus sum ; et convenio ad is undique . 
et iterum intro Capharnaum post dies , et audio sum quod in domus sum . 
et convenio multus , ita ut non amplus capio neque ad ianua , et loquor is verbum . 
et venio fero ad is paralyticus , quis#2 ab quattuor porto . 
et cum non possum offero is ille prae turba , nudo tego , ubi sum , et perfodio summitto grabatum , in quo paralyticus iaceo . 
cum video autem Iesus fides ille , ajo paralyticus : filius , dimitto peccatum tuus . 
sum autem illic#2 quidam de scriba sedeo et cogito in cor suus : quis#2 hic sic loquor ? 
blasphemo ! 
quis possum dimitto peccatum nisi solus deus ? 
. 
quis statim cognosco Iesus spiritus suus quia sic cogito intro se , dico#2 ille : quis#2 iste cogito in cor vester ? 
quis#2 sum facilis , dico#2 paralyticus : dimitto peccatum tuus , an dico#2 : surgo et tollo grabatum tuus et ambulo ? 
ut autem scio quia potestas habeo filius homo interra dimitto peccatum - ajo paralyticus - : tu dico#2 : surgo , tollo grabatum tuus et vado in domus tuus . 
et surgo et protinus tollo grabatum abeo coram omnis , ita ut admiror omnis et glorifico deus dico#2 : numquam sic video ! 
. 
et egredior sum rursus ad mare ; omnisque turba venio ad is , et doceo is . 
et cum praetereo , video Levi Alphaei sedeo ad teloneum et ajo ille : sequor ego . 
et surgo sequor sum is . 
et facio sum , cum accumbo in domus ille , et multus publicanus et peccator simul discumbo cum Iesus et discipulus is ; sum enim multus et sequor is . 
et scriba Pharisaeus , video quia manduco cum peccator et publicanus , dico#2 discipulus is : quare cum publicanus et peccator manduco ? 
. 
et Iesus hic audio ajo ille : non necesse habeo sanus medicus , sed quis#2 male habeo ; non venio voco iustus sed peccator . 
et sum discipulus Ioannis et Pharisaeus ieiuno . 
et venio et dico#2 ille : cur discipulus Ioannis et discipulus Pharisaeus ieiuno , tuus autem discipulus non ieiuno ? 
. 
et ajo ille Iesus : numquid possum conviva nuptiae , quandiu sponsus cum ille sum , ieiuno ? 
quanto tempus habeo se cum sponsum , non possum ieiuno ; venio autem dies , cum aufero ab is sponsus , et tunc ieiuno in ille dies . 
nemo assumentum pannum rudis assuit vestimentum vetus ; alioquin supplementum aufero aliquis ab is , novus ab vetus , et malus scissura fio . 
et nemo mitto vinum novellus in uter vetus , alioquin dirumpo vinum uter et vinum pereo et uter ; sed vinum novus in uter novus . 
et facio sum , cum ipse sabbatum ambulo per satum , discipulus is coepio praegredior vello spica . 
Pharisaeus autem dico#2 is : ecce , quis#2 facio sabbatum , quod non licet ? 
. 
et ajo ille : numquam lego#2 quis#2 facio David , quando necessitas habeo et esurio ipse et quis#2 cum is sum ? 
quomodo introeo in domus deus sub Abiathar princeps sacerdos et panis propositio manduco , quos non licet manduco nisi sacerdos , et do etiam is , quis#2 cum is sum ? 
. 
et dico#2 is : sabbatum propter homo facio sum , et non homo propter sabbatum ; itaque dominus sum filius homo etiam sabbatum . 
et introeo iterum in synago gam . 
et sum ibi homo habeo manus aridus ; et observo is , si sabbatum curo ille , ut accuso is . 
et ajo homo habeo manus aridus : surgo in medius . 
et dico#2 is : licet sabbatum bene facio an male ? 
anima salvus facio an perdo ? 
. 
at ille taceo . 
et circumspicio is cum ira , contristo super caecitas cor is , dico#2 homo : extendo manus . 
et extendo , et restituo sum manus is . 
et exeo Pharisaeus statim cum Herodianus consilium facio adversus#2 is quomodo is perdo . 
et Iesus cum discipulus suus secedo ad mare . 
et multus turba ab Galilaea sequor sum et ab Iudaea et ab Hierosolyma et ab Idumaea ; et , quis#2 trans Iordanes et circa Tyros et Sidon , multitudo magnus , audio , quis#2 facio , venio ad is . 
et dico#2 discipulus suus , ut navicula se praesto sum propter turba , ne#2 comprimo is . 
multus enim sano , ita ut irruo in is , ut ille tango , quotquot habeo plaga . 
et spiritus immundus , cum ille video , procido is et clamo dico#2 : tu sum filius deus ! 
. 
et vehementer comminor is , ne#2 manifesto ille . 
et ascendo in mons et voco ad se , quos volo ipse , et venio ad is . 
et facio Duodecim , ut sum cum ille , et ut mitto is praedico#1 habeo potestas eicio daemonium : et impono Simo nomen Petrus ; et Iacob Zebedaeus et Ioannem frater Iacob , et impono is nomen Boanerges , quod sum filius tonitrus ; et Andreas et Philippus et Bartholomaeum et Matthaeus et Thomas et Iacob Alphaei et Thaddaeum et Simo Chananaeum et Iudas Iscarioth , quis#2 et trado ille . 
et venio ad domus ; et convenio iterum turba , ita ut non possum neque panis manduco . 
et cum audio suus , exeo teneo is ; dico#2 enim : in furor versus sum . 
et scriba , quis#2 ab Hierosolyma descendo , dico#2 : Beelzebul habeo et : in princeps daemon eicio daemonium . 
et convoco is , in parabola dico#2 ille : quomodo possum Satanas Satanam eicio ? 
et si regnum in se divido , non possum sto regnum ille ; et si domus in semetipsam dispertior , non possum domus ille sto . 
et si Satanas consurgo in semetipse et dispertior sum , non possum sto , sed finis habeo . 
nemo autem possum in domus fortis ingredior vasum is diripio , nisi prius fortis alligo ; et tunc domus is diripio . 
amen dico#2 vos : omnis dimitto filius homo peccatum et blasphemia , quis#2 blasphemo ; quis#2 autem blasphemo in spiritus sanctus , non habeo remissio in aeternus , sed reus sum aeternus delictum . 
quoniam dico#2 : spiritus immundus habeo . 
et venio mater is et frater is , et foris#2 sto mitto ad is voco is . 
et sedeo circa is turba , et dico#2 is : ecce mater tuus et frater tuus et soror tuus foris#2 quaero tu . 
et respondeo is ajo : qui sum mater meus et frater meus ? 
. 
et circumspicio is , quis#2 in circuitus is sedeo , ajo : ecce mater meus et frater meus . 
qui enim facio voluntas deus , hic frater meus et soror meus et mater sum . 
et iterum coepio doceo ad ma res . 
et congrego ad is tur ba plurimus , ita ut in navis ascendo sedeo in mare , et omnis turba circa mare super terra sum . 
et doceo is in parabola multus et dico#2 ille in doctrina suus : audio . 
ecce exeo semino ad semino . 
et facio sum , dum semino , alius cado circa via , et venio volucris et comedo ille . 
alius cado super petrosa , ubi non habeo terra multus , et statim exorior sum , quoniam non habeo altitudo terra ; et quando exorior sum sol , exaestuo et , is quod non habeo radix , exaresco . 
et alius cado in spina , et ascendo spina et suffoco ille , et fructus non do . 
et alius cado in terra bonus et do fructus : ascendo et cresco et afferebant unus triginta et unus sexaginta et unus centum . 
et dico#2 : qui habeo auris audio , audio . 
et cum sum singularis , interrogo is hic , quis#2 circa is sum cum Duodecim , parabola . 
et dico#2 is : vos do sum mysterium regnum deus ; ille autem , quis#2 foris#2 sum , in parabola omnis fio , ut video video et non video , et audio audio et non intellego , ne#2 quando converto , et dimitto is . 
et ajo ille : nescio parabola hic , et quomodo omnis parabola cognosco ? 
qui semino , verbum semino . 
is autem sum , quis#2 circa via , ubi semino verbum : et cum audio , confestim venio Satanas et aufero verbum , quod semino sum in is . 
et hic sum , quis#2 super petrosa semino : quis#2 cum audio verbum , statim cum gaudium accipio ille et non habeo radix in se , sed temporalis sum ; deinde orior tribulatio vel persecutio propter verbum , confestim scandalizo . 
et alius sum , quis#2 in spina semino : hic sum , quis#2 verbum audio , et aerumna saeculum et deceptio divitiae et circa reliquus concupiscentia introeo suffoco verbum , et sine fructus efficio . 
et hic sum , quis#2 super terra bonus semino sum : quis#2 audio verbum et suscipio et fructifico unus triginta et unus sexaginta et unus centum . 
et dico#2 ille : numquid venio lucerna , ut sub modius pono aut sub lectus ? 
nonne ut super candelabrum pono ? 
non enim sum aliquis absconditus , nisi ut manifesto , nec facio sum occultus , nisi ut in palam venio . 
si quis#2 habeo auris audio , audio . 
et dico#2 ille : video quis#2 audio . 
in qui mensura metior sum , remetior vos et adicio vos . 
qui enim habeo , do ille ; et , quis#2 non habeo , etiam quod habeo , aufero ab ille . 
et dico#2 : sic sum regnum deus , quemadmodum si homo iacio sementis in terra et dormio et exsurgo nox atque dies , et semen germino et incresco , dum nescio ille . 
ultro terra fructifico primus herba , deinde spica , deinde plenus frumentum in spica . 
et cum se produco fructus , statim mitto falx , quoniam assum messis . 
et dico#2 : quomodo assimilabimus regnum deus aut in qui parabola pono ille ? 
sicut granum sinapi , quod cum semino sum in terra , parvus sum omnis semen , quis#2 sum in terra ; et cum semino sum , ascendo et fio magnus omnis holus et facio ramus magnus , ita ut possum sub umbra is avis caelum habito . 
et talis multus parabola loquor is verbum , prout possum audio ; sine parabola autem non loquor is . 
seorsum autem discipulus suus dissero omnis . 
et ajo ille ille dies , cum sero#4 sum facio : transeo contra . 
et dimitto turba , assumo is , ut sum in navis ; et alius navis sum cum ille . 
et exoritur procella magnus ventus , et fluctus se mitto in navis , ita ut iam impleo navis . 
et sum ipse in puppis supra cervical dormio ; et excito is et dico#2 is : magister , non ad tu pertineo quia pereo ? 
. 
et ex(s)urgo comminor sum vento et dico#2 mare : taceo , obmutesco ! 
. 
et cesso ventus , et facio sum tranquillitas magnus . 
et ajo ille : quis#2 timidus sum ? 
necdum habeo fides ? 
. 
et timeo magnus timor et dico#2 ad alteruter : quis puto sum iste , quia et ventus et mare oboedio is ? 
. 
et venio trans fretum mas in regio Geraseni . 
et exeo is de navis , statim occurro is de monumentum homo in spiritus immundus , quis#2 domicilium habeo in monumentum ; et neque catena iam quisquam is possum ligo , quoniam saepe compes et catena vincio dirumpo catena et compes comminuo , et nemo possum is domo ; et semper nox atque dies in monumentum et in mons sum clamo et concido#2 se lapis . 
et video Iesus ab longus curro et adoro is et clamo vox magnus dico#2 : quis#2 ego et tu , Iesus , filius deus altus ? 
adiuro tu per deus , ne#2 ego torqueo . 
dico#2 enim ille : exeo , spiritus immundus , ab homo . 
et interrogo is : quod tu nomen sum ? 
. 
et dico#2 is : Legio nomen ego sum , quia multus sum . 
et deprecor is multus , ne#2 se expello extra regio . 
sum autem ibi circa mons grex porcus magnus pasco ; et deprecor sum is dico#2 : mitto nos in porcus , ut in is introeo . 
et concedo is . 
et exeo spiritus immundus introeo in porcus . 
et magnus impetus grex ruo per praecipitium in mare , ad duo mille , et suffoco in mare . 
qui autem pasco is , fugio et nuntio in civitas et in ager ; et egredior sum video quis#2 sum facio . 
et venio ad Iesus ; et video ille , quis#2 ab daemonium vexo , sedeo , vestio et sanus mens , is quis#2 legio habeo , et timeo . 
et quis#2 video , narro ille qualiter facio sum is , quis#2 daemonium habeo , et de porca . 
et rogo is coepio , ut discedo ab finis is . 
cumque ascendo navis , quis#2 daemonium vexo sum , deprecor is , ut sum cum ille . 
et non admitto is , sed ajo ille : vado in domus tuus ad tuus et annuntia ille quantus tu dominus facio et misereor sum tuus . 
et abeo et coepio praedico#1 in Decapolis quantus se facio Iesus , et omnis miror . 
et cum transcendo Iesus in navis rursus trans fretum , convenio turba multus ad ille , et sum circa mare . 
et venio quidam de archisynagogus nomen Iairus et video is procido ad pes is et depreco is multus dico#2 : filiola meus in extremus sum ; venio , impone manus super is , ut salvus sum et vivo . 
et abeo cum ille . 
et sequor is turba multus et comprimo ille . 
et mulier , quis#2 sum in profluvium sanguis annus duodecim et sum multus perpetior ab complures medica et erogo omnis suus nec quisquam proficio , sed magis deterius habeo , cum audio de Iesus , venio in turba retro et tango vestimentum is ; dico#2 enim : si vel vestimentum is tango , salvus sum . 
et confestim sicco sum fons sanguis is , et sentio corpus quod sano sum ab plaga . 
et statim Iesus cognosco in semetipso virtus , quis#2 exeo de is , converto ad turba aio : quis tango vestimentum meus ? 
. 
et dico#2 is discipulus suus : video turba comprimo tu et dico#2 : quis ego tango ? 
. 
et circumspicio video is , quis#2 hic facio . 
mulier autem timeo et tremo , scio quod facio sum in se , venio et procido ante is et dico#2 is omnis veritas . 
ille autem dico#2 is : filia , fides tuus tu salvus facio . 
vado in pax et sum sanus ab plaga tuus . 
adhuc is loquor , venio ab archisynagogus dico#2 : filia tuus morior sum ; quis#2 ultra vexo magister ? 
. 
Iesus autem , verbum , quod dico#2 , audio , ajo archisynagogus : nolo timeo ; tantummodo credo ! 
. 
et non admitto quisquam sequor se nisi Petrus et Iacob et Ioannem frater Iacob . 
et venio ad domus archisynagogus ; et video tumultus et fleo et eiulantes multus , et ingredior ajo is : quis#2 turbo et ploro ? 
puella non sum morior , sed dormio . 
et irrideo is . 
ipse verus , eicio omnis , assumo pater puella et mater et , quis#2 se cum sum , et ingredior , ubi sum puella ; et teneo manus puella ajo ille : talitha , qum ! 
- quod sum interpretor : puella , tu dico#2 : surgo ! 
- . 
et confestim surgo puella et ambulo ; sum enim annus duodecim . 
et obstupuerunt continuo stupor magnus . 
et praecipio ille vehementer , ut nemo is scio , et dico#2 do ille manduco . 
et egredior sum inde et venio in patria suus , et sequor il solus discipulus suus . 
et facio sabbatum , coepio in synagoga doceo ; et multus audio admiror dico#2 : unde hic hic , et quis#2 sum sapientia , quis#2 do sum ille , et virtus talis , quis#2 per manus is efficio ? 
nonne iste sum faber , filius Maria et frater Iacob et Iosetis et Iudas et Simo ? 
et nonne soror is hic nos sum ? 
. 
et scandalizo in ille . 
et dico#2 is Iesus : non sum propheta sine honor nisi in patria suus et in cognatio suus et in domus suus . 
et non possum ibi virtus ullus facio , nisi paucus infirmus impono manus curo ; et miror propter incredulitas is . 
et circumeo castellum in circuitus doceo . 
et convoco Duodecim et coepio is mitto bini et do ille potestas in spiritus immundus ; et praecipio is , ne#2 quis#2 tollo in via nisi virga tantus : non panis , non pera neque in zona aes , sed ut calceo sandalium et ne#2 induo duo tunica . 
et dico#2 is : quicumque introeo in domus , illic#2 maneo , donec exeo inde . 
et quicumque locus non recipio vos nec audio vos , exeo inde excutio pulvis de pes vester in testimonium ille . 
et exeo praedico#1 , ut paenitentia ago ; et daemonium multus eicio et ungo oleum multus aegrotus et sano . 
et audio Herodes rex ; manifestus enim facio sum nomen is . 
et dico#2 : Ioannes Baptista resurgo ab mortuus , et propterea inoperor virtus in ille . 
alius autem dico#2 : Elias sum . 
alius verus dico#2 : propheta sum , quasi unus ex propheta . 
quis audio , Herodes aio : quis#2 ego decollo Ioannem , hic resurgo ! 
. 
ipse enim Herodes mitto atque teneo Ioannem et vincio is in carcer propter Herodias uxor Philippus frater suus , quia duco is . 
dico#2 enim Ioannes Herodes : non licet tu habeo uxor frater tuus . 
Herodias autem insidior ille et volo#1 occido#1 is nec possum : Herodes enim metuo Ioannem , scio is vir iustus et sanctus , et custodio is , et , audio is , multus haesito et libet is audio . 
et cum dies opportunus accido , quo Herodes natalis suus cena facio princeps suus et tribunus et primus Galilaea , cumque introeo filia ipse Herodias et salto , placeo Herodes simulo recumbo . 
rex ajo puella : peto ab ego , quod volo#1 , et do tu . 
et juro ille multus : quisquis peto ab ego , do tu , usque ad dimidium regnum meus . 
qui cum exeo , dico#2 mater suus : quis#2 peto ? 
. 
at ille dico#2 : caput Ioannis Baptista . 
cumque introeo statim cum festinatio ad rex , peto dico#2 : volo#1 ut protinus do ego in discus caput Ioannis Baptista . 
et contristo rex , propter iusiurandum et propter recumbo nolo is decipio ; et statim mitto spiculatore rex praecipio affero caput is . 
et abeo decollo is in carcer et attulo caput is in discus ; et do ille puella , et puella do ille mater suus . 
quis audio , discipulus is venio et fero corpus is et pono ille in monumentum . 
et convenio apostolus ad Iesus renuntio ille omnis , quis#2 ago et doceo . 
et ajo ille : venio vos ipse seorsum in desertum locus et requiesco pusillum . 
sum enim , quis#2 venio et redeo , multus , et nec manduco spatium habeo . 
et abeo in navis in desertum locus seorsum . 
et video is abeo et cognosco multus ; et pedester de omnis civitas concurro illuc et praevenio is . 
et exeo video multus turba et misereor sum super is , quia sum sicut ovis non habeo pastor , et coepio doceo ille multus . 
et cum iam hora multus facio sum , accedo discipulus is dico#2 : desertus sum locus hic , et hora iam sum multus ; dimitto ille , ut eo in villa et vicus in circuitus emo se , quod manduco . 
respondeo autem ajo ille : do ille vos manduco . 
et dico#2 is : eo emo denarius ducenti panis et do is manduco ? 
. 
et dico#2 is : quot panis habeo ? 
eo , video . 
et cum cognosco , dico#2 : quinque et duo piscis . 
et praecipio ille , ut accumbo facio omnis secundum contubernium super viridis fenum . 
et discumbo secundus areo per centeni et per quinquageni . 
et accipio quinque panis et duo piscis , intueor in caelum benedico et frango panis et do discipulus suus , ut pono ante is ; et duo piscis divisor omnis . 
et manduco omnis et saturo sum ; et tollo fragmentum duodecim cophinos plenus , et de piscis . 
et sum , quis#2 manduco panis , quinque mille vir . 
et statim cogo discipulus suus ascendo navis , ut praecedo trans fretum ad Bethsaida , dum ipse dimitto populus . 
et cum dimitto is , abeo in mons oro . 
et cum sero#4 facio sum , sum navis in medius mare , et ipse solus in terra . 
et video is laboro in remigo , sum enim ventus contrarius is , circa quartus vigilia nox venio ad is ambulo super mare et volo#1 praetereo is . 
at ille , ut video is ambulo super mare , puto phantasma sum et exclamo ; omnis enim is video et conturbo sum . 
statim autem loquor sum cum is et dico#2 ille : confido , ego sum ; nolo timeo ! 
. 
et ascendo ad ille in navis , et cesso ventus . 
et valde nimis intro se stupeo ; non enim intellego de panis , sed sum cor ille occaeco . 
et cum transfreto in terra , pervenio Gennesaret et applicuerunt . 
cumque egredior sum de navis , continuo cognosco is et percurro universus regio ille coepio in grabatum is , quis#2 se male habeo , circumfero , ubi audio is sum . 
et quicumque introeo in vicus aut in civitas vel in villa , in platea pono infirmus ; et deprecor is , ut vel fimbria vestimentum is tango ; et , quotquot tango is , salvus fio . 
et convenio ad is Pharisaeus et quidam de scriba venio ab Hierosolyma ; et cum video quidam ex discipulus is communis manus , is sum non lavo , manduco panis - Pharisaeus enim et omnis Iudaei , nisi pugillo lavo manus , non manduco , teneo traditio seni ; et ab forum nisi baptizo , non comedo ; et alius multus sum , quis#2 accipio servo : baptisma calix et urceus et aeramentum et lectus - et interrogo is Pharisaeus et scriba : quare discipulus tuus non ambulo iuxta traditio seni , sed communis manus manduco panis ? 
. 
at ille dico#2 is : propheto isaia de vos hypocrita , sicut scribo sum : populus hic labia ego honoro , cor autem is longus sum ab ego ; in vanum autem ego coluntdocentes doctrina praeceptum homo . 
relinquo mandatum deus teneo traditio homo . 
et dico#2 ille : irritus facio praeceptum deus , ut traditio vester servo . 
Moses enim dico#2 : honoro pater tuus et mater tuus et : qui maledico pater aut mater , mors morior ; vos autem dico#2 : si dico#2 homo pater aut mater : corban , quod sum donum , quicumque ex ego tu prosum , ultra non permitto is facio quisquam pater aut mater rescindo verbum deus per traditio vester , quam#4 trado ; et similis huiusmodi multus facio . 
et advoco iterum turba , dico#2 ille : audio ego , omnis , et intellego : nihil sum extra homo introeo in is , quod possiteum coinquino ; sed quis#2 de homo procedo , ille sum , quis#2 coinquino homo ! 
. 
et cum introeo in domus ab turba , interrogo is discipulus is parabola . 
et ajo ille : sic et vos imprudens sum ? 
non intellego quia omnis extrinsecus introeo in homo non possum is coinquino , quia non introeo in cor is sed in venter et in secessus exeo ? 
, purgo omnis esca . 
dico#2 autem : quod de homo exeo , ille coinquino homo ; ab intus enim de cor homo cogitatio malus procedo , fornicatio , furtum , homicidium , adulterium , avaritia , nequitia , dolus , impudicitia , oculus malus , blasphemia , superbia , stultitia : omnis hic malus ab intus procedo et coinquino homo . 
inde autem surgo abeo in finis Tyros et Sidon . 
et ingredior domus nemo volo scio et non possum latus . 
sed statim ut audio de is mulier , quis#2 habeo filia spiritus immundus , venio procido ad pes is . 
sum autem mulier Graecum , Syrophoenissa genus . 
et rogo is , ut daemonium eicio de filia is . 
et dico#2 ille : sine prius saturo filius ; non sum enim bonus sumo panis filius et mitto catella . 
at ille respondeo et dico#2 is : dominus , etiam catellus sub mensa comedo de mica puer . 
et ajo ille : propter hic sermo vado ; exeo daemonium de filia tuus . 
et cum abeo domus suus , invenio puella iaceo supra lego et daemonium exeo . 
et iterum exeo de finis Tyros venio per Sidon ad mare Galilaea inter medius finis Decapolis . 
et adduco is surdus et mutus et deprecor is , ut impono ille manus . 
et apprehendo is de turba seorsum mitto digitus suus in auricula is et exspuo tango lingua is et suspicio in caelum ingemo et ajo ille : Effetha , quod sum : adaperio . 
et statim aperio sum auris is , et solvo sum vinculum lingua is , et loquor rectus . 
et praecipio ille , ne#2 quis#2 dico#2 ; quantus autem is praecipio , tanto magis plus praedico#1 . 
et is amplus admiror dico#2 : omnis facio , et surdus facio audio et mutus loquor ! 
. 
in ille dies iterum cum turba multus sum nec habeo , quod manduco , convoco discipulus , ajo ille : misereor super turba , quia iam triduus sustineo ego nec habeo , quod manduco ; et si dimitto is ieiunus in domus suus , deficio in via ; et quidam ex is de longus venio . 
et respondeo is discipulus suus : unde iste possum quis#2 hic saturo panis in solitudo ? 
. 
et interrogo is : quot panis habeo ? 
. 
qui dico#2 : septem . 
et praecipio turba discumbo supra terra ; et accipio septem panis , gratia agens frango et do discipulus suus , ut appono ; et applumbo turba . 
et habeo pisciculus paucus ; et benedico is , jubeo hic quoque appono . 
et manduco et saturo sum ; et tollo , quod supero de fragmentum , septem sporta . 
sum autem quasi quattuor mille . 
et dimitto is . 
et statim ascendo navis cum discipulus suus venio in pars Dalmanutha . 
et exeo Pharisaeus et coepio conquiro cum is quaero ab ille signum de caelum , tento is . 
et ingemiscens spiritus suus ajo : quis#2 generatio iste quaero signum ? 
amen dico#2 vos : non do generatio iste signum . 
et dimitto is , iterum ascendo abeo trans fretum . 
et obliviscor sum sumo panis et nisi unus panis non habeo se cum in navis . 
et praecipio is dico#2 : video , caveo ab fermentum Pharisaeus et fermentum Herodes ! 
. 
et disputo ad invicem , quia panis non habeo . 
quis cognosco , ajo ille : quis#2 disputo , quia panis non habeo ? 
nondum cognosco nec intellego ? 
caeco habeo cor vos ? 
oculus habeo non video , et auris habeo non audio ? 
nec recordor , quando quinque panis frango in quinque mille , quot cophinos fragmentum plenus tollo ? 
. 
dico#2 is : duodecim . 
quando ille septem in quattuor mille , quot sporta plenus fragmentum fero ? 
. 
et dico#2 is : septem . 
et dico#2 is : nondum intellego ? 
. 
et venio Bethsaida . 
et adduco is caecus et rogo is , ut ille tango . 
et apprehendo manus caecus educo#1 is extra vicus ; et exspuo in oculus is , impono manus is , interrogo is : video aliquis ? 
. 
et aspicio dico#2 : video homo , quia velut arbor video ambulo . 
deinde iterum impono manus super oculus is ; et coepio video et restituo sum et video clare omnis . 
et mitto ille in domus suus dico#2 : nec in vicus introeo . 
et egredior sum Iesus et discipulus is in castellum Caesarea Philippus ; et in via interrogo discipulus suus dico#2 is : quis#2 ego dico#2 sum homo ? 
. 
qui respondeo ille dicentcs : Ioannem Baptista , alius Eliam , alius verus unus de propheta . 
et ipse interrogo is : vos verus quis#2 ego dico#2 sum ? 
. 
respondeo Petrus ajo is : tu sum Christus . 
et comminor sum is , ne#2 quis#2 dico#2 de ille . 
et coepio doceo ille : oportet filius homo multus patior et reprobo ab seni et ab summus sacerdos et scriba et occido#2 et post tres dies resurgo ; et palam verbum loquor . 
et apprehendo is Petrus coepio increpo is . 
qui converto et video discipulus suus comminor sum Petrus et dico#2 : vado retro ego , Satanas , quoniam non sapio , quis#2 deus sum , sed quis#2 sum homo . 
et convoco turba cum discipulus suus , dico#2 is : si quis#2 volo#1 post ego sequor , denego semetipse et tollo crux suus et sequor ego . 
qui enim volo anima suus salvus facio , perdo is ; quis#2 autem perdo anima suus propter ego et evangelium , salvus is facio . 
quis#2 enim prosum homo , si lucror mundum totus#2 et detrimentum facio anima suus ? 
quis#2 enim do homo commutatio pro anima suus ? 
qui enim ego confundo sum et meus verbum in generatio iste adulter et peccatrix , et filius homo confundo is , cum venio in gloria pater suus cum angelus sanctus . 
et dico#2 ille : amen dico#2 vos : sum quidam de hic stan tibus , quis#2 non gusto mors , donec video regnum deus venio in virtus . 
et post dies sex assumo Iesus Petrus et Iacob et Ioannem , et duco ille in mons excelsus seorsum solus . 
et transfiguro sum coram ipse ; et vestimentum is facio sum splendeo , candidus nimis , qualis fullo super terra non possum tam candidus facio . 
et appareo ille Elias cum Moses , et sum loquor cum Iesus . 
et respondeo Petrus ajo Iesus : rabbi , bonus sum nos hic sum ; et facio tres tabernaculum : tu unus et Moses unus et Eliae unus . 
non enim scio quis#2 respondeo ; sum enim exterreo . 
et facio sum nubes obumbro is , et venio vox de nubes : hic sum filius meus diligo ; audio ille . 
et statim circumspicio nemo amplus video nisi Iesus tantus se cum . 
et descendo ille de mons , praecipio ille , ne#2 quis#2 , quis#2 video , narro , nisi cum filius homo ab mortuus resurgo . 
et verbum contineo apud se , conquiro quis#2 sum ille : ab mortuus resurgo . 
et interrogo is dico#2 : quis#2 ergo dico#2 scriba quia Eliam oportet venio primus ? 
. 
qui ajo ille : Elias venio primus , restituo omnis ; et quomodo scribo sum super filius homo , ut multus patior et contemno ? 
sed dico#2 vos : et Elias venio ; et facio ille , quicumque volo#1 , sicut scribo sum de is . 
et venio ad discipulus video turba magnus circa is et scriba conquiro cum ille . 
et confestim omnis populus video is stupefacio sum , et accurro saluto is . 
et interrogo is : quis#2 inter vos conquiro ? 
. 
et respondeo is unus de turba : magister , affero filius meus ad tu habeo spiritus mutus ; et ubicumque is apprehendo , allidit is , et spumo et strido dens et aresco . 
et dico#2 discipulus tuus , ut eicio ille , et non possum . 
qui respondeo is dico#2 : o generatio incredulus , quandiu apud vos sum ? 
quandiu vos patior ? 
affero ille ad ego . 
et affero ille ad is . 
et cum video ille , spiritus statim conturbo is ; et corruo in terra voluto spumo . 
et interrogo pater is : quantus tempus sum , ex quo hic is accido#2 ? 
. 
at ille ajo : ab infantia ; et frequenter is etiam in ignis et in aqua mitto , ut is perdo ; sed si quis#2 poto , adiuvo nos , misereor noster . 
Iesus autem ajo ille : si poto ! 
. 
omnis possibilis credo . 
et continuo exclamo pater puer aio : credo ; adiuvo incredulitas meus . 
et cum video Iesus concurro turba , comminor sum spiritus immundus dico#2 ille : mutus et surdus spiritus , ego tu praecipio : exeo ab is et amplus ne#2 introeo in is . 
et clamo et multus discerpo is exeo ; et facio sum sicut morior , ita ut multus dico#2 : morior sum ! 
. 
Iesus autem teneo manus is elevo ille , et surgo . 
et cum introeo in domus , discipulus is secretum interrogo is : quare nos non possum eicio is ? 
. 
et dico#2 ille : hic genus in nullus possum exeo nisi in oratio . 
et inde proficiscor peragro Galilaea ; nec volo#1 quisquam scio . 
doceo enim discipulus suus et dico#2 ille : filius homo trado in manus homo , et occido#1 is , et occido#1 post tres dies resurgo . 
at ille ignoro verbum et timeo is interrogo . 
et venio Capharnaum . 
qui cum domus sum , interrogo is : quis#2 in via tracto ? 
. 
at ille taceo . 
siquidem inter se in via disputo , quis#2 sum magnus . 
et resideo voco Duodecim et ajo ille : si quis#2 volo#1 primus sum , sum omnis novissimus et omnis minister . 
et accipio puer , statuo is in medius is ; quis#2 ut complector sum , ajo ille : quisquis unus ex huiusmodi puer recipio in nomen meus , ego recipio ; et , quicumque ego suscipio , non ego suscipio , sed is quis#2 ego mitto . 
dico#2 ille Ioannes : magister , video quidam in nomen tuus eicio daemonium , et prohibeo is , quia non sequor nos . 
Iesus autem ajo : nolo prohibeo is . 
nemo sum enim , quis#2 facio virtus in nomen meus et possum cito male loquor de ego ; quis#2 enim non sum adversus nos , pro nos sum . 
quisquis enim potus do vos calix aqua in nomen , quia Christus sum , amen dico#2 vos : non perdo merces suus . 
et quisquis scandalizo unus ex hic pusillus credo in ego , bonus sum is magis , ut circumdo mola asinarius collum is , et in mare mitto . 
et si scandalizo tu manus tuus , abscido ille : bonus sum tu debilis introeo in vita , quam#4 duo manus habeo eo ingehennam , in ignis inexstinguibilis . 
et si pes tuus tu scandalizo , amputo ille : bonus sum tu claudus introeo in vita , quam#4 duo pes habeo mitto in gehenna . 
et si oculus tuus scandalizo tu , eicio is : bonus sum tu luscus introeo in regnum deus , quam#4 duo oculus habeo mitto in gehenna , ubi vermis is non morior , et ignis non exstinguo ; omnis enim ignis salio . 
bonus sum sal ; quod si sal insulsus sum , in quo ille condio ? 
habeo in vos sal et pax habeo inter vos . 
evangelium secundus Luca quoniam quidem multus conor sum ordino narratio , quis#2 in nos completus sum , res , sicut trado nos , quis#2 ab initium ipse video et minister sum verbum , visum sum et ego , assequor ab principium omnis , diligenter ex ordo tu scribo , optime Theophilus , ut cognosco is verbum , de quis#2 erudio sum , firmitas . 
sum in dies Herodes rex Iudaea sacerdos quidam nomen Zacharias de vicus Abiae , et uxor ille de filia Aaron , et nomen is Elisabeth . 
sum autem iustus ambo ante deus , incedo in omnis mandatum et iustificatio dominus , irreprehensibilis . 
et non sum ille filius , is quod sum Elisabeth sterilis , et ambo procedo in dies suus . 
fio sum autem , cum sacerdotium fungor in ordo vicus suus ante deus , secundum consuetudo sacerdotium sors exeo , ut incensum pono ingredior in templum dominus ; et omnis multitudo sum populus#2 oro foris#2 hora incensum . 
appareo autem ille angelus dominus sto ab dexter altar incensum ; et Zacharias turbo sum video , et timor irruo super is . 
ajo autem ad ille angelus : ne timeo , Zacharia , quoniam exaudio sum deprecatio tuus , et uxor tuus Elisabeth pario tu filius , et voco nomen is Ioannem . 
et sum gaudium tu et exsultatio , et multus in nativitas is gaudeo : sum enim magnus coram dominus et vinum et siceram non bibo et spiritus sanctus repleo adhuc ex uterus mater suus et multus filius Israel converto ad dominus deus ipse . 
et ipse praecedo ante ille in spiritus et virtus Eliae , ut converto cor pater in filius et incredibilis ad prudentia iustus , paro#2 dominus plebs perfectus . 
et dico#2 Zacharias ad angelus : unde hic scio ? 
ego enim sum senex , et uxor meus procedo in dies suus . 
et respondeo angelus dico#2 is : ego sum Gabriel , quis#2 asto ante deus , et mitto sum loquor ad tu et hic tu evangelizo . 
et ecce : sum taceo et non possum loquor usque in dies , quo hic fio , pro is quod non credo verbum meus , quis#2 impleo in tempus suus . 
et sum plebs exspecto Zachariam , et miror quod tardo ipse in templum . 
egredior autem non possum loquor ad ille , et cognosco quod visio video in templum ; et ipse sum innuo ille et permaneo mutus . 
et facio sum , ut impleo sum dies officium is , abeo in domus suus . 
post hic autem dies concipio Elisabeth uxor is et occulto se mensis quinque dico#2 : sic ego facio dominus in dies , quis#2 respicio aufero opprobrium meus inter homo . 
in mensis autem sextus mitto sum angelus Gabriel ab deus in civitas Galilaea , quis#2 nomen Nazareth , ad virgo desponsor vir , quis#2 nomen sum Ioseph de domus David , et nomen virgo Maria . 
et ingredior ad is dico#2 : aveo#2 , gratia plenus , dominus tu . 
ipse autem turbo sum in sermo is et cogito qualis sum iste salutatio . 
et ajo angelus is : ne timeo , Maria ; invenio enim gratia apud deus . 
et ecce concipio in uterus et pario filius et voco nomen is Iesus . 
hic sum magnus et filius altus voco , et do ille dominus deus sedes David pater is , et regno super domus Iacob in aeternus , et regnum is non sum finis . 
dico#2 autem Maria ad angelus : quomodo fio iste , quoniam vir non cognosco ? 
. 
et respondeo angelus dico#2 is : spiritus sanctus supervenio in tu , et virtus altus obumbro tu : ideoque et quod nascor sanctus , voco filius deus . 
et ecce Elisabeth cognatus tuus et ipse concipio filius in senecta suus , et hic mensa sum sextus ille , quis#2 voco sterilis , quia non sum impossibilis apud deus omnis verbum . 
dico#2 autem Maria : ecce ancilla dominus ; fio ego secundum verbum tuus . 
et discedo ab ille angelus . 
ex(s)urgo autem Maria in dies ille abeo in montanus cum festinatio in civitas Iudas et intro in domus Zachariae et saluto Elisabeth . 
et facio sum , ut audio salutatio Maria Elisabeth , exsultavit infans in uterus is , et repleo sum spiritus sanctus Elisabeth et exclamo vox magnus et dico#2 : benedico tuuus inter mulier , et benedico fructus venter tuus . 
et unde hic ego , ut venio mater dominus meus ad ego ? 
ecce enim ut facio sum vox salutatio tuus in auris meus , exsultavit in gaudium infans in uterus meus . 
et beatus , quis#2 credo , quoniam perficio is , quis#2 dico#2 sum is ab dominus . 
et ajo Maria : magnifico anima meus dominus , et exsultavit spiritus meus in deus salvator meus , quia respicio humilitas ancilla suus . 
ecce enim ex hic beatus ego dico#2 omnis generatio , quia facio ego magnus , quis#2 possum sum , et sanctus nomen is , et misericordia is in progenies et progeniestimentibus is . 
facio potentia in bracchium suus , dispergo superbus mens cor suus ; depono potens de sedeet exalto humilis ; esurio impleo boniset dives dimitto inanis . 
suscipio Israel puer suus , recordor misericordia , sicut loquor sum ad pater noster , Abraham et semen is in saeculum . 
maneo autem Maria cum ille quasi mensis tres et revertor sum in domus suus . 
Elisabeth autem impleo sum tempus pario , et pario#2 filius . 
et audio vicinum et cognatus is quia magnifico dominus misericordia suus cum ille , et congratulor is . 
et facio sum , in dies octavus venio circumcido puer et voco is nomen pater is , Zachariam . 
et respondeo mater is dico#2 : nequaquam , sed voco Ioannes . 
et dico#2 ad ille : nemo sum in cognatio tuus , quis#2 voco hic nomen . 
innuo autem pater is quis#2 volo#1 voco is . 
et postulo pugillaris scribo dico#2 : Ioannes sum nomen is . 
et miror sum universus . 
aperio sum autem ilico os#2 is et lingua is , et loquor benedico deus . 
et facio sum timor super omnis vicinus is , et super omnis montanus Iudaea divulgo omnis verbum hic . 
et pono omnis , quis#2 audio , in cor suus dico#2 : quis#2 puto puer iste sum ? 
. 
etenim manus dominus sum cum ille . 
et Zacharias pater is impleo sum spiritus sanctus et propheto dico#2 : benedico dominus , deus Israel , quia visito et facio redemptio plebs suus et erigo cornu salus nobisin domus David puer suus , sicut loquor sum per os#2 sanctus , quis#2 ab saeculum sum , propheta is , salus ex inimicus nostriset de manus omnis , quis#2 odi nos ; ad facio misericordia cum pater nostriset memoro testamentum suus sanctus , iusiurandum , quod juro ad Abraham pater noster , do se nos , ut sine timor , de manus inimicus libero , servio ille in sanctitas et justitia coram ipsoomnibus dies noster . 
et tuuus , puer , propheta altus voco : praeeo enim ante facies dominus paro#2 via is , ad do scientia salus plebs eiusin remissio peccator is , per viscera misericordia deus noster , in quis#2 visito nos orior ex altus , illumino hic , quis#2 in tenebrae et in umbra mors sedo , ad dirigo pes noster in via pax . 
puer autem cresco et conforto spiritus et sum in desertum usque in dies ostensio suus ad Israel . 
fio sum autem , in dies il lis exeo edico ab Caesar au gusto , ut describo universus orbis . 
hic descriptio primus facio sum praeses Syria Quirinus . 
et eo omnis , ut profiteor , singulus in suus civitas . 
ascendo autem et Ioseph ab Galilaea de civitas Nazareth in Iudaea in civitas David , quis#2 voco Bethlehem , is quod sum de domus et familia David , ut profiteor cum Maria desponsor se , uxor praegnante . 
fio sum autem , cum sum ibi , impleo sum dies , ut pario , et pario#2 filius suus primogenitus ; et pannum is involvo et reclino is in praesepium , quia non sum is locus in deversorium . 
et pastor sum in regio idem vigilo et custodio vigilia nox supra grex suus . 
et angelus dominus sto iuxta ille , et claritas dominus circumfulgeo ille , et timeo timor magnus . 
et dico#2 ille angelus : nolo timeo ; ecce enim evangelizo vos gaudium magnus , quod sum omnis populus , quia nascor sum vos hodie salvator , quis#2 sum Christus dominus , in civitas David . 
et hic vos signum : invenio infans pannum involvo et pono in praesepium . 
et subito facio sum cum angelus multitudo militia caelestis laudo deus et dico#2 : gloria in alo deus , et super terra pax in homo bonus voluntas . 
et facio sum , ut discedo ab is angelus in caelum , pastor loquor ad invicem : transeo usque Bethlehem et video hic verbum , quod facio sum , quod dominus ostendo nos . 
et venio festino et invenio Maria et Ioseph et infans pono in praesepium . 
video autem notus facio verbum , quod dico#2 sum ille de puer hic . 
et omnis , quis#2 audio , miror sum de hic , quis#2 dico#2 sum ab pastor ad ipse . 
Maria autem conservo omnis verbum hic confero in cor suus . 
et revertor sum pastor glorifico et laudo deus in omnis , quis#2 audio et video , sicut dico#2 sum ad ille . 
et postquam consummo sum dies octo , ut circumcido , voco sum nomen is Iesus , quod voco sum ab angelus , priusquam in uterus concipio . 
et postquam impleo sum dies purgatio is secundum lex Moysis , fero ille in Hierosolyma , ut sisto dominus , sicut scribo sum in lex dominus : omnis masculinus adaperio vulva sanctus dominus voco , et ut do hostia secundum quod dico#2 sum in lex dominus : par turtur aut duo pullus columba . 
et ecce homo sum in Ierusalem , quis#2 nomen Simeon , et homo iste iustus et timoratus , exspecto consolatio Israel , et spiritus sanctus sum super is ; et responsum accipio ab spiritus sanctus non video se mors nisi prius video Christus dominus . 
et venio in spiritus in templum . 
et cum induco puer Iesus parens is , ut facio secundum consuetudo lex pro is , et ipse accipio is in ulna suus et benedico deus et dico#2 : nunc dimitto servus tuus , dominus , secundum verbum tuus in pax , quia video oculus meisalutare tuus , quod parastiante facies omnis populus , lumen ad revelatio gentiumet gloria plebs tuus Israel . 
et sum pater is et mater miror super hic , quis#2 dico#2 de ille . 
et benedico ille Simeon et dico#2 ad Maria mater is : ecce pono sum hic in ruina et resurrectio multus in Israel et in signum , quis#2 contradico - et tuus ipse anima pertranseo gladius - ut revelo ex multus cor cogitatio . 
et sum Annas prophetissa , filia Phanuel , de tribus Aser . 
hic procedo in dies multus et vivo cum vir annus septem ab virginitas suus ; et hic vidua usque ad annus octoginta quattuor , quis#2 non discedo de templum , ieiunium et obsecratio servio nox atque dies . 
et hic ipse hora supervenio confiteor deus et loquor de ille omnis , quis#2 exspecto redemptio Ierusalem . 
et ut perficio omnis secundum lex dominus , revertor sum in Galilaea in civitas suus Nazareth . 
puer autem cresco et conforto plenus sapientia ; et gratia deus sum super ille . 
et eo parens is per omnis annus in Ierusalem in dies festus pascha . 
et cum facio sum annus duodecim , ascendo ille secundum consuetudo dies festus , consummatisque dies , cum redeo , remaneo puer Iesus in Ierusalem , et non cognosco parens is . 
existimo autem ille sum in comitatus , venio iter dies et requiro is inter cognatus et notus ; et non invenio regredior sum in Ierusalem requiro is . 
et facio sum , post triduum invenio ille in templum sedeo in medius doceo , audio ille et interrogo is ; stupeo autem omnis , quis#2 is audio , super prudentia et responsum is . 
et video is admiror sum , et dico#2 mater cius ad ille : filius , quis#2 facio nos sic ? 
ecce pater tuus et ego doleo quaero tu . 
et ajo ad ille : quis#2 sum quod ego quaero ? 
nescio quia in hic , quis#2 pater meus sum , oportet ego sum ? 
. 
et ipse non intellego verbum , quod loquor sum ad ille . 
et descendo cum is et venio Nazareth et sum subditus ille . 
et mater is conservo omnis verbum in cor suus . 
et Iesus proficio sapientia et aetas et gratia apud deus et homo . 
annus autem quintus decimus im pereo Tiberius Caesar , procu rante Pontius Pilatus Iudaea , tetrarches autem Galilaea Herodes , Philippus autem frater is tetrarches Ituraeus et Trachonitis regio , et Lysanias Abilina tetrarches , sub princeps sacerdos Annas et Caipha , facio sum verbum deus super Ioannem Zachariae filius in desertum . 
et venio in omnis regio circa Iordanes praedico#1 baptismus paenitentia in remissio peccator , sicut scribo sum in liber#4 sermo Isaiae propheta : vox clamo in desertum : paro via dominus , rectus facio semita is . 
omnis vallus impleo , et omnis mons et collum humilio ; et sum pravus in dirigo , et asper in via planus : et video omnis caro salutare deus . 
dico#2 ergo ad turba , quis#2 exibant , ut baptizo ab ipse : genimen vipera , quis#2 ostendo vos fugio ab venio ira ? 
facio ergo fructus dignus paenitentia et ne#2 coepio dico#2 in vos ipse : pater habeo Abraham ; dico#2 enim vos quia possum deus de lapis iste suscito Abraham filius . 
iam enim et securis ad radix arbor pono sum ; omnis ergo arbor non facio fructus bonus excido#2 et in ignis mitto . 
et interrogo is turba dico#2 : quis#2 ergo facio ? 
. 
respondeo autem dico#2 ille : qui habeo duo tunica , do non habeo ; et , quis#2 habeo esca , similiter facio . 
venio autem et publicanus , ut baptizo , et dico#2 ad ille : magister , quis#2 facio ? 
. 
at ille dico#2 ad is : nihil amplus quam#4 constituo sum vos , facio . 
interrogo autem is et miles dico#2 : quis#2 facio et nos ? 
. 
et ajo ille : nemo concutio neque calumnia facio et contentus sum stipendium vester . 
existimo autem populus et cogito omnis in cor suus de Ioanne , ne#2 forte ipse sum Christus , respondeo Ioannes dico#2 omnis : ego quidem aqua baptizo vos . 
venio autem fortis ego , quis#2 non sum dignus solvo corrigia calceamentum is : ipse vos baptizo in spiritus sanctus et ignis ; quis#2 ventilabrum in manus is ad purgo area suus et ad congrego triticum in horreum suus , palea autem comburo ignis inexstinguibilis . 
multus quidem et alius exhortor evangelizo populus . 
Herodes autem tetrarches , cum corripio ab ille de Herodias uxor frater suus et de omnis malus , quis#2 facio Herodes , adiicio et hic supra omnis et includo Ioannem in carcer . 
fio sum autem , cum baptizo omnis populus , et Iesus baptizo et oro , aperio sum caelum , et descendo spiritus sanctus corporalis species sicut columba super ipse ; et vox de caelum facio sum : tu sum filius meus diligo ; in tu complacui ego . 
et ipse Iesus sum incipio quasi annus triginta , ut puto , filius Ioseph , quis#2 sum Heli , quis#2 sum Matthat , quis#2 sum Levi , quis#2 sum Melchi , quis#2 sum Iannae , quis#2 sum Ioseph , quis#2 sum Matthathias , quis#2 sum Amos , quis#2 sum Nahum , quis#2 sum Esli , quis#2 sum Naggae , quis#2 sum Maath , quis#2 sum Matthathias , quis#2 sum Semei , quis#2 sum Iosech , quis#2 sum Ioda , quis#2 sum Ioanna , quis#2 sum Resa , quis#2 sum Zorobabel , quis#2 sum Salathiel , quis#2 sum Neri , quis#2 sum Melchi , quis#2 sum Addi , quis#2 sum Cosa , quis#2 sum Elmadam , quis#2 sum Her , quis#2 sum Iesus , quis#2 sum Eliezer , quis#2 sum Iorim , quis#2 sum Matthat , quis#2 sum Levi , quis#2 sum Simeon , quis#2 sum Iudas , quis#2 sum Ioseph , quis#2 sum Ionas , quis#2 sum Eliachim , quis#2 sum Melea , quis#2 sum Menna , quis#2 sum Matthatha , quis#2 sum Nathan , quis#2 sum David , quis#2 sum Iesse , quis#2 sum Obed , quis#2 sum Booz , quis#2 sum Salmon , quis#2 sum Naasson , quis#2 sum Aminadab , quis#2 sum Admin , quis#2 sum Arni , quis#2 sum Esrom , quis#2 sum Phares , quis#2 sum Iudas , quis#2 sum Iacob , quis#2 sum Isaac , quis#2 sum Abraham , quis#2 sum Thara , quis#2 sum Nachor , quis#2 sum Seruch , quis#2 sum Ragau , quis#2 sum Phaleg , quis#2 sum Heber , quis#2 sum salum , quis#2 sum Cainan , quis#2 sum Arphaxad , quis#2 sum Sem , quis#2 sum Noe , quis#2 sum Lamech , quis#2 sum Mathusala , quis#2 sum Henoch , quis#2 sum Iared , quis#2 sum Malaleel , quis#2 sum Cainan , quis#2 sum Enos , quis#2 sum Seth , quis#2 sum Adam , quis#2 sum deus . 
Iesus autem plenus spiritus sanctus regredior sum ab Iordanes et ago in spiritus in desertum dies quadraginta et tento ab diabolus . 
et nihil manduco in dies ille et , consummo ille , esurio . 
dico#2 autem ille diabolus : si filius deus sum , dico#2 lapis hic , ut panus fio . 
et respondeo ad ille Iesus : scribo sum : non in panus solus vivo homo . 
et tollo ille et ostendo ille omnis regnum orbis terra in momentum tempus ; et ajo is diabolus : tu do potestas hic universus et gloria ille , quia ego trado sum , et , quis#2 volo#1 , do ille : tuuus ergo , si adoro coram ego , sum tuus omnis . 
et respondeo Iesus dico#2 ille : scribo sum : dominus deus tuus adoro et ille solus servio . 
duco autem ille in Ierusalem et statuo is supra pinna templum et dico#2 ille : si filius deus sum , mitto tu hinc deorsum . 
scribo sum enim : angelus suus mando de tu , ut conservo tu et : in manus tollo tu , ne#2 forte offendo ad lapis pes tuus . 
et respondeo Iesus ajo ille : dico#2 sum : non tento dominus deus tuus . 
et consummo omnis tentatio , diabolus recedo ab ille usque ad tempus . 
et regredior sum Iesus in virtus spiritus in Galilaea . 
et fama exeo per universus regio de ille . 
et ipse doceo in synagoga is et magnifico ab omnis . 
et venio Nazareth , ubi sum nutrio , et intro secundum consuetudo suus dies sabbatum in synagoga et surgo lego#2 . 
et trado tus sum ille liber#4 propheta Isaiae ; etut revolvo liber#4 , invenio locus , ubi scribo sum : spiritus dominus super ego ; propter quod ungo meevangelizare pauper , mitto ego praedico#1 captiva remissionemet caecus visum , dimitto confringo in remissio , praedico#1 annus dominus accipio . 
et cum plico liber#4 , reddo minister et sedeo ; et omnis in synagoga oculus sum intendo in is . 
coepio autem dico#2 ad ille : hodie impleo sum hic scriptura in auris vester . 
et omnis testimonium ille do et miror in verbum gratia , quis#2 procedo de os#1 ipse , et dico#2 : nonne hic filius sum Ioseph ? 
. 
et ajo ille : utique#2 dico#2 ego hic similitudo : medicus , cura teipsum ; quantus audio facio in Capharnaum , facio et hic in patria tuus . 
ajo autem : amen dico#2 vos : nemo propheta acceptus sum in patria suus . 
in veritas autem dico#2 vos : multus vidua sum in dies Eliae in Israel , quando claudo sum caelum annus tres et mensis sex , cum facio sum fames magnus in omnis terra ; et ad nullus ille mitto sum Elias nisi in Sarepta Sidon ad mulier vidua . 
et multus leprosus sum in Israel sub Eliseo propheta ; et nemo is mundo sum nisi Naaman Syrus . 
et repleo sum omnis in synagoga ira hic audio ; et surgo et eicio ille extra civitas et duco ille usque ad supercilium mons , supra quis#2 civitas ille sum aedifico , ut praecipito is . 
ipse autem transeo per medius ille eo . 
et descendo in Capharnaum civitas Galilaea . 
et doceo ille sabbatum ; et stupeo in doctrina is , quia in potestas sum sermo ipse . 
et in synagoga sum homo habeo spiritus daemonium immundus ; et exclamo vox magnus : sine ; quis#2 nos et tu , Iesus Nazarenus ? 
venio perdo nos ? 
scio tu quis#2 sum : sanctus deus . 
et increpo ille Iesus dico#2 : obmutesco et exeo ab ille ! 
. 
et cum projacio ille daemonium in medius , exeo ab ille nihilque ille noceo . 
et facio sum pavor in omnis ; et colloquebantur ad invicem dico#2 : quod sum hic verbum , quia in potestas et virtus impero immundus spiritus , et exeo ? 
. 
et divulgo fama de ille in omnis locus regio . 
surgo autem de synagoga introeo in domus Simo . 
socrus autem Simo teneo magnus febris ; et rogo ille pro is . 
et sto super ille impero febris , et dimitto ille ; et continuo surgo ministro ille . 
cum sol autem occido#2 , omnis , quis#2 habeo infirmus varius languor , duco ille ad is ; at ille singulus manus impono curo is . 
Exibant autem daemonium ab multus clamo et dico#2 : tu sum filius deus . 
et increpo non sino is loquor , quia scio ipse sum Christus . 
facio autem dies , egredior eo in desertum locus ; et turba requiro is et venio usque ad ipse et detineo ille , ne#2 discedo ab is . 
qui ille ajo : et alius civitas oportet ego evangelizo regnum deus , quia ideo mitto sum . 
et sum praedico#1 in synagoga Iudaea . 
fio sum autem , cum turba urgeo ille et audio verbum deus , et ipse sto secus stagnum Genesareth et video duo navis sto secus stagnum ; piscator autem descendo de ille et lavo rete . 
ascendo autem in unus navis , quis#2 sum Simo , rogo is ab terra reduco pusillum ; et sedeo doceo de navicula turba . 
ut cesso autem loquor , dico#2 ad Simo : duco in altus et laxo rete vester in captura . 
et respondeo Simon dico#2 : praeceptor , per totus#2 nox laboro nihil coepi ; in verbum autem tuus laxo rete . 
et cum hic facio , concludo piscis multitudo copiosus ; rumpo autem rete is . 
et annuo socius , quis#2 sum in alius navis , ut venio et adiuvo is ; et venio et impleo ambo navicula , ita ut mergo . 
quod cum video Simon Petrus , procido ad genu Iesus dico#2 : exeo ab ego , quia homo peccator sum , dominus . 
stupor enim circumdo is et omnis , quis#2 cum ille sum , in captura piscis , quos capio ; similiter autem et Iacob et Ioannem , filius Zebedaeus , quis#2 sum socius Simo . 
et ajo ad Simo Iesus : nolo timeo ; ex hic iam homo sum capio . 
et subduco ad terra navis , relinquo omnis , sequor sum ille . 
et facio sum , cum sum in unus civitas , et ecce vir plenus lepra ; et video Iesus et procido in facies rogo is dico#2 : dominus , si volo#1 , poto ego mundo . 
et extendo manus tango ille dico#2 : volo#1 , mundo ! 
; et confestim lepra discedo ab ille . 
et ipse praecipio ille , ut nemo dico#2 , sed : vado , ostendo tu sacerdotium et offero pro emundatio tuus , sicut praecipio Moses , in testimonium ille . 
perambulo autem magis sermo de ille , et convenio turba multus , ut audio et curo ab infirmitas suus ; ipse autem secedo in desertus et oro . 
et facio sum , in unus dies , et ipse sum doceo , et sum Pharisaeus sedeo et lex doctor , quis#2 venio ex omnis castellum Galilaea et Iudaea et Ierusalem ; et virtus dominus sum is ad sano . 
et ecce vir porto in lectus homo , quis#2 sum paralyticus , et quaero is infero et pono ante is . 
et non invenio qui pars ille infero prae turba , ascendo supra tego et per tegula summitto ille cum lectulus in medius ante Iesus . 
qui fides ut video , dico#2 : homo , remitto tu peccatum tuus . 
et coepio cogito scriba et Pharisaeus dico#2 : quis sum hic , quis#2 loquor blasphemia ? 
quis possum dimitto peccatum nisi solus deus ? 
. 
ut cognosco autem Iesus cogitatio is , respondeo dico#2 ad ille : quis#2 cogito in cor vester ? 
quis#2 sum facilis , dico#2 : dimitto tu peccatum tuus , an dico#2 : surgo et ambulo ? 
ut autem scio quia filius homo potestas habeo in terra dimitto peccatum - ajo paralyticus - : tu dico#2 : surgo , tollo lectulus tuus et vado in domus tuus . 
et confestim surgo coram ille fero , in quo iaceo , et abeo in domus suus magnifico deus . 
et stupor apprehendo omnis , et magnifico deus ; et repleo sum timor dico#2 : video mirabilis hodie . 
et post hic exeo et video publicanus nomen Levi sedeo ad teloneum et ajo ille : sequor ego . 
et relinquo omnis , surgo sequor sum is . 
et facio is convivium magnus Levi in domus suus ; et sum turba multus publicanus et alius , quis#2 cum ille sum discumbo . 
et murmuro Pharisaeus et scriba is adversus#2 discipulus is dico#2 : quare cum publicanus et peccator manduco et bibo ? 
. 
et respondeo Iesus dico#2 ad ille : non egeo , quis#2 sanus sum , medicus , sed quis#2 male habeo . 
non venio voco iustus sed peccator in paenitentia . 
at ille dico#2 ad is : discipulus Ioannis ieiuno frequenter et obsecratio facio , similiter et Pharisaeus ; tuus autem edo#1 et bibo . 
qui Iesus ajo : numquid possum conviva nuptiae , dum cum ille sum sponsus , facio ieiuno ? 
venio autem dies ; et cum aufero sum ab ille sponsus , tunc ieiuno in ille dies . 
dico#2 autem et similitudo ad ille : nemo abscindo commissura ab vestimentum novus et immitto in vestimentum vetus ; alioquin et novus rumpo , et vetus non convenio commissura ab novus . 
et nemo mitto vinum novus in uter vetus ; alioquin rumpo vinum novus uter et ipse effundo , et uter pereo ; sed vinum novus in uter novus mitto sum . 
et nemo bibo vetus volo#1 novus ; dico#2 enim : vetus melius sum ! 
. 
fio sum autem in sabbatum , cum transeo per satum , et volo#1 bant discipulus is spica et manduco confrico manus . 
quidam autem Pharisaeus dico#2 : quis#2 facio , quod non licet in sabbatum ? 
. 
et respondeo Iesus ad is dico#2 : nec hic lego#2 , quod facio David , cum esurio ipse et quis#2 cum is sum ? 
quomodo intro in domus deus et panis propositio sumo et manduco et do hic , quis#2 cum ipse sum , quos non licet manduco nisi tantus sacerdos ? 
. 
et dico#2 ille : dominus sum sabbatum filius homo . 
fio sum autem in alius sabbatum , ut intro in synagoga et doceo ; et sum ibi homo , et manus is dexter sum aridus . 
observo autem ille scriba et Pharisaeus , si sabbatum curo , ut invenio accuso ille . 
ipse verus scio cogitatio is et ajo homo , quis#2 habeo manus aridus : surgo et sto in medius . 
et surgo sto . 
ajo autem ad ille Iesus : interrogo vos , si licet sabbatum bene facio an male ; anima salvus facio an perdo ? 
. 
et circumspicio omnis ille , dico#2 ille : extendo manus tuus . 
et facio ; et restituo sum manus is . 
ipse autem repleo sum insipientia et colloquebantur ad invicem quisnam facio Iesus . 
fio sum autem in ille dies , exeo in mons oro et sum pernocto in oratio deus . 
et cum dies facio sum , voco discipulus suus et eligo Duodecim ex ipse , quos et apostolus nomino : Simo , quis#2 et cognomino Petrus , et Andreas frater is et Iacob et Ioannem et Philippus et Bartholomaeum et Matthaeus et Thomas et Iacob Alphaei et Simo , quis#2 voco Zelotes , et Iudas Iacob et Iudas Iscarioth , quis#2 sum proditor . 
et descendo cum ille sto in locus campester , et turba multus discipulus is , et multitudo copiosus plebs ab omnis Iudaea et Ierusalem et maritimus Tyros et Sidon , quis#2 venio , ut audio is et sano ab languor suus ; et , quis#2 vexo ab spiritus immundus , curo . 
et omnis turba quaero is tango , quia virtus de ille exibat et sano omnis . 
et ipse , elevo oculus suus in discipulus suus , dico#2 : beatus pauper , quia vos sum regnum deus . 
beatus , quis#2 nunc esurio , quia saturo . 
beatus , quis#2 nunc fleo , quia rideo . 
beatus sum , cum vos odi homo et cum separo vos et exprobro et eicio nomen vos tamquam malus#3 propter filius homo . 
gaudeo in ille dies et exsulto , ecce enim merces vester multus in caelum ; secundum hic enim facio propheta pater is . 
verumtamen vae vos dives , quia habeo consolatio vester ! 
vae vos , quis#2 saturo sum nunc , quia esurio ! 
vae vos , quis#2 rideo nunc , quia lugeo et fleo ! 
vae , cum bene vos dico#2 omnis homo ! 
secundum hic enim facio pseudopropheta pater is . 
sed vos dico#2 , quis#2 audio : diligo inimicus vester , bene facio hic , quis#2 vos odi ; benedico male dico#2 vos , oro pro calumnio vos . 
is , quis#2 tu percutio in maxilla , praebeo et alter ; et ab is , quis#2 aufero tu vestimentum , etiam tunica nolo prohibeo . 
omnis peto tu tribuo ; et ab is , quis#2 aufero , quis#2 tuus sum , ne#2 repeto . 
et prout volo#1 , ut facio vos homo , facio ille similiter . 
et si diligo is , quis#2 vos diligo , quis#2 vos sum gratia ? 
nam et peccator diligo se diligo . 
et si bene facio hic , quis#2 vos bene facio , quis#2 vos sum gratia ? 
si quidem et peccator idem facio . 
et si mutuus do hic , ab quis#2 spero recipio , quis#2 vos gratia sum ? 
nam et peccator peccator faeneror , ut recipio aequalis . 
verumtamen diligo inimicus vester et bene facio et mutuus do nihil despero ; et sum merces vester multus , et sum filius altus , quia ipse benignus sum super ingratus et malus . 
sum misericors , sicut et pater vester misericors sum . 
et nolo iudico et non iudico ; et nolo condemno et non condemno . 
dimitto et dimitto ; do , et do vos : mensura bonus , confertus , coagito , supereffluo do in sinus vos ; idem quippe mensura , qui metior sum , remetior vos . 
dico#2 autem ille et similitudo : numquid possum caecus caecus duco ? 
nonne ambo in fovea cado ? 
non sum discipulus super magister ; perficio autem omnis sum sicut magister is . 
quis#2 autem video festuca in oculus frater tuus , trabs autem , quis#2 in oculus tuus sum , non considero ? 
quomodo poto dico#2 frater tuus : frater , sine eicio festuca , quis#2 sum in oculus tuus , ipse in oculus tuus trabs non video ? 
hypocrita , eicio primus trabs de oculus tuus et tunc perspicio , ut educo#1 festuca , quis#2 sum in oculus frater tuus . 
non sum enim arbor bonus facio fructus malus#3 , neque iterum arbor malus facio fructus bonus . 
unusquisque enim arbor de fructus suus cognosco ; neque enim de spina colligo ficus , neque de rubus vindemio uva . 
bonus homo de bonus thesaurus cor profero bonus , et malus homo de malus profero malus#3 : ex abundantia enim cor os#2 is loquor . 
quis#2 autem voco ego : dominus , dominus , et non facio , quis#2 dico#2 ? 
omnis , quis#2 venio ad ego et audio sermo meus et facio is , ostendo vos quis#2 similis sum : similis sum homo aedifico domus , quis#2 fodio in altus et pono fundamentum supra petra ; inundatio autem facio , illido sum flumen domus ille et non possum is moveo ; bene enim aedifico sum . 
qui autem audio et non facio , similis sum homo aedifico domus suus supra terra sine fundamentum ; in quis illisus sum fluvius , et continuo cado , et facio sum ruina domus ille magnus . 
cum autem impleo omnis verbum suus in auris plebs , intro vit Capharnaum . 
centurio autem quidam servus male habeo sum morior , quis#2 ille sum pretiosus . 
et cum audio de Iesus , mitto ad is seni Iudaei rogo is , ut venio et salvo servus is . 
at ille cum venio ad Iesus , rogo is sollicite dico#2 : dignus sum , ut hic ille praesto : diligo enim gens noster et synagoga ipse aedifico nos . 
Iesus autem eo cum ille . 
at cum iam non longus sum ab domus , mitto centurio#2 amicus#2 dico#2 is : dominus , nolo vexo ; non enim dignus sum , ut sub tego meus intro , propter quod et meipsum non sum dignus arbitror , ut venio ad tu ; sed dico#2 verbum , et sano puer meus . 
nam et ego homo sum sub potestas constituo , habeo sub ego miles , et dico#2 hic : vado , et vado ; et alius : venio , et venio ; et servus meus : facio hic , et facio . 
quis audio , Iesus miror sum is et converto sequor se turba dico#2 : dico#2 vos , nec in Israel tantus fides invenio ! 
. 
et revertor , quis#2 mitto sum , domus , invenio servus sanus . 
et facio sum , deinceps eo in civitas , quis#2 voco Naim , et eo cum ille discipulus is et turba copiosus . 
cum autem appropinquo porta civitas , et ecce defungor effero filius unicus mater suus ; et hic vidua sum , et turba civitas multus cum ille . 
quam#4 cum video dominus , misericordia motus super is dico#2 ille : nolo fleo ! 
. 
et accedo et tango loculus ; hic autem , quis#2 porto , sto . 
et ajo : adulescens , tu dico#2 : surgo ! 
. 
et resideo , quis#2 sum morior , et coepio loquor ; et do ille mater suus . 
accipio autem omnis timor , et magnifico deus dico#2 : propheta magnus surgo in nos et : deus visito plebs suus . 
et exeo hic sermo in universus Iudaea de is et omnis circa regio . 
et nuntio Ioanni discipulus is de omnis hic . 
et convoco duo de discipulus suus Ioannes et mitto ad dominus dico#2 : tu sum quis#2 venio sum , an alius exspecto ? 
. 
cum autem venio ad is vir , dico#2 : Ioannes Baptista mitto nos ad tu dico#2 : tu sum quis#2 venio sum , an alius exspecto ? 
. 
in ipse hora curo multus ab languor et plaga et spiritus malus et caecus multus dono visum . 
et respondeo dico#2 ille : eo nuntio Ioanni , quis#2 video et audio : caecus video , claudus ambulo , leprosus mundo et surdus audio , mortuus resurgo , pauper evangelizo ; et beatus sum , quicumque non sum scandalizo in ego . 
et cum discedo nuntium Ioannis , coepio dico#2 de Ioanne ad turba : quis#2 exeo in desertum video ? 
Arundinem vento moveo ? 
sed quis#2 exeo video ? 
homo mollis vestimentum induo ? 
ecce , quis#2 in vestis pretiosus sum et delicia , in domus rex sum . 
sed quis#2 exeo video ? 
propheta ? 
utique#2 , dico#2 vos , et plus quam#4 propheta . 
hic sum , de quo scribo sum : ecce mitto angelus meus ante facies tuus , quis#2 praeparo via tuus ante tu . 
dico#2 vos : magnus inter nascor mulier Ioanne nemo sum ; quis#2 autem parvus sum in regnum deus , magnus sum ille . 
et omnis populus audio et publicanus justifico deus , baptizo baptismus Ioannis ; Pharisaeus autem et lex peritus consilium deus sperno in semetipsos , non baptizo ab is . 
qui ergo similis dico#2 homo generatio hic , et quis#2 similis sum ? 
similis sum puer sedeo in forum et loquor ad invicem , quod dico#2 : canto vos tibia , et non salto ; lamento , et non ploro ! 
. 
venio enim Ioannes Baptista neque manduco panis neque bibo vinum , et dico#2 : daemonium habeo ! 
; venio filius homo manduco et bibo , et dico#2 : ecce homo devorator et bibo vinum , amicus#2 publicanus et peccator ! 
. 
et iustifico sum sapientia ab omnis filius suus . 
rogo autem ille quidam de Pharisaeus , ut manduco cum ille ; et ingredior domus Pharisaeus discumbo . 
et ecce mulier , quis#2 sum in civitas peccatrix , ut cognosco quod accumbo in domus Pharisaeus , attulo alabaster unguentum ; et sto retro secus pes is fleo lacrima coepio rigo pes is et capillus capitum suus tergeo , et osculor pes is et unguentum ungo . 
video autem Pharisaeus , quis#2 voco is , ajo intro se dico#2 : hic si sum propheta , scio utique#2 quis#2 et qualis mulier , quis#2 tango is , quia peccatrix sum . 
et respondeo Iesus dico#2 ad ille : Simon , habeo tu aliquis dico#2 . 
at ille ajo : magister , dico#2 . 
duo debitor sum quidam faenerator : unus debeo denarius quingenti , alius quinquaginta . 
non habeo ille , unde reddo , dono uterque . 
quis ergo is plus diligo is ? 
. 
respondeo Simon dico#2 : aestimo quia is , quis#2 plus dono . 
at ille dico#2 is : rectus iudico . 
et converto ad mulier , dico#2 Simo : video hic mulier ? 
intro in domus tuus : aqua pes meus non do ; hic autem lacrima rigo pes meus et capillus suus tergeo . 
osculum ego non do ; hic autem , ex quo intro , non cesso osculor pes meus . 
oleum caput meus non ungo ; hic autem unguentum ungo pes meus . 
propter quod dico#2 tu : remissa sum peccatum is multus , quoniam diligo multus ; quis#2 autem parvus dimitto , parvus diligo . 
dico#2 autem ad ille : remissa sum peccatum tuus . 
et coepio , quis#2 simul accumbo , dico#2 intro se : quis sum hic , quis#2 etiam peccatum dimitto ? 
. 
dico#2 autem ad mulier : fides tuus tu salvus facio ; vado in pax ! 
. 
et facio sum deinceps , et ipse iter facio per civitas et chus stellum praedico#1 et evangelizo regnum deus ; et Duodecim cum ille et mulier aliquis , quis#2 sum curo ab spiritus malignus et infirmitas : Maria , quis#2 voco Magdalene , de qui daemonium septem exeo , et Ioanna uxor Chuza , procurator Herodes , et Susanna et alius multus , quis#2 ministro is de facultas suus . 
cum autem turba plurimus convenio , et de singulus civitas propero ad is , dico#2 per similitudo : exeo , quis#2 semino , semino semen suus . 
et dum semino ipse , alius cado secus via et conculco sum , et volucris caelum comedo ille . 
et alius cado super petra et nascor aresco , quia non habeo umor . 
et alius cado inter spina , et simul exorior spina suffoco ille . 
et alius cado in terra bonus et orior facio fructus centuplus . 
hic dico#2 clamo : qui habeo auris audio , audio . 
interrogo autem is discipulus is , quis#2 sum hic parabola . 
qui ipse dico#2 : vos do sum nosco mysterium regnum deus , ceterus autem in parabola , ut video non video et audio non intellego . 
sum autem hic parabola : semen sum verbum deus . 
qui autem secus via , sum quis#2 audio ; deinde venio diabolus et tollo verbum de cor is , ne#2 credo salvus fio . 
qui autem supra petra : quis#2 cum audio , cum gaudium suscipio verbum ; et hic radix non habeo , quis#2 ad tempus credo , et in tempus tentatio recedo . 
quod autem in spina cado : hic sum , quis#2 audio et ab sollicitudo et divitiae et voluptas vita eo suffoco et non refero fructus . 
quod autem in bonus terra : hic sum , quis#2 in cor bonus et bonus audio verbum retineo et fructus affero in patientia . 
nemo autem lucerna accendo operio is vasum aut subtus lego pono , sed supra candelabrum pono , ut intro#2 video lumen . 
non enim sum occultus , quod non manifesto , nec absconditus , quod non cognosco et in palam venio . 
video ergo quomodo audio : quis#2 enim habeo , do ille ; et , quicumque non habeo , etiam quod puto se habeo , aufero ab ille . 
venio autem ad ille mater et frater is , et non possum adeo ad is prae turba . 
et nuntio sum ille : mater tuus et frater tuus sto foris#2 volo#1 tu video . 
qui respondeo dico#2 ad is : mater meus et frater meus hic sum , quis#2 verbum deus audio et facio . 
fio sum autem in unus dies , et ipse ascendo in navis et discipulus is , et ajo ad ille : transfreto trans stagnum . 
et ascendo . 
navigo autem ille , obdormio . 
et descendo procella ventus in stagnum , et compleo et periclitor . 
accedo autem suscito is dico#2 : praeceptor , praeceptor , pereo ! 
. 
at ille surgo increpo venio et tempestas aqua , et cesso , et facio sum tranquillitas . 
dico#2 autem ille : ubi sum fides vester ? 
. 
qui timeo miror sum dico#2 ad invicem : quis puto hic sum , quia et ventus impero et aqua , et oboedio is ? 
. 
enavigo autem ad regio Gergesenorum , quis#2 sum contra Galilaea . 
et cum egredior sum ad terra , occurro ille vir quidam de civitas , quis#2 habeo daemonium et iam tempus multus vestimentum non induo neque in domus maneo sed in monumentum . 
is ut video Iesus , exclamo procido ante ille et vox magnus dico#2 : quis#2 ego et tu sum , Iesus , filius deus altus ? 
obsecro tu , ne#2 ego torqueo . 
praecipio enim spiritus immundus , ut exeo ab homo . 
multus enim tempus arripio ille , vincio catena et compes custodio ; et rumpo vinculum , ago ab daemonium in desertus . 
interrogo autem ille Iesus dico#2 : quod tu nomen sum ? 
. 
at ille dico#2 : Legio , quia intro daemonium multus in is . 
et rogo is , ne#2 impero ille , ut in abyssus eo . 
sum autem ibi grex porcus multus pasco in mons ; et rogo is , ut permitto is in ille ingredior . 
et permitto ille . 
exeo ergo daemonium ab homo et intro in porcus , et impetus abeo grex per praeceps in stagnum et suffoco sum . 
quod ut video facio , quis#2 pasco , fugio et nuntio in civitas et in villa . 
exeo autem video , quod facio sum , et venio ad Iesus et invenio homo sedeo , ab quo daemonium exeo , vestio atque sanus mens ad pes Iesus et timeo . 
nuntio autem ille hic , quis#2 video , quomodo sanus facio sum , quis#2 ab daemonium vexo . 
et rogo ille omnis multitudo regio Gergesenorum , ut discedo ab ipse , quia timor magnus teneo . 
ipse autem ascendo navis revertor sum . 
et rogo ille vir , ab quo daemonium exeo , ut cum is sum . 
dimitto autem is dico#2 : redeo domus tuus et narro quantus tu facio deus . 
et abeo per universus civitas praedico#1 quantus ille facio Iesus . 
cum autem redeo Iesus , excipio ille turba ; sum enim omnis exspecto is . 
et ecce venio vir , quis#2 nomen Iairus , et ipse princeps synagoga sum , et cado ad pes Iesus rogo is , ut intro in domus is , quia filia unicus sum ille ferus annus duodecim , et hic morior . 
et dum eo , ab turba comprimo . 
et mulier quidam sum in fluxus sanguis ab annus duodecim , quis#2 in medicus erogo omnis substantia suus nec ab ullus possum curo ; accedo retro et tango fimbria vestimentum is , et confestim sto fluxus sanguis is . 
et ajo Iesus : quis sum , quis#2 ego tango ? 
. 
nego autem omnis , dico#2 Petrus : praeceptor , turba tu comprimo et affligo . 
at dico#2 Iesus : tango ego aliquis ; namque et ego nosco virtus de ego exeo . 
video autem mulier quia non lateo , tremo venio et procido ante is et ob quis causa tango is indico#2 coram omnis populus et quemadmodum confestim sano sum . 
at ipse dico#2 ille : filia , fides tuus tu salvus facio . 
vado in pax . 
adhuc ille loquor , venio quidam ex domus princeps synagoga dico#2 : morior sum filia tuus ; nolo amplus vexo magister . 
Iesus autem , audio hic verbum , respondeo is : nolo timeo ; credo tantus , et salvus sum . 
et cum venio domus , non permitto intro se cum quisquam nisi Petrus et Ioannem et Iacob et pater puella et mater . 
fleo autem omnis et plango ille . 
at ille dico#2 : nolo fleo ; non sum enim morior , sed dormio . 
et derideo is scio quia morior sum . 
ipse autem teneo manus is clamo dico#2 : puella , surgo ! 
. 
et revertor sum spiritus is , et surgo continuo ; et jubeo ille do manduco . 
et stupeo parens is , quis#2 praecipio , ne#2 aliquis dico#2 , quod facio sum . 
convoco autem Duodecim , do ille virtus et potesta tem super omnis daemonium , et ut languor curo , et mitto ille praedico#1 regnum deus et sano infirmus ; et ajo ad ille : nihil fero in via , neque virga neque pera neque panis neque pecunia , neque duo tunica habeo . 
et in quicumque domus intro , ibi maneo et inde exeo . 
et quicumque non recipio vos , exeo de civitas ille pulvis pes vester excutio in testimonium supra ille . 
egredior autem circumeo per castellum evangelizo et curo ubique . 
audio autem Herodes tetrarches omnis , quis#2 fio , et haesito , is quod dico#2 ab quidam : Ioannes surgo ab mortuus ; ab quidam verus : Elias appareo ; ab alius autem : propheta unus de antiquus surgo . 
et ajo Herodes : Ioannem ego decollo ; quis#2 autem sum iste , de quo audio ego talis ? 
. 
et quaero video is . 
et revertor apostolus narro ille , quicumque facio . 
et assumo ille , secedo seorsum ad civitas , quis#2 voco Bethsaida . 
quod cum cognosco turba , sequor sum ille . 
et excipio ille et loquor ille de regnum deus et is , quis#2 cura indigeo , sano . 
dies autem coepio declino ; et accedo Duodecim dico#2 ille : dimitto turba , ut eo in castellum villasque , quis#2 circa sum , diverto et invenio esca , quia hic in locus desertum sum . 
ajo autem ad ille : vos do ille manduco . 
at ille dico#2 : non sum nos plus quam#4 quinque panis et duo piscis , nisi forte nos eo et emo in omnis hic turba esca . 
sum enim ferus vir quinque mille . 
ajo autem ad discipulus suus : facio ille discumbo per convivium ad quinquageni . 
et ita facio et discumbo facio omnis . 
accipio autem quinque panis et duo piscis , respicio in caelum et benedico ille et frango et do discipulus suus , ut pono ante turba . 
et manduco et saturo sum omnis ; et tollo sum , quod supersum ille , fragmentum cophini duodecim . 
et facio sum , cum solus sum oro , sum cum ille discipulus , et interrogo ille dico#2 : quis#2 ego dico#2 sum turba ? 
. 
at ille respondeo et dico#2 : Ioannem Baptista , alius autem Eliam , alius verus : propheta unus de prior surgo . 
dico#2 autem ille : vos autem quis#2 ego sum dico#2 ? 
. 
respondeo Petrus dico#2 : Christus deus . 
at ille increpo ille praecipio , ne#2 quis#2 dico#2 hic , dico#2 : oportet filius homo multus patior et reprobo ab seni et princeps sacerdos et scriba et occido#2 et tertius dies resurgo . 
dico#2 autem ad omnis : si quis#2 volo#1 post ego venio , abnego semetipse et tollo crux suus cottidie et sequor ego . 
qui enim volo anima suus salvus facio , perdo ille ; quis#2 autem perdo anima suus propter ego , hic salvus facio ille . 
quis#2 enim proficio homo , si lucror universus mundum , se autem ipse perdo vel detrimentum suus facio ? 
nam quis#2 ego erubesco et meus sermo , hic filius homo erubesco , cum venio in gloria suus et pater et sanctus angelus . 
dico#2 autem vos verus : sum aliquis hic sto , quis#2 non gusto mors , donec video regnum deus . 
fio sum autem post hic verbum ferus dies octo , et assumo Petrus et Ioannem et Iacob et ascendo in mons , ut oro . 
et facio sum , dum oro , species vultus is alter , et vestio is albus , refulgeo . 
et ecce duo vir loquor cum ille , et sum Moses et Elias , quis#2 viso in gloria dico#2 exodum is , quam#4 compleo sum in Ierusalem . 
Petrus verus et quis#2 cum ille gravo sum somnus ; et evigilo video gloria is et duo vir , quis#2 sto cum ille . 
et facio sum , cum discedo ab ille , ajo Petrus ad Iesus : praeceptor , bonus sum nos hic sum ; et facio tres tabernaculum : unus tu et unus Moses et unus Eliae , nescio quis#2 dico#2 . 
hic autem ille loquor , facio sum nubes et obumbro is ; et timeo intro ille in nubes . 
et vox facio sum de nubes dico#2 : hic sum filius meus eligo ; ipse audio . 
et dum fio vox , invenio sum Iesus solus . 
et ipse taceo et nemo dico#2 in ille dies quisquam ex hic , quis#2 video . 
fio sum autem in sequens dies , descendo ille de mons , occurro ille turba multus . 
et ecce vir de turba exclamo dico#2 : magister , obsecro tu , respicio in filius meus , quia unicus sum ego ; et ecce spiritus apprehendo ille , et subito clamo , et dissipo is cum spuma et vix discedo ab is dilanio is ; et rogo discipulus tuus , ut eicio ille , et non possum . 
respondeo autem Iesus dico#2 : o generatio infidelis et perversus , usquequo sum apud vos et patior vos ? 
adduco huc filius tuus . 
et cum accedo , elido ille daemonium et dissipo . 
et increpo Iesus spiritus immundus et sano puer et reddo ille pater is . 
stupeo autem omnis in magnitudo deus . 
Omnibusque miror in omnis , quis#2 facio , dico#2 ad discipulus suus : pono vos in auris vester sermo iste : filius enim homo sum sum ut trado in manus homo . 
at ille ignoro verbum iste , et sum velo ante is , ut non sentio ille , et time bant interrogo is de hic verbum . 
intro autem cogitatio in is , quis#2 is magnus sum . 
at Iesus scio cogitatio cor ille , apprehendo puer statuo is secus se et ajo ille : quicumque suscipio puer iste in nomen meus , ego recipio ; et , quicumque ego recipio , recipio is , quis#2 ego mitto ; namque quis#2 parvus sum inter omnis vos , hic magnus sum . 
respondeo autem Ioannes dico#2 : praeceptor , video quidam in nomen tuus eicio daemonium et prohibeo is , quia non sequor nos . 
et ajo ad ille Iesus : nolo prohibeo ; quis#2 enim non sum adversus#2 vos , pro vos sum . 
fio sum autem , dum compleo dies assumptio is , et ipse facies suus firmo , ut eo Ierusalem , et mitto nuntius ante conspicio suus . 
et eo intro in castellum Samaritani , ut paro ille . 
et non recipio is , quia facies is sum eo Ierusalem . 
cum video autem discipulus Iacob et Ioannes , dico#2 : dominus , volo#1 dico#2 , ut ignis descendo de caelum et consumo ille ? 
. 
et converto increpo ille . 
et eo in alius castellum . 
et eo ille in via , dico#2 quidam ad ille : sequor tu , quicumque eo . 
et ajo ille Iesus : vulpis fovea habeo , et volucris caelum nidus , filius autem homo non habeo , ubi caput reclino . 
ajo autem ad alter : sequor ego . 
ille autem dico#2 : dominus , permitto ego primus eo et sepelio pater meus . 
dico#2 is Iesus : sino , ut mortuus sepelio mortuus suus ; tuuus autem vado , annuntia regnum deus . 
et ajo alter : sequor tu , dominus , sed primus permitto ego renuntio hic , quis#2 domus sum . 
ajo ad ille Iesus : nemo mitto manus suus in aratrum et aspicio retro , aptus sum regnum deus . 
evangelium secundus IOANNEM in principium sum verbum , et verbum sum apud deus , et deus sum verbum . 
hic sum in principium apud deus . 
omnis per ipse facio sum , et sine ipse facio sum nihil , quod facio sum ; in ipse vita sum , et vita sum lux homo , et lux in tenebrae luceo , et tenebrae is non comprehendo . 
sum homo mitto ab deus , quis#2 nomen sum Ioannes ; hic venio in testimonium , ut testimonium perhibeo de lumen , ut omnis credo per ille . 
non sum ille lux , sed ut testimonium perhibeo de lumen . 
sum lux verus , quis#2 illumino omnis homo , venio in mundum . 
in mundum sum , et mundus per ipse facio sum , et mundus is non cognosco . 
in proprius venio , et suus is non recipio . 
quotquot autem accipio is , do is potestas filius deus fio , hic , quis#2 credo in nomen is , quis#2 non ex sanguis neque ex voluntas caro neque ex voluntas vir , sed ex deus nascor sum . 
et verbum caro facio sum et habito in nos ; et video gloria is , gloria quasi unigenitus ab pater , plenus gratia et veritas . 
Ioannes testimonium perhibeo de ipse et clamo dico#2 : hic sum , quis#2 dico#2 : qui post ego venio sum , ante ego facio sum , quia prior ego sum . 
et de plenitudo is nos omnis accipio , et gratia pro gratia ; quia lex per Moses do sum , gratia et veritas per Iesus Christus facio sum . 
deus nemo video umquam ; unigenitus deus , quis#2 sum in sinus pater , ipse enarro . 
et hic sum testimonium Ioannis , quando mitto ad is Iudaei ab Hierosolyma sacerdos et Levites , ut interrogo is : tu quis#2 sum ? 
. 
et confiteor sum et non nego ; et confiteor sum : non sum ego Christus . 
et interrogo is : quis#2 ergo ? 
Elias sum tuuus ? 
. 
et dico#2 : non sum . 
propheta sum tuuus ? 
. 
et respondeo : non . 
dico#2 ergo is : quis sum ? 
ut responsum do hic , quis#2 mitto nos . 
quis#2 dico#2 de teipso ? 
. 
ajo : ego vox clamo in desertum : dirigo via dominus , sicut dico#2 isaia propheta . 
et quis#2 mitto sum , sum ex Pharisaeus ; et interrogo is et dico#2 is : quis#2 ergo baptizo , si tuuus non sum Christus neque Elias neque propheta ? 
. 
respondeo is Ioannes dico#2 : ego baptizo in aqua ; medius vos sto , quis#2 vos non scio , quis#2 post ego venio sum , quis#2 ego non sum dignus , ut solvo is corrigia calceamentum . 
hic in Bethania facio sum trans Iordanes , ubi sum Ioannes baptizo . 
alter dies video Iesus venio ad se et ajo : ecce agnus deus , quis#2 tollo peccatum mundum . 
hic sum , de quo dico#2 : post ego venio vir , quis#2 ante ego facio sum , quia prior ego sum . 
et ego nescio is , sed ut manifesto Israel , propterea venio ego in aqua baptizo . 
et testimonium perhibeo Ioannes dico#2 : video spiritus descendo quasi columba de caelum , et maneo super is ; et ego nescio is , sed , quis#2 mitto ego baptizo in aqua , ille ego dico#2 : super quis#2 video spiritus descendo et maneo super is , hic sum quis#2 baptizo in spiritus sanctus . 
et ego video et testimonium perhibeo quia hic sum filius deus . 
alter dies iterum sto Ioannes et ex discipulus is duo , et respicio Iesus ambulo dico#2 : ecce agnus deus . 
et audio is duo discipulus loquor et sequor sum Iesus . 
converto autem Iesus et video is sequor se dico#2 is : quis#2 quaero ? 
. 
qui dico#2 is : rabbi - quod dico#2 interpretor magister - ubi Manes ? 
. 
dico#2 is : venio et video . 
venio ergo et video , ubi maneo , et apud is maneo dies ille ; hora sum quasi decimus . 
sum Andreas , frater Simo Petrus , unus ex duo , quis#2 audio ab Ioanne et sequor sum is . 
invenio hic primus frater suus Simo et dico#2 is : invenio Messias - quod sum interpretor Christus C ; adduco is ad Iesus . 
intueor is Iesus dico#2 : tu sum Simon filius Ioannis ; tuuus voco Cephas - quod interpretor Petrus C. in crastinus volo exeo in Galilaea et invenio Philippus . 
et dico#2 is Iesus : sequor ego . 
sum autem Philippus ab Bethsaida , civitas Andreas et Petrus . 
invenio Philippus Nathanael et dico#2 is : quis#2 scribo Moses in lex et propheta invenio , Iesus filius Ioseph ab Nazareth . 
et dico#2 is Nathanael : ab Nazareth possum aliquis bonus sum ? 
. 
dico#2 is Philippus : venio et video . 
video Iesus Nathanael venio ad se et dico#2 de is : ecce verus Israelita , in quo dolus non sum . 
dico#2 is Nathanael : unde ego nosco ? 
. 
respondeo Iesus et dico#2 is : priusquam tu Philippus voco , cum sum sub ficus , video tu . 
respondeo is Nathanael : rabbi , tuuus sum filius deus , tuuus rex sum Israel ! 
. 
respondeo Iesus et dico#2 is : quia dico#2 tu : video tu sub ficus , credo ? 
magnus hic video . 
et dico#2 is : amen , amen dico#2 vos : video caelum aperio et angelus deus ascendo et descendo supra filius homo . 
et dies tertius nuptiae facio sum in Cana Galilaea , et sum mater Iesus ibi ; voco sum autem et Iesus et discipulus is ad nuptiae . 
et deficio vinum , dico#2 mater Iesus ad is : vinum non habeo . 
et dico#2 is Iesus : quis#2 ego et tu , mulier ? 
nondum venio hora meus . 
dico#2 mater is ministra : quicumque dico#2 vos , facio . 
sum autem ibi lapideus hydria sex pono secundum purificatio Iudaei , capio singulus metreta bini vel terni . 
dico#2 is Iesus : impleo hydria aqua . 
et impleo is usque ad summus . 
et dico#2 is : haurio nunc et fero architriclinus . 
ille autem fero . 
ut autem gusto architriclinus aqua vinum facio et non scio unde sum , minister autem scio , quis#2 haurio aqua , voco sponsum architriclinus et dico#2 is : omnis homo primus bonus vinum pono et , cum inebrio sum , is quod deterius sum ; tuuus servo bonus vinum usque adhuc . 
hic facio initium signum Iesus in Cana Galilaea et manifesto gloria suus , et credo in is discipulus is . 
post hic descendo Capharnaum ipse et mater is et frater is et discipulus is , et ibi maneo non multus dies . 
et prope sum pascha Iudaei , et ascendo Hierosolyma Iesus . 
et invenio in templum vendo bos et ovis et columba , et nummularius sedeo ; et cum facio flagellum de funiculus , omnis eicio de templum , ovis quoque et bos , et nummularius effundo aes et mensa subverto ; et hic , quis#2 columba vendo , dico#2 : aufero iste hinc ! 
nolo facio domus pater meus domus negotiatio . 
recordor sum discipulus is quia scribo sum : zelus domus tuus comedo ego . 
respondeo ergo Iudaei et dico#2 is : quod signum ostendo nos , quia hic facio ? 
. 
respondeo Iesus et dico#2 is : solvo templum hic , et in tres dies excito ille . 
dico#2 ergo Iudaei : quadraginta et sex annus aedifico sum templum hic , et tuuus tres dies excito ille ? 
. 
ille autem dico#2 de templum corpus suus . 
cum ergo resurgo ab mortuus , recordor sum discipulus is quia hic dico#2 , et credo scriptura et sermo , quis#2 dico#2 Iesus . 
cum autem sum Hierosolyma in pascha , in dies festus , multus credo in nomen is , video signum is , quis#2 facio . 
ipse autem Iesus non credo semetipse is , is quod ipse nosco omnis , et quia opus is non sum , ut quis#2 testimonium perhibeo de homo ; ipse enim scio quis#2 sum in homo . 
sum autem homo ex Pharisaeus , Nicodemus nomen , princeps Iudaei ; hic venio ad is nox et dico#2 is : rabbi , scio quia ab deus venio magister ; nemo enim possum hic signum facio , quis#2 tuuus facio , nisi sum deus cum is . 
respondeo Iesus et dico#2 is : amen , amen dico#2 tu : nisi quis#2 nascor sum desuper , non possum video regnum deus . 
dico#2 ad is Nicodemus : quomodo possum homo nascor , cum senex sum ? 
numquid possum in venter mater suus iterato introeo et nascor ? 
. 
respondeo Iesus : amen , amen dico#2 tu : nisi quis#2 nascor sum ex aqua et spiritus , non possum introeo in regnum deus . 
quod nascor sum ex caro , caro sum ; et , quod nascor sum ex spiritus , spiritus sum . 
non miror quia dico#2 tu : oportet vos nascor denuo . 
spiritus , ubi volo#1 , spiro , et vox is audio , sed non scio unde venio et quo vado ; sic sum omnis , quis#2 nascor sum ex spiritus . 
respondeo Nicodemus et dico#2 is : quomodo possum hic fio ? 
. 
respondeo Iesus et dico#2 is : tu sum magister Israel et hic ignoro ? 
amen , amen dico#2 tu : quod scio , loquor et , quod video , testor ; et testimonium noster non accipio . 
si terrenus dico#2 vos , et non credo , quomodo , si dico#2 vos caelestis , credo ? 
et nemo ascendo in caelum , nisi quis#2 descendo de caelum , filius homo . 
et sicut Moses exalto serpens in desertum , ita exalto oportet filius homo , ut omnis , quis#2 credo , in ipse habeo vita aeternus . 
sic enim diligo deus mundum , ut filius suus unigenitus do , ut omnis , quis#2 credo in is , non pereo , sed habeo vita aeternus . 
non enim mitto deus filius in mundum , ut iudico mundum , sed ut salveo mundus per ipse . 
qui credo in is , non iudico ; quis#2 autem non credo , iam iudico sum , quia non credo in nomen unigenitus filius deus . 
hic sum autem iudicium : lux venio in mundum , et diligo homo magis tenebrae quam#4 lux ; sum enim is malus opus . 
omnis enim , quis#2 malus ago , odi lux et non venio ad lux , ut non arguo opus is ; quis#2 autem facio veritas , venio ad lux , ut manifesto is opus , quia in deus sum facio . 
post hic venio Iesus et discipulus is in Iudaea terra , et illic#2 demoror cum is et baptizo . 
sum autem et Ioannes baptizo in Aenon iuxta Salim , quia aqua multus sum illic#2 , et advenio et baptizo ; nondum enim mitto sum in carcer Ioannes . 
facio sum ergo quaestio ex discipulus Ioannis cum Iudaei de purificatio . 
et venio ad Ioannem et dico#2 is : rabbi , quis#2 sum tu trans Iordanes , quis#2 tuuus testimonium perhibeo , ecce hic baptizo , et omnis venio ad is ! 
. 
respondeo Ioannes et dico#2 : non possum homo accipio quisquam , nisi sum is do de caelum . 
ipse vos ego testimonium perhibeo , quod dico#2 : non sum ego Christus , sed : mitto sum ante ille . 
qui habeo sponsa , sponsus sum ; amicus#2 autem sponsum , quis#2 sto et audio is , gaudium gaudeo propter vox sponsum . 
hic ergo gaudium meus impleo sum . 
ille oportet cresco , ego autem minuo . 
qui de sursum venio , supra omnis sum ; quis#2 sum de terra , de terra sum et de terra loquor . 
qui de caelum venio , supra omnis sum ; et quod video et audio , hic testor , et testimonium is nemo accipio . 
qui accipio is testimonium , signo quia deus verax sum . 
quis#2 enim mitto deus , verbum deus loquor ; non enim ad mensura do spiritus . 
pater diligo filius et omnis do in manus is . 
qui credo in filius , habeo vita aeternus ; quis#2 autem incredulus sum filius , non video vita , sed ira deus mano super is . 
ut ergo cognosco Iesus quia audio Pharisaeus quia Iesus multus discipulus facio et baptizo quam#4 Ioannes - quamquam Iesus ipse non baptizo sed discipulus is - relinquo Iudaea et abeo iterum in Galilaea . 
oportet autem is transeo per Samaria . 
venio ergo in civitas Samaria , quis#2 dico#2 Sichar , iuxta praedium , quod do Iacob Ioseph filius suus ; sum autem ibi fons Iacob . 
Iesus ergo fatigo ex iter sedeo sic super fons ; hora sum quasi sextus . 
venio mulier de Samaria haurio aqua . 
dico#2 is Iesus : do ego bibo ; discipulus enim is abeo in civitas , ut cibus emo . 
dico#2 ergo is mulier ille Samaritanus : quomodo tuuus , Iudaei cum sum , bibo ab ego posco , quis#2 sum mulier Samaritanus ? 
. 
non enim coutor Iudaei Samaritani . 
respondeo Iesus et dico#2 is : si scio donum deus , et quis#2 sum , quis#2 dico#2 tu : do ego bibo , tuuus forsitan peto ab is , et do tu aqua vivus . 
dico#2 is mulier : dominus , neque in quo haurio habeo , et puteus altus sum ; unde ergo habeo aqua vivus ? 
numquid tuuus magnus sum pater noster Iacob , quis#2 do nos puteus , et ipse ex is bibo et filius is et pecus is ? 
. 
respondeo Iesus et dico#2 is : omnis , quis#2 bibo ex aqua hic , sitio iterum ; quis#2 autem bibo ex aqua , quam#4 ego do is , non sitio in aeternus ; sed aqua , quam#4 do is , fio in is fons aqua salio in vita aeternus . 
dico#2 ad is mulier : dominus , do ego hic aqua , ut non sitio neque venio huc haurio . 
dico#2 is : vado , voco vir tuus et venio huc . 
respondeo mulier et dico#2 is : non habeo vir . 
dico#2 is Iesus : dico#2 : non habeo vir ; quinque enim vir habeo , et nunc , quis#2 habeo , non sum tuus vir . 
hic verus dico#2 . 
dico#2 is mulier : dominus , video quia propheta sum tuuus . 
pater noster in mons hic adoro , et vos dico#2 quia in Hierosolyma sum locus , ubi adoro oportet . 
dico#2 is Iesus : credo ego , mulier , quia venio hora , quando neque in mons hic neque in Hierosolyma adoro pater . 
vos adoro , quod nescio ; nos adoro , quod scio , quia salus ex Iudaei sum . 
sed venio hora , et nunc sum , quando verus adorator adoro pater in spiritus et veritas ; namque et pater talis quaero , quis#2 adoro is . 
spiritus sum deus , et is , quis#2 adoro is , in spiritus et veritas oportet adoro . 
dico#2 is mulier : scio quia Messias venio - quis#2 dico#2 Christus C ; cum venio ille , nos annuntiabit omnis . 
dico#2 is Iesus : ego sum , quis#2 loquor tu . 
et continuo venio discipulus is et miror quia cum mulier loquor ; nemo tamen dico#2 : quis#2 quaero aut quis#2 loquor cum is ? 
. 
relinquo ergo hydria suus mulier et abeo in civitas et dico#2 ille homo : venio , video homo , quis#2 dico#2 ego omnis , quicumque facio ; numquid ipse sum Christus ? 
. 
exeo de civitas et venio ad is . 
interea rogo is discipulus dico#2 : rabbi , manduco . 
ille autem dico#2 is : ego cibus habeo manduco , quis#2 vos nescio . 
dico#2 ergo discipulus ad invicem : numquid aliquis attulo is manduco ? 
. 
dico#2 is Iesus : meus cibus sum , ut facio voluntas is , quis#2 mitto ego , et ut perficio opus is . 
nonne vos dico#2 : adhuc quattuor mensis sum , et messis venio ? 
ecce dico#2 vos : levo oculus vester et video regio , quia albus sum ad messis ! 
iam quis#2 meto , merces accipio et congrego fructus in vita aeternus , ut et quis#2 semino , simul gaudeo et quis#2 meto . 
in hic enim sum verbum verus : alius sum quis#2 semino , et alius sum quis#2 meto . 
ego mitto vos meto , quod vos non laboro ; alius laboro , et vos in labor is introeo . 
ex civitas autem ille multus credo in is Samaritani propter verbum mulier testimonium perhibeo : dico#2 ego omnis , quicumque facio ! 
. 
cum venio ergo ad ille Samaritani , rogo is , ut apud ipse maneo ; et maneo ibi duo dies . 
et multus multus credo propter sermo is ; et mulier dico#2 : iam non propter tuus loquela credo ; ipse enim audio et scio quia hic sum verus salvator mundum ! 
. 
post duo autem dies exeo inde in Galilaea ; ipse enim Iesus testimonium perhibeo , quia propheta in suus patria honor non habeo . 
cum ergo venio in Galilaea , excipio is Galilaei , cum omnis video , quis#2 facio Hierosolyma in dies festus ; et ipse enim venio in dies festus . 
venio ergo iterum in Cana Galilaea , ubi facio aqua vinum . 
et sum quidam regius , quis#2 filius infirmo Capharnaum ; hic , cum audio quia Iesus advenio ab Iudaea in Galilaea , abeo ad is et rogo , ut descendo et sano filius is ; incipio enim morior . 
dico#2 ergo Iesus ad is : nisi signum et prodigium video , non credo . 
dico#2 ad is regius : dominus , descendo priusquam morior puer meus . 
dico#2 is Iesus : vado . 
filius tuus vivo . 
credo homo sermo , quis#2 dico#2 is Iesus , et eo . 
iam autem is descendo , servus is occurro is dico#2 quia puer is vivo . 
interrogo ergo hora ab is , in qui melius habeo . 
dico#2 ergo is : heri hora septimus relinquo is febris . 
cognosco ergo pater quia ille hora sum , in qui dico#2 is Iesus : filius tuus vivo , et credo ipse et domus is totus#2 . 
hic iterum secundum signum facio Iesus , cum venio ab Iudaea in Galilaea . 
post hic sum dies festus Iu daeorum , et ascendo Iesus Hie rosolymam . 
sum autem Hierosolyma , super probaticus , piscina , quis#2 cognomino HebraiceBethsatha , quinque porticus habeo . 
in hic iaceo multitudo langueo , caecus , claudus , aridus . 
sum autem quidam homo ibi triginta et octo annus habeo in infirmitas suus . 
hic cum video Iesus iaceo , et cognosco quia multus iam tempus habeo , dico#2 is : volo#1 sanus fio ? 
. 
respondeo is languidus : dominus , homo non habeo , ut , cum turbo sum aqua , mitto ego in piscina ; dum autem venio ego , alius ante ego descendo . 
dico#2 is Iesus : surgo , tollo grabatum tuus et ambulo . 
et statim sanus facio sum homo et tollo grabatum suus et ambulo . 
sum autem sabbatum in ille dies . 
dico#2 ergo Iudaei ille , quis#2 sano sum : sabbatum sum , et non licet tu tollo grabatum tuus . 
ille autem respondeo is : qui ego facio sanus , ille ego dico#2 : tollo grabatum tuus et ambulo . 
interrogo is : quis sum ille homo , quis#2 dico#2 tu : tollo et ambulo ? 
. 
is autem , quis#2 sanus sum efficio , nescio quis#2 sum ; Iesus enim declino ab turba constituo in locus . 
postea invenio is Iesus in templum et dico#2 ille : ecce sanus facio sum ; iam nolo pecco , ne#2 deterius tu aliquis contingo . 
abeo ille homo et nuntio Iudaei quia Iesus sum , quis#2 facio is sanus . 
et propterea persequor Iudaei Iesus , quia hic facio in sabbatum . 
Iesus autem respondeo is : pater meus usque modus operor , et ego operor . 
propterea ergo magis quaero is Iudaei interficio , quia non solus solvo sabbatum , sed et pater suus dico#2 deus , aequalis se facio deus . 
respondeo itaque Iesus et dico#2 is : amen , amen dico#2 vos : non possum filius ab se facio quisquam , nisi quod video pater facio ; quicumque enim ille facio , hic et filius similiter facio . 
pater enim diligo filius et omnis demonstro is , quis#2 ipse facio , et magnus hic demonstro is opus , ut vos miror . 
sicut enim pater suscito mortuus et vivifico , sic et filius , quos volo#1 , vivifico . 
neque enim pater iudico quisquam , sed iudicium omnis do filius , ut omnis honorifico filius , sicut honorifico pater . 
qui non honorifico filius , non honorifico pater , quis#2 mitto ille . 
amen , amen dico#2 vos : qui verbum meus audio et credo is , quis#2 mitto ego , habeo vita aeternus et in iudicium non venio , sed transeo ab mors in vita . 
amen , amen dico#2 vos : venio hora , et nunc sum , quando mortuus audio vox filius deus et , quis#2 audio , vivo . 
sicut enim pater habeo vita in semetipso , sic do et filius vita habeo in semetipso ; et potestas do is iudicium facio , quia filius homo sum . 
nolo miror hic , quia venio hora , in qui omnis , quis#2 in monumentum sum , audio vox is ; et procedo , quis#2 bonus facio , in resurrectio vita , quis#2 verus malus ago , in resurrectio iudicium . 
non possum ego ab meipso facio quisquam ; sicut audio , iudico , et iudicium meus iustus sum , quia non quaero voluntas meus , sed voluntas is , quis#2 mitto ego . 
si ego testimonium perhibeo de meipso , testimonium meus non sum verus ; alius sum , quis#2 testimonium perhibeo de ego , et scio quia verus sum testimonium , quod perhibeo de ego . 
vos mitto ad Ioannem , et testimonium perhibeo veritas ; ego autem non ab homo testimonium accipio , sed hic dico#2 , ut vos salvus sum . 
ille sum lucerna ardeo et luceo ; vos autem volo exsulto ad hora in lux is . 
ego autem habeo testimonium magnus Ioanne ; opus enim , quis#2 do ego pater , ut perficio is , ipse opus , quis#2 ego facio , testimonium perhibeo de ego , quia pater ego mitto ; et , quis#2 mitto ego , pater , ipse testimonium perhibeo de ego . 
neque vox is umquam audio neque species is video ; et verbum is non habeo in vos maneo , quia , quis#2 mitto ille , hic vos non credo . 
scrutor scriptura , quia vos puto in ipse vita aeternus habeo ; et ille sum , quis#2 testimonium perhibeo de ego . 
et non volo#1 venio ad ego , ut vita habeo . 
gloria ab homo non accipio , sed cognosco vos , quia dilectio deus non habeo in vos . 
ego venio in nomen pater meus , et non accipio ego ; si alius venio in nomen suus , ille accipio . 
quomodo possum vos credo , quis#2 gloria ab invicem accipio , et gloria , quis#2 ab solus sum deus , non quaero ? 
nolo puto quia ego accuso sum vos apud pater ; sum quis#2 accuso vos : Moses , in quo vos spero . 
si enim credo Moses , credo forsitan et ego ; de ego enim ille scribo . 
si autem ille litterae non credo , quomodo meus verbum credo ? 
. 
post hic abeo Iesus trans mare Galilaea , quod sum Tiberias . 
et sequor is multitudo magnus , quia video signum , quis#2 facio super hic , quis#2 infirmo . 
subeo autem in mons Iesus et ibi sedeo cum discipulus suus . 
sum autem proximus pascha , dies festus Iudaei . 
cum sublevo ergo oculus Iesus et video quia multitudo magnus venio ad is , dico#2 ad Philippus : unde emo panis , ut manduco hic ? 
. 
hic autem dico#2 tento is ; ipse enim scio quis#2 sum facio . 
respondeo is Philippus : ducenti denarius panis non sufficio is , ut unusquisque modicus quis#2 accipio ! 
. 
dico#2 is unus ex discipulus is , Andreas frater Simo Petrus : sum puer hic , quis#2 habeo quinque panis hordeaceus et duo piscis ; sed hic quis#2 sum propter tantus ? 
. 
dico#2 Iesus : facio homo discumbo . 
sum autem fenum multus in locus . 
discumbo ergo vir numerus quasi quinque mille . 
accipio ergo panis Iesus et , cum gratia ago , distribuo discumbo ; similiter et ex piscis , quantum volo#1 . 
ut autem impleo sum , dico#2 discipulus suus : colligo , quis#2 supero , fragmentum , ne#2 quis#2 pereo . 
colligo ergo et impleo duodecim cophinos fragmentum ex quinque panis hordeaceus , quis#2 supersum hic , quis#2 manduco . 
ille ergo homo , cum video quod facio signum , dico#2 : hic sum verus propheta , quis#2 venio in mundum ! 
. 
Iesus ergo , cum cognosco quia venio sum , ut rapio is et facio is rex , secedo iterum in mons ipse solus . 
ut autem sero#4 facio sum , descendo discipulus is ad mare et , cum ascendo navis , venio trans mare in Capharnaum . 
et tenebrae iam facio sum , et nondum venio ad is Iesus . 
Marus autem , vento magnus flo , exsurgo . 
cum remigo ergo quasi stadium viginti quinque aut triginta , video Iesus ambulo super mare et proximus navis fio , et timeo . 
ille autem dico#2 is : ego sum , nolo timeo ! 
. 
volo#1 ergo accipio is in navis , et statim sum navis ad terra , in quis eo . 
alter dies turba , quis#2 sto trans mare , video quia navicula alius non sum ibi , nisi unus , et quia non introeo cum discipulus suus Iesus in navis , sed solus discipulus is abeo ; alius supervenio navis ab Tiberias iuxta locus , ubi manduco panis , gratia agens dominus . 
cum ergo video turba quia Iesus non sum ibi neque discipulus is , ascendo ipse navicula et venio Capharnaum quaero Iesus . 
et cum invenio is trans mare , dico#2 is : rabbi , quando huc venio ? 
. 
respondeo is Iesus et dico#2 : amen , amen dico#2 vos : quaero ego , non quia video signum , sed quia manduco ex panis et saturo sum . 
operor non cibus , quis#2 pereo , sed cibus , quis#2 permaneo in vita aeternus , quis#2 filius homo vos do ; hic enim pater signo deus ! 
. 
dico#2 ergo ad is : quis#2 facio , ut operor opus deus ? 
. 
respondeo Iesus et dico#2 is : hic sum opus deus , ut credo in is , quis#2 mitto ille . 
dico#2 ergo is : quod ergo tuuus facio signum , ut video et credo tu ? 
quis#2 operor ? 
pater noster manna manduco in desertum , sicut scribo sum : panis de caelum do is manduco . 
dico#2 ergo is Iesus : amen , amen dico#2 vos : non Moses do vos panis de caelum , sed pater meus do vos panis de caelum verus ; panus enim deus sum , quis#2 descendo de caelum et do vita mundum . 
dico#2 ergo ad is : dominus , semper do nos panis hic . 
dico#2 is Iesus : ego sum panus vita . 
qui venio ad ego , non esurio ; et , quis#2 credo in ego , non sitio umquam . 
sed dico#2 vos , quia et video ego et non credo . 
omnis , quod do ego pater , ad ego venio ; et is , quis#2 venio ad ego , non eicio foras , quia descendo de caelum , non ut facio voluntas meus sed voluntas is , quis#2 mitto ego . 
hic sum autem voluntas is , quis#2 mitto ego , ut omnis , quod do ego , non perdo ex is , sed resuscito ille in novissimus dies . 
hic sum enim voluntas pater meus , ut omnis , quis#2 video filius et credo in is , habeo vita aeternus ; et resuscito ego is in novissimus dies . 
murmuro ergo Iudaei de ille , quia dico#2 : ego sum panus , quis#2 de caelum descendo , et dico#2 : nonne hic sum Iesus filius Ioseph , quis#2 nos nosco pater et mater ? 
quomodo dico#2 nunc : de caelum descendo ? 
. 
respondeo Iesus et dico#2 is : nolo murmuro in invicem . 
nemo possum venio ad ego , nisi pater , quis#2 mitto ego , traho is ; et ego resuscito is in novissimus dies . 
sum scribo in propheta : et sum omnis docibilis deus . 
omnis , quis#2 audio ab pater et disco , venio ad ego . 
non quia pater video quisquam , nisi is quis#2 sum ab deus , hic video pater . 
amen , amen dico#2 vos : qui credo , habeo vita aeternus . 
ego sum panus vita . 
pater vos manduco in desertum manna et mortuus sum . 
hic sum panus de caelum descendo , ut , si quis#2 ex ipse manduco , non morior . 
ego sum panus vivus , quis#2 de caelum descendo . 
si quis#2 manduco ex hic panus , vivo in aeternus ; panus autem , quis#2 ego do , caro meus sum pro mundum vita . 
litigo ergo Iudaei ad invicem dico#2 : quomodo possum hic nos caro suus do ad manduco ? 
. 
dico#2 ergo is Iesus : amen , amen dico#2 vos : nisi manduco caro filius homo et bibo is sanguis , non habeo vita in vobismetipsis . 
qui manduco meus caro et bibo meus sanguis , habeo vita aeternus ; et ego resuscito is in novissimus dies . 
caro enim meus verus sum cibus , et sanguis meus verus sum potus . 
qui manduco meus caro et bibo meus sanguis , in ego mano , et ego in ille . 
sicut mitto ego vivo pater , et ego vivo propter pater ; et , quis#2 manduco ego , et ipse vivo propter ego . 
hic sum panus , quis#2 de caelum descendo , non sicut manduco pater et mortuus sum ; quis#2 manduco hic panis , vivo in aeternus . 
hic dico#2 in synagoga doceo in Capharnaum . 
multus ergo audio ex discipulus is dico#2 : durus sum hic sermo ! 
quis possum is audio ? 
. 
scio autem Iesus apud semetipse quia murmuro de hic discipulus is , dico#2 is : hic vos scandalizo ? 
si ergo video filius homo ascendo , ubi sum prius ? 
spiritus sum , quis#2 vivifico , caro non prosum quisquam ; verbum , quis#2 ego loquor sum vos , spiritus sum et vita sum . 
sed sum quidam ex vos , quis#2 non credo . 
scio enim ab initium Iesus , quis#2 sum non credo , et quis#2 trado sum is . 
et dico#2 : propterea dico#2 vos : nemo possum venio ad ego , nisi sum is do ab pater . 
ex hic multus discipulus is abeo retro et iam non cum ille ambulo . 
dico#2 ergo Iesus ad Duodecim : numquid et vos volo#1 abeo ? 
. 
respondeo is Simon Petrus : dominus , ad quis#2 eo ? 
verbum vita aeternus habeo ; et nos credo et cognosco quia tuuus sum sanctus deus . 
respondeo is Iesus : nonne ego vos Duodecim eligo ? 
et ex vos unus diabolus sum . 
dico#2 autem Iudas Simo Iscariotis ; hic enim sum trado is , cum sum unus ex Duodecim . 
et post hic ambulo Iesus in Galilaea ; non enim volo#1 in Iudaea ambulo , quia quaero is Iudaei interficio . 
sum autem in proximus dies festus Iudaei , Scenopegia . 
dico#2 ergo ad is frater is : transeo hinc et vado in Iudaea , ut et discipulus tuus video opus tuus , quis#2 facio . 
nemo quippe in occultus quis#2 facio et quaero ipse in palam sum . 
si hic facio , manifestus teipsum mundum . 
neque enim frater is credo in is . 
dico#2 ergo is Iesus : tempus meus nondum assum , tempus autem vos semer sum paro . 
non possum mundus odi vos ; ego autem odi , quia ego testimonium perhibeo de ille , quia opus is malus sum . 
vos ascendo ad dies festus ; ego non ascendo ad dies festus iste , quia meus tempus nondum impleo sum . 
hic autem cum dico#2 , ipse maneo in Galilaea . 
ut autem ascendo frater is ad dies festus , tunc et ipse ascendo , non manifeste sed quasi in occultus . 
Iudaei ergo quaero is in dies festus et dico#2 : ubi sum ille ? 
. 
et murmur multus de is sum in turba . 
alius quidem dico#2 : bonus sum ! 
; alius autem dico#2 : non , sed seduco turba ! 
. 
nemo tamen palam loquor de ille propter metus Iudaei . 
iam autem dies festus medio , ascendo Iesus in templum et doceo . 
miror ergo Iudaei dico#2 : quomodo hic litterae scio , cum non disco ? 
. 
respondeo ergo is Iesus et dico#2 : meus doctrina non sum meus sed is , quis#2 mitto ego . 
si quis#2 volo voluntas is facio , cognosco de doctrina utrum ex deus sum , an ego ab meipso loquor . 
qui ab semetipso loquor , gloria proprius quaero ; quis#2 autem quaero gloria is , quis#2 mitto ille , hic verax sum , et iniustitia in ille non sum . 
nonne Moses do vos lex ? 
et nemo ex vos facio lex . 
quis#2 ego quaero interficio ? 
. 
respondeo turba : daemonium habeo ! 
quis tu quaero interficio ? 
. 
respondeo Iesus et dico#2 is : unus opus facio , et omnis miror . 
propterea Moses do vos circumcisio - non quia ex Moses sum sed ex pater - et in sabbatum circumcido homo . 
si circumcisio accipio homo in sabbatum , ut non solvo lex Moysis , ego indignor , quia totus#2 homo sanus facio in sabbatum ? 
nolo iudico secundum facies , sed iustus iudicium iudico . 
dico#2 ergo quidam ex Hierosolymitis : nonne hic sum , quis#2 quaero interficio ? 
et ecce palam loquor , et nihil is dico#2 . 
numquid verus cognosco princeps quia hic sum Christus ? 
sed hic scio unde sum , Christus autem cum venio , nemo scio unde sum . 
clamo ergo doceo in templum Iesus et dico#2 : et ego scio et unde sum scio . 
et ab meipso non venio , sed sum verus , quis#2 mitto ego , quis#2 vos non scio . 
ego scio is , quia ab ipse sum , et ipse ego mitto . 
quaero ergo is apprehendo , et nemo mitto in ille manus , quia nondum venio hora is . 
de turba autem multus credo in is et dico#2 : Christus cum venio , numquid multus signum facio quam#4 quis#2 hic facio ? 
. 
audio Pharisaeus turba murmuro de ille hic et mitto pontifex et Pharisaeus minister , ut apprehendo is . 
dico#2 ergo Iesus : adhuc modicus tempus tu sum et vado ad is , quis#2 mitto ego . 
quaero ego et non invenio ; et ubi sum ego , vos non possum venio . 
dico#2 ergo Iudaei ad seipsos : quis hic eo sum , quia nos non invenio is ? 
numquid in dispersio Graecus eo sum et doceo Graecus ? 
quis sum hic sermo , quis#2 dico#2 : quaero ego et non invenio et : ubi sum ego , vos non possum venio ? 
. 
in novissimus autem dies magnus festivitas sto Iesus et clamo dico#2 : si quis#2 sitio , venio ad ego et bibo , quis#2 credo in ego . 
sicut dico#2 scriptura , flumen de venter is fluo aqua vivus . 
hic autem dico#2 de spiritus , quis#2 accipio sum quis#2 credo in is . 
nondum enim sum spiritus , quia Iesus nondum sum glorifico . 
ex ille ergo turba , cum audio hic sermo , dico#2 : hic sum verus propheta ! 
; alius dico#2 : hic sum Christus ! 
; quidam autem dico#2 : numquid ab Galilaea Christus venio ? 
nonne scriptura dico#2 : ex semen David et de Bethlehem castellum , ubi sum David , venio Christus ? 
. 
dissensio itaque facio sum in turba propter is . 
quidam autem ex ipse volo#1 apprehendo is , sed nemo mitto super ille manus . 
venio ergo minister ad pontifex et Pharisaeus ; et dico#2 is ille : quare non adduco is ? 
. 
respondeo minister : numquam sic loquor sum homo . 
respondeo ergo is Pharisaeus : numquid et vos seduco sum ? 
numquid aliquis ex princeps credo in is aut ex Pharisaeus ? 
sed turba hic , quis#2 non nosco lex , maledico sum ! 
. 
dico#2 Nicodemus ad is , ille quis#2 venio ad is antea , quis#2 unus sum ex ipse : numquid lex noster iudico homo , nisi audio ab ipse prius et cognosco quis#2 facio ? 
. 
respondeo et dico#2 is : numquid et tuuus ex Galilaea sum ? 
scrutor et video quia propheta ab Galilaea non surgo ! 
. 
et revertor sum unusquisque in domus suus . 
Iesus autem pergo in mons olivetum . 
diluculum autem iterum venio in templum , et omnis populus venio ad is , et sedeo doceo is . 
adduco autem scriba et Pharisaeus mulier in adulterium deprehendo et statuo is in medius et dico#2 is : magister , hic mulier manifestus deprehendo sum in adulterium . 
in lex autem Moses mando nos huiusmodi lapido ; tuuus ergo quis#2 dico#2 ? 
. 
hic autem dico#2 tento is , ut possum accuso is . 
Iesus autem inclino se deorsum digitus scribo in terra . 
cum autem persevero interrogo is , erigo se et dico#2 is : qui sine peccatum sum vos , primus in ille lapis mitto ; et iterum se inclino scribo in terra . 
audio autem unus post unus exibant , incipio ab seni , et remaneo solus , et mulier in medius sto . 
erigo autem se Iesus dico#2 is : mulier , ubi sum ? 
nemo tu condemno ? 
. 
qui dico#2 : nemo , dominus . 
dico#2 autem Iesus : nec ego tu condemno ; vado et amplus iam nolo pecco . 
iterum ergo loquor sum is Iesus dico#2 : ego sum lux mundum ; quis#2 sequor ego , non ambulo in tenebrae , sed habeo lux vita . 
dico#2 ergo is Pharisaeus : tu de teipso testimonium perhibeo ; testimonium tuus non sum verus . 
respondeo Iesus et dico#2 is : et si ego testimonium perhibeo de meipso , verus sum testimonium meus , quia scio unde venio et quo vado ; vos autem nescio unde venio aut quo vado . 
vos secundum caro iudico , ego non iudico quisquam . 
et si iudico ego , iudicium meus verus sum , quia solus non sum , sed ego et , quis#2 ego mitto , pater . 
sed et in lex vester scribo sum , quia duo homo testimonium verus sum . 
ego sum , quis#2 testimonium perhibeo de meipso , et testimonium perhibeo de ego , quis#2 mitto ego , pater . 
dico#2 ergo is : ubi sum pater tuus ? 
. 
respondeo Iesus : neque ego scio neque pater meus ; si ego scio , forsitan et pater meus scio . 
hic verbum loquor sum in gazophylacio doceo in templum ; et nemo apprehendo is , quia nequedum venio hora is . 
dico#2 ergo iterum is : ego vado , et quaero ego et in peccatum vester morior ! 
quis ego vado , vos non possum venio . 
dico#2 ergo Iudaei : numquid interficio semetipse , quia dico#2 : quis ego vado , vos non possum venio ? 
. 
et dico#2 is : vos de deorsum sum , ego de supernus sum ; vos de mundum hic sum , ego non sum de hic mundum . 
dico#2 ergo vos quia morior in peccatum vester ; si enim non credo quia ego sum , morior in peccatum vester . 
dico#2 ergo is : tu quis#2 sum ? 
. 
dico#2 is Iesus : in principium : is quod et loquor vos ! 
multus habeo de vos loquor et iudico ; sed , quis#2 mitto ego , verax sum , et ego , quis#2 audio ab is , hic loquor ad mundum . 
non cognosco quia pater is dico#2 . 
dico#2 ergo is Iesus : cum exalto filius homo , tunc cognosco quia ego sum et ab meipso facio nihil , sed , sicut doceo ego pater , hic loquor . 
et quis#2 ego mitto , ego sum ; non relinquo ego solus , quia ego , quis#2 placeo sum is , facio semper . 
hic ille loquor , multus credo in is . 
dico#2 ergo Iesus ad is , quis#2 credo is , Iudaei : si vos maneo in sermo meus , verus discipulus meus sum et cognosco veritas , et veritas libero vos . 
respondeo is : semen Abraham sum et nemo servio umquam ! 
quomodo tuuus dico#2 : liber fietis ? 
. 
respondeo is Iesus : amen , amen dico#2 vos : omnis , quis#2 facio peccatum , servus sum peccatum . 
servus autem non mano in domus in aeternus ; filius mano in aeternus . 
si ergo filius vos libero , verus liber sum . 
scio quia semen Abraham sum ; sed quaero ego interficio , quia sermo meus non capio in vos . 
ego , quis#2 video apud pater , loquor ; et vos ergo , quis#2 audio ab pater , facio . 
respondeo et dico#2 is : pater noster Abraham sum . 
dico#2 is Iesus : si filius Abraham sum , opus Abraham facio . 
nunc autem quaero ego interficio , homo , quis#2 veritas vos loquor sum , quam#4 audio ab deus ; hic Abraham non facio . 
vos facio opus pater vos . 
dico#2 itaque is : nos ex fornicatio non sum nascor ; unus pater habeo deus ! 
. 
dico#2 is Iesus : si deus pater vester sum , diligo ego ; ego enim ex deus procedo et venio ; neque enim ab meipso venio , sed ille ego mitto . 
quare loquela meus non cognosco ? 
quia non possum audio sermo meus . 
vos ex pater diabolus sum et desiderium pater vos volo#1 facio . 
ille homicida sum ab initium et in veritas non sto , quia non sum veritas in is . 
cum loquor mendacium , ex proprius loquor , quia mendax sum et pater is . 
ego autem quia veritas dico#2 , non credo ego . 
quis ex vos arguo ego de peccatum ? 
si veritas dico#2 , quare vos non credo ego ? 
qui sum ex deus , verbum deus audio ; propterea vos non audio , quia ex deus non sum . 
respondeo Iudaei et dico#2 is : nonne bene dico#2 nos , quia Samaritani sum tuuus et daemonium habeo ? 
. 
respondeo Iesus : ego daemonium non habeo , sed honorifico pater meus , et vos inhonoro ego . 
ego autem non quaero gloria meus ; sum quis#2 quaero et iudico . 
amen , amen dico#2 vos : si quis#2 sermo meus servo , mors non video in aeternus . 
dico#2 ergo is Iudaei : nunc cognosco quia daemonium habeo . 
Abraham morior sum et propheta , et tuuus dico#2 : si quis#2 sermo meus servo , non gusto mors in aeternus . 
numquid tuuus magnus sum pater noster Abraham , quis#2 morior sum ? 
et propheta mortuus sum ! 
quis#2 teipsum facio ? 
. 
respondeo Iesus : si ego glorifico meipsum , gloria meus nihil sum ; sum pater meus , quis#2 glorifico ego , quis#2 vos dico#2 : deus noster sum ! 
, et non cognosco is . 
ego autem nosco is . 
et si dico#2 : non scio is , sum similis vos , mendax ; sed scio is et sermo is servus . 
Abraham pater vester exsultavit , ut video dies meus ; et video et gaudeo sum . 
dico#2 ergo Iudaei ad is : quinquaginta annus nondum habeo et Abraham video ? 
. 
dico#2 is Iesus : amen , amen dico#2 vos : antequam Abraham fio , ego sum . 
fero ergo lapis , ut iacio in is ; Iesus autem abscondo se et exeo de templum . 
et praetereo video homo caecus ab nativitas . 
et interro gaverunt is discipulus suus dico#2 : rabbi , quis#2 pecco , hic aut parens is , ut caecus nascor ? 
. 
respondeo Iesus : neque hic pecco neque parens is , sed ut manifesto opus deus in ille . 
nos oportet operor opus is , quis#2 mitto ego , donec dies sum ; venio nox , quando nemo possum operor . 
quandiu in mundum sum , lux sum mundum . 
hic cum dico#2 , exspuo in terra et facio lutum ex sputum et linivit lutum super oculus is et dico#2 is : vado , lavo in natatoria Siloam ! 
- quod interpretor mitto C. abeo ergo et lavo et venio video . 
itaque vicinum et , quis#2 video is prius quia mendicus sum , dico#2 : nonne hic sum , quis#2 sedeo et mendico ? 
; alius dico#2 : hic sum ! 
; alius dico#2 : nequaquam , sed similis sum is ! 
. 
ille dico#2 : ego sum ! 
. 
dico#2 ergo is : quomodo igitur aperio sum oculus tu ? 
. 
respondeo ille : homo , quis#2 dico#2 Iesus , lutum facio et ungo oculus meus et dico#2 ego : vado ad Siloam et lavo ! 
. 
abeo ergo et lavo et video . 
et dico#2 is : ubi sum ille ? 
. 
ajo : nescio . 
adduco is ad Pharisaeus , quis#2 caecus sum . 
sum autem sabbatum , in qui dies lutum facio Iesus et aperio oculus is . 
iterum ergo interrogo et is Pharisaeus quomodo video . 
ille autem dico#2 is : lutum pono super oculus meus , et lavo et video . 
dico#2 ergo ex Pharisaeus quidam : non sum hic homo ab deus , quia sabbatum non custodio ! 
; alius autem dico#2 : quomodo possum homo peccator hic signum facio ? 
. 
et schisma sum in is . 
dico#2 ergo caecus iterum : tu quis#2 dico#2 de is quia aperio oculus tuus ? 
. 
ille autem dico#2 : propheta sum ! 
. 
non credo ergo Iudaei de ille quia caecus sum et video , donec voco parens is , quis#2 video . 
et interrogo is dico#2 : hic sum filius vester , quis#2 vos dico#2 quia caecus nascor sum ? 
quomodo ergo nunc video ? 
. 
respondeo ergo parens is et dico#2 : scio quia hic sum filius noster et quia caecus nascor sum . 
quomodo autem nunc video nescio , aut quis#2 is aperio oculus nos nescio ; ipse interrogo . 
aetas habeo ; ipse de se loquor ! 
. 
hic dico#2 parens is , quia timeo Iudaei ; iam enim conspiro Iudaei , ut , si quis#2 is confiteor Christus , extra synagoga fio . 
propterea parens is dico#2 : aetas habeo ; ipse interrogo ! 
. 
voco ergo rursus homo , quis#2 sum caecus , et dico#2 is : do gloria deus ! 
nos scio quia hic homo peccator sum . 
respondeo ergo ille : si peccator sum nescio ; unus scio quia , caecus cum sum , modus video . 
dico#2 ergo ille : quis#2 facio tu ? 
quomodo aperio oculus tuus ? 
. 
respondeo is : dico#2 vos iam , et non audio ; quis#2 iterum volo#1 audio ? 
numquid et vos volo#1 discipulus is fio ? 
. 
et maledico is et dico#2 : tu discipulus ille sum , nos autem Moysis discipulus sum . 
nos scio quia Moses loquor sum deus ; hic autem nescio unde sum . 
respondeo homo et dico#2 is : in hic enim mirabilis sum , quia vos nescio unde sum , et aperio meus oculus ! 
scio quia peccator deus non audio ; sed , si quis#2 deus cultor sum et voluntas is facio , hic exaudio . 
ab saeculum non sum audio quia aperio quis#2 oculus caecus nascor ; nisi sum hic ab deus , non possum facio quisquam . 
respondeo et dico#2 is : in peccatum tuuus nascor sum totus#2 et tuuus doceo nos ? 
. 
et eicio is foras . 
audio Iesus quia eicio is foras et , cum invenio is , dico#2 is : tu credo in filius homo ? 
. 
respondeo ille et dico#2 : et quis#2 sum , dominus , ut credo in is ? 
. 
dico#2 is Iesus : et video is ; et , quis#2 loquor tu , ipse sum . 
at ille ajo : credo , dominus ! 
; et adoro is . 
et dico#2 Iesus : in iudicium ego in hic mundum venio , ut , quis#2 non video , video , et , quis#2 video , caecus fio . 
audio hic ex Pharisaeus , quis#2 cum ipse sum , et dico#2 is : numquid et nos caecus sum ? 
. 
dico#2 is Iesus : si caecus sum , non habeo peccatum . 
nunc verus dico#2 : video ! 
; peccatum vos mano . 
actus apostolus primum quidem sermo facio de omnis , o Theophilus , quis#2 coepio Iesus facio et doceo , usque in dies , qui , cum praecipio apostolus per spiritus sanctus , quos eligo , assumo sum ; quis#2 et praebeo seipse vivus post passio suus in multus argumentum , per dies quadraginta appareo is et loquor is , quis#2 sum de regnum deus . 
et convescor praecipio is ab Hierosolyma ne#2 discedo , sed exspecto promissio pater : quam#4 audio ab ego , quia Ioannes quidem baptizo aqua , vos autem baptizo in spiritus sanctus non post multus hic dies . 
igitur quis#2 convenio , interrogo is dico#2 : dominus , si in tempus hic restituo regnum Israeli ? 
. 
dico#2 autem is : non sum vos nosco tempus vel momentum , quis#2 pater pono in suus potestas , sed accipio virtus , supervenio sanctus spiritus in vos , et sum ego testis et in Ierusalem et in omnis Iudaea et Samaria et usque ad ultimus terra . 
et cum hic dico#2 , video ille , elevo sum , et nubes suscipio is ab oculus is . 
cumque intuo in caelum , eo ille , ecce duo vir asto iuxta ille in vestis albus , quis#2 et dico#2 : vir Galilaei , quis#2 sto aspicio in caelum ? 
hic Iesus , quis#2 assumo sum ab vos in caelum , sic venio quemadmodum video is eo in caelum . 
tunc revertor sum in Ierusalem ab mons , quis#2 voco olivetum , quis#2 sum iuxta Ierusalem sabbatum habeo iter . 
et cum introeo , in cenaculum ascendo , ubi maneo et Petrus et Ioannes et Iacob et Andreas , Philippus et Thomas , Bartholomaeus et Matthaeus , Iacob Alphaei et Simon Zelotes et Iudas Iacob . 
is omnis sum persevero unanimiter in oratio cum mulier et Maria mater Iesus et frater is . 
et in dies ille ex(s)urgo Petrus in medius frater dico#2 - sum autem turba homo simul ferus centum viginti C : vir frater , oportet impleo scriptura , quam#4 praedico#2 spiritus sanctus per os#2 David de Iudas , quis#2 sum dux is , quis#2 comprehendo Iesus , quia connumero sum in nos et sortior sum sors ministerium hic . 
hic quidem possideo ager de merces iniquitas ; et pronus facio crepo medius , et diffundo sum omnis viscera is . 
et notus facio sum omnis habito Ierusalem , ita ut appello ager ille lingua is Aceldamach , hic sum ager sanguis . 
scribo sum enim in liber#4 psalmus : fio commoro ; o is desertus , et non sum quis#2 inhabito in eaet : episcopatus is accipio alius . 
oportet ergo ex hic vir , quis#2 nos congrego sum in omnis tempus , quo intro et exeo inter nos dominus Iesus , incipio ab baptisma Ioannis usque in dies , qui assumo sum ab nos , testis resurrectio is nos fio unus ex iste . 
et statuo duo , Ioseph , quis#2 voco Barsabbas , quis#2 cognomino sum Iustus , et Matthiam . 
et oro dico#2 : tu , dominus , quis#2 cor nosco omnis , ostendo quis#2 eligo ex hic duo unus accipio locus ministerium hic et apostolatus , de quo praevaricor sum Iudas , ut abeo in locus suus . 
et do sors is , et cado sors super Matthiam , et annumeratus sum cum undecim apostolus . 
et cum compleo dies Pen tecostes , sum omnis pariter in idem locus . 
et facio sum repente de caelum sonus tamquam advenio spiritus vehemens et repleo totus#2 domus , ubi sum sedeo . 
et appareo ille dispertior lingua tamquam ignis , seditque supra singulus is ; et repleo sum omnis spiritus sanctus et coepio loquor alius lingua , prout spiritus do eloquor ille . 
sum autem in Ierusalem habito Iudaei , vir religiosus ex omnis natio , quis#2 sub caelum sum ; facio autem hic vox , convenio multitudo et confundo sum , quoniam audio unusquisque lingua suus ille loquor . 
stupeo autem et miror dico#2 : nonne ecce omnis iste , quis#2 loquor , Galilaei sum ? 
et quomodo nos audio unusquisque proprius lingua noster , in qui nascor sum ? 
Parthus et Medi et Elamitae et quis#2 habito Mesopotamia , Iudaea quoque et Cappadocia , Pontus et Asia , Phrygia quoque et Pamphylia , Aegyptus et pars Libya , quis#2 sum circa Cyrenem , et advena Romanus , Iudaei quoque et proselytus , Cres et Arabs , audio loquor is noster lingua magnalia deus . 
stupeo autem omnis et haesito ad invicem dico#2 : quisnam hic volo#1 sum ? 
; alius autem irrideo dico#2 : mustum plenus sum iste . 
sto autem Petrus cum Undecim levo vox suus et loquor sum is : vir Iudaei et quis#2 habito Ierusalem universus , hic vos notus sum , et auris percipio verbum meus . 
non enim , sicut vos aestimo , hic ebrius sum , sum enim hora dies tertius ; sed hic sum , quod dico#2 sum per propheta Ioel : et sum : in novissimus dies , dico#2 deus , effundo de spiritus meus super omnis caro , et propheto filius vos et filia vester , et iuvenis vos visio video , et seni vos somnium somnio ; et quidem super servus meus et super ancilla measin dies ille effundo de spiritus meus , et propheto . 
et do prodigium in caelum sursum et signum in terra deorsum , sanguis et ignis et vapor fumus ; sol converto in tenebrae , et luna in sanguis , antequam venio dies Dominimagnus et manifestus . 
et sum : omnis quicumque invoco nomen dominus , salvus sum . 
vir Israelitae , audio verbum hic : Iesus Nazarenus , vir approbatum ab deus apud vos virtus et prodigium et signum , quis#2 facio per ille deus in medius vos , sicut ipse scio , hic definitus consilium et praescientia deus trado per manus iniquus affigo interimo , quis#2 deus suscito , solvo dolor mors , iuxta quod impossibilis sum teneo ille ab is . 
David enim dico#2 circa is : provideo dominus coram ego semper , quoniam ab dexter meus sum , ne#2 commoveo . 
propter hic laetor sum cor meus , et exsultavit lingua meus ; insuper et caro meus requiesco in spes . 
quoniam non derelinquo anima meus in infernoneque do sanctus tuus video corruptio . 
notus facio ego via vita , repleo ego iucunditas cum facies tuus . 
vir frater , licet audenter dico#2 ad vos de patriarcha David , quoniam et defungor sum et sepelio sum , et sepulcrum is sum apud nos usque in hodiernus dies ; propheta igitur cum sum et scio quia jus juror iuro ille deus de fructus lumbus is sedeo super sedes is , provideo loquor sum de resurrectio Christus , quia neque derelinquo sum in infernum , neque caro is video corruptio . 
hic Iesus resuscito deus , quis#2 omnis nos testis sum . 
dextera igitur deus exalto , et promissio spiritus sanctus accipio ab pater , effundo hic , quis#2 vos video et audio . 
non enim David ascendo in caelus ; dico#2 autem ipse : dico#2 dominus dominus meus : sedeo ab dexter meus , donec pono inimicus tuus scabellum pes tuus . 
certe ergo scio omnis domus Israel quia et dominus is et Christus deus facio , hic Iesus , quis#2 vos crucifigo . 
hic audio , compungo sum cor et dico#2 ad Petrus et reliquus apostolus : quis#2 facio , vir frater ? 
. 
Petrus verus ad ille : paenitentia , inquiam , ago , et baptizo unusquisque vos in nomen Iesus Christus in remissio peccator vester , et accipio donum sanctus spiritus ; vos enim sum repromissio et filius vester et omnis , quis#2 longus sum , quicumque advoco dominus deus noster . 
Alius etiam verbum multus testificor sum et exhortor is dico#2 : salvo ab generatio iste pravus . 
qui ergo , receptum sermo is , baptizo sum ; et appono sum in il la dies anima circiter tres mille . 
sum autem persevero in doctrina apostolus et communicatio , in fractio panus et oratio . 
fio autem omnis anima timor ; multus quoque prodigium et signum per apostolus fio . 
omnis autem , quis#2 credo , sum pariter et habeo omnis communis ; et possessio et substantia vendo et divido ille omnis , prout quisque opus sum ; cottidie quoque perduro unanimiter in templum et frango circa domus panis , sumo cibus cum exsultatione et simplicitas cor , collaudo deus et habeo gratia ad omnis plebs . 
dominus autem augeo , quis#2 salvus fio cottidie in idipsum . 
Petrus autem et Ioannes ascen debant in templum ad hora oratio nonus . 
et quidam vir , quis#2 sum claudus ex uterus mater suus , baiulo ; quis#2 pono cottidie ad porta templum , quis#2 dico#2 speciosus , ut peto eleemosynam ab introeo in templum ; is cum video Petrus et Ioannem incipio introeo in templum , rogo , ut eleemosynam accipio . 
intueor autem in is Petrus cum Ioanne dico#2 : respicio in nos . 
at ille intendo in is , spero se aliquis accipio ab is . 
Petrus autem dico#2 : argentum et aurum non sum ego ; quod autem habeo , hic tu do : in nomen Iesus Christus Nazarenus surgo et ambulo ! 
. 
et apprehendo is manus dexter , allevavit is ; et protinus consolido sum basis is et talis , et exsilio sto et ambulo ; et intro cum ille in templum , ambulo et exsilio et laudo deus . 
et video omnis populus is ambulo et laudo deus ; cognosco autem ille quoniam ipse sum , quis#2 ad eleemosynam sedeo ad speciosus porta templum , et impleo sum stupor et exstasi in is , quod contingo ille . 
cum teneo autem Petrus et Ioannem , concurro omnis populus ad is ad porticus , quis#2 appello Salomon , stupeo . 
video autem Petrus respondeo ad populus : vir Israelitae , quis#2 miror in hic aut nos quis#2 intuo , quasi noster virtus aut pietas facio hic ambulo ? 
deus Abraham et deus Isaac et deus Iacob , deus pater noster , glorifico puer suus Iesus , quis#2 vos quidem trado et nego ante facies Pilatus , iudico ille dimitto ; vos autem sanctus et Iustum nego et peto vir homicida dono vos , dux verus vita interfacio , quis#2 deus suscito ab mortuus , quis#2 nos testis sum . 
et in fides nomen is hic , quis#2 video et nosco , confirmo nomen is ; et fides , quis#2 per is sum , do hic integritas iste in conspectus omnis vos . 
et nunc , frater , scio quia per ignorantia facio , sicut et princeps vos ; deus autem , quis#2 praenuntio per os#2 omnis Prophetarum patior Christus suus , impleo sic . 
paeniteo igitur et converto , ut deleo vester peccatum , ut venio tempus refrigerium ab conspectus dominus , et mitto is , quis#2 praedestino sum vos Christus , Iesus , quis#2 oportet caelum quidem suscipio usque in tempus restitutio omnis , quis#2 loquor sum deus per os#2 sanctus ab saeculum suus propheta . 
Moses quidem dico#2 : propheta vos suscito dominus deus vester de frater vester tamquam ego ; ipse audio iuxta omnis , quicumque loquor sum vos . 
sum autem : omnis anima , quis#2 non audio propheta ille , extermino de plebs . 
et omnis propheta ab Samuel et deinceps quotquot loquor sum , etiam annuntiaverunt dies iste . 
vos sum filius propheta et testamentum , quod dispono deus ad pater vester dico#2 ad Abraham : et in semen tuus benedico omnis familia terra . 
vos primus deus suscito puer suus , mitto is benedico vos in averto unumquemque ab nequitia vester . 
loquor autem ille ad populus , supervenio is sa cerdotes et magistratus templum et Sadducaeus , doleo quod doceo populus et annuntiarent in Iesus resurrectio ex mortuus ; et injacio in is manus et pono in custodia in crastinus ; sum enim iam vespera . 
multus autem is , quis#2 audio verbum , credo ; et facio sum numerus vir quinque mille . 
fio sum autem in crastinus , ut congrego princeps is et seni et scriba in Ierusalem , et Annas princeps sacerdos et Caiaphas et Ioannes et Alexander et quotquot sum de genus sacerdotalis , et statuo is in medius interrogo : in qui virtus aut in quo nomen facio hic vos ? 
. 
tunc Petrus repleo spiritus sanctus dico#2 ad is : princeps populus#2 et seni , si nos hodie diiudico in benefactum homo infirmis , in quo iste salvus facio sum , notus sum omnis vos et omnis plebs Israel quia in nomen Iesus Christus Nazarenus , quis#2 vos crucifigo , quis#2 deus suscito ab mortuus , in hic iste asto coram vos sanus . 
hic estlapis , quis#2 reprobo sum ab vos aedificatoribus , quis#2 facio sum in caput angulus . 
et non sum in alius aliquis salus , nec enim nomen alius sum sub caelum do in homo , in quo oportet nos salvus fio . 
video autem Petrus fiducia et Ioannis , et comperio quod homo sum sine litterae et idiota , admiror et cognosco is quoniam cum Iesus sum ; homo quoque video sto cum is , quis#2 curo sum , nihil possum contradico . 
Iubentes autem is foras extra concilium secedo , confero ad invicem dico#2 : quis#2 facio homo iste ? 
quoniam quidem notus signum facio sum per is omnis habito in Ierusalem manifestus , et non possum nego ; sed ne#2 amplus divulgo in populus , comminor is , ne#2 ultra loquor in nomen hic ullus homo . 
et voco is denuntio , ne#2 omnino loquor neque doceo in nomen Iesus . 
Petrus verus et Ioannes respondeo dico#2 ad is : si iustus sum in conspectus deus vos potius audio quam#4 deus , iudico ; non enim possum nos , quis#2 video et audio , non loquor . 
at ille ultra comminor dimitto is , nequaquam invenio , quomodo punio is , propter populus , quia omnis glorifico deus in is , quod accido ; annus enim sum amplus quadraginta homo , in quo facio sum signum iste sanitas . 
dimitto autem venio ad suus et annuntiaverunt quantus ad is princeps sacerdos et seni dico#2 . 
qui cum audio , unanimiter levo vox ad deus et dico#2 : dominus , tuuus , quis#2 facio caelum et terra et mare et omnis , quis#2 in is sum , quis#2 spiritus sanctus per os#2 pater noster David puer tuus dico#2 : quare fremo gens , et populus#2 meditor sum inanis ? 
asto rex terra , et princeps convenio in unumadversus dominus et adversus#2 Christus is . 
convenio enim verus in civitas iste adversus#2 sanctus puer tuus Iesus , quis#2 ungo , Herodes et Pontius Pilatus cum gens et populus Israel facio , quicumque manus tuus et consilium praedestino fio . 
et nunc , dominus , respicio in mina is et do serva tuus cum omnis fiducia loquor verbum tuus , in is quod manus tuus extendo ad sanitas et signum et prodigium facio per nomen sanctus puer tuus Iesus . 
et cum oro , motus sum locus , in quo sum congrego , et repleo sum omnis sanctus spiritus et loquor verbum deus cum fiducia . 
multitudo autem credo sum cor et anima unus , nec quisquam is , quis#2 possideo , aliquis suus sum dico#2 , sed sum ille omnis communis . 
et virtus magnus reddo apostolus testimonium resurrectio dominus Iesus , et gratia magnus sum super omnis ille . 
neque enim quisquam egeo sum inter ille ; quotquot enim possessor ager aut domus sum , vendo afferebant pretium is , quis#2 vendo , et pono ante pes apostolus ; divido autem singulus , prout quisque opus sum . 
Ioseph autem , quis#2 cognomino sum Barnabas ab apostolus - quod sum interpretor filius consolatio - Levites , Cyprius genus , cum habeo ager , vendo et attulo pecunia et pono ante pes apostolus . 
vir autem quidam nomen Ananias cum Sapphira uxor suus vendo ager et subtraxit de pretium , conscius quoque uxor , et affero pars quidam ad pes apostolus pono . 
dico#2 autem Petrus : Ananias , cur impleo Satanas cor tuus mentior tu spiritus sanctus et subtraho de pretium ager ? 
nonne maneo tu maneo et venumdo in tuus sum potestas ? 
quare pono in cor tuus hic res ? 
non sum mentior homo sed deus ! 
. 
audio autem Ananias hic verbum cado et ex(s)piro ; et facio sum timor magnus in omnis audio . 
surgo autem iuvenis involvo is et effero sepelio . 
fio sum autem quasi hora tres spatium , et uxor ipse nescio , quod facio sum , introeo . 
respondeo autem is Petrus : dico#2 ego , si tantus ager vendo ? 
. 
at ille dico#2 : etiam , tantus . 
Petrus autem ad is : quis#2 sum quod convenio vos tento spiritus dominus ? 
ecce pes is , quis#2 sepelio vir tuus , ad ostium , et effero tu . 
confestim cado ante pes is et ex(s)piro ; intro#2 autem iuvenis invenio ille mortuus et effero sepelio ad vir suus . 
et facio sum timor magnus super universus ecclesia et in omnis , quis#2 audio hic . 
per manus autem apostolus fio signum et prodigium multus in plebs ; et sum unanimiter omnis in porticus Salomon . 
ceterus autem nemo audeo coniungo se ille , sed magnifico is populus ; magis autem addo credo dominus multitudines vir atque mulier , ita ut et in platea efferrent infirmus et pono in lectulus et grabatum , ut , venio Petrus , saltem umbra ille obumbro quisquam is . 
concurro autem et multitudo vicinus civitas Ierusalem , afferentes aeger et vexo ab spiritus immundus , quis#2 curo omnis . 
ex(s)urgo autem princeps sacerdos et omnis , quis#2 cum ille sum , quis#2 sum haeresis Sadducaeus , repleo sum zelus et injacio manus in apostolus et pono ille in custodia publicus . 
angelus autem dominus per nox aperio ianua carcer et educo#1 is dico#2 : eo et sto loquor in templum plebs omnis verbum vita hic . 
qui cum audio , intro diluculum in templum et doceo . 
advenio autem princeps sacerdos et , quis#2 cum is sum , convoco concilium et omnis seni filius Israel et mitto in carcer , ut adduco ille . 
cum venio autem minister , non invenio ille in carcer ; revertor autem nuntio dico#2 : carcer invenio claudo cum omnis diligentia et custos sto ad ianua ; aperio autem intus nemo invenio ! 
. 
ut audio autem hic sermo , magistratus templum et princeps sacerdos ambigo de ille quisnam fio ille . 
advenio autem quidam nuntio is : ecce vir , quos pono in carcer , sum in templum sto et doceo populus . 
tunc abeo magistratus cum ministra adduco ille , non per vis ; timeo enim populus , ne#2 lapido . 
et cum adduco ille , statuo in concilium . 
et interrogo is princeps sacerdos dico#2 : nonne praecipio praecipio vos , ne#2 doceo in nomen iste ? 
et ecce repleo Ierusalem doctrina vester et volo#1 induco super nos sanguis homo iste . 
respondeo autem Petrus et apostolus dico#2 : oboedio oportet deus magis quam#4 homo . 
deus pater noster suscito Iesus , quis#2 vos interimo suspendo in lignum ; hic deus dux et salvator exalto dexter suus ad do paenitentia Israel et remissio peccator . 
et nos sum testis hic verbum , et spiritus sanctus , quis#2 do deus oboedio se . 
hic cum audio , disseco et volo#1 interficio ille . 
surgo autem quidam in concilium Pharisaeus nomen Gamaliel , lex doctor honorabilis universus plebs , jubeo foras ad brevis homo fio dico ad ille : vir Israelitae , attendo vos super homo iste quis#2 ago sum . 
ante hic enim dies exsto Theudas dico#2 sum se aliquis , quis#2 consentio vir numerus circiter quadringenti ; quis#2 occido#1 sum , et omnis , quicumque credo is , dissipo sum et redigo sum ad nihilum . 
post hic exsto Iudas Galilaei in dies census et averto populus post se ; et ipse pereo , et omnis , quotquot consentio is , dispergo sum . 
et nunc dico#2 vos : discedo ab homo iste et sino ille . 
quoniam si sum ex homo consilium hic aut opus hic , dissolvo ; si verus ex deus sum , non possum dissolvo is , ne#2 forte et adversus#2 deus pugno invenio ! 
. 
consentio autem ille et convoco apostolus , caedo denuntio , ne#2 loquor in nomen Iesus , et dimitto is . 
et ille quidem eo gaudeo ab conspectus concilium , quoniam dignus habeo sum pro nomen contumelia patior ; et omnis dies in templum et circa domus non cesso doceo et evangelizo Christus , Iesus . 
in dies autem ille , cresco numerus discipulus , facio sum murmur Graecus adversus#2 Hebraei , is quod neglego in ministerium cottidianus vidua is . 
convoco autem Duodecim multitudo discipulus , dico#2 : non sum aequus nos derelinquo verbum deus ministro mensa ; considero verus , frater , vir ex vos bonus testimonium septem plenus spiritus et sapientia , quos constituo super hic opus ; nos verus oratio et ministerium verbum insto sum . 
et placeo sermo coram omnis multitudo ; et eligo Stephanus , vir plenus fides et spiritus sanctus , et Philippus et Prochorum et Nicanor et Timon et Parmenam et Nicolaus proselytus Antiochenum , quos statuo ante conspicio apostolus , et oro impono is manus . 
et verbum deus cresco , et multiplico numerus discipulus in Ierusalem valde ; multus etiam turba sacerdos oboedio fides . 
Stephanus autem plenus gratia et virtus facio prodigium et signum magnus in populus . 
surgo autem quidam de synagoga , quis#2 appello libertinus et Cyrenensis et Alexandrinus et is , quis#2 sum ab Cilicia et Asia , disputo cum Stephanus ; et non possum resisto sapientia et spiritus , quo loquor . 
tunc summitto vir , quis#2 dico#2 : audio is dico#2 verbum blasphemus in Moses et deus ; et commoveo plebs et seni et scriba , et concurro rapio is et adduco in concilium et statuo testis falsus dico#2 : homo iste non cesso loquor verbum adversus#2 locus sanctus et lex ; audio enim is dico#2 quoniam Iesus Nazarenus hic destruo locus iste et muto consuetudo , quis#2 trado nos Moses . 
et intuo is omnis , quis#2 sedeo in concilium , video facies is tamquam facies angelus . 
dico#2 autem princeps sacerdo tum : si hic ita se habeo ? 
. 
qui ajo : vir frater et pater , audio . 
deus gloria appareo pater noster Abraham , cum sum in Mesopotamia , priusquam moror in Charran , et dico#2 ad ille : exeo de terra tuus et de cognatio tuus et venio in terra , quam#4 tu monstro . 
tunc egredior de terra Chaldaeus habito in Charran . 
et inde , postquam morior sum pater is , transfero ille in terra iste , in qui nunc vos habito ; et non do ille hereditas in is nec patior pedum et repromitto do ille is in possessio et semen is post ipse , cum non habeo filius . 
loquor sum autem sic deus : sum semen is accola in terra alienus , et servitus is subicio et male tracto annus quadringentis ; et gens , quis#2 servio , iudico ego , dico#2 deus ; et post hic exeo et deservio ego in locus iste . 
et do ille testamentum circumcisio ; et sic gigno Isaac et circumcido is dies octavus , et Isaac Iacob , et Iacob duodecim patriarcha . 
et patriarcha aemulor Ioseph vendo in Aegyptus ; et sum deus cum is et eripio is ex omnis tribulatio is et do is gratia et sapientia in conspectus Pharao rex Aegyptius ; et constituo is praepositus super Aegyptus et super omnis domus suus . 
venio autem fames in universus Aegyptus et Chanaan et tribulatio magnus , et non invenio cibus pater noster . 
cum audio autem Iacob sum frumentum in Aegyptus , mitto pater noster primus ; et in secundus cognosco sum Ioseph ab frater suus , et manifesto sum Pharao genus Ioseph . 
mitto autem Ioseph accersivit Iacob pater suus et omnis cognatio in anima septuaginta quinque ; et descendo Iacob in Aegyptus . 
et defungor sum ipse et pater noster ; et transfero sum in Sichem et pono sum in sepulcrum , quod emo Abraham pretium argentum ab filius Hemmor in Sichem . 
cum appropinquo autem tempus repromissio , quam#4 confiteor sum deus Abraham , cresco populus et multiplico sum in Aegyptus , quoadusque surgo rex alius super Aegyptus , quis#2 non scio Ioseph . 
hic circumvenio genus noster , afflixit pater , ut expono infans suus , ne#2 vivus servo . 
idem tempus nascor sum Moses et sum formosus coram deus ; quis#2 nutrio sum tres mensis in domus pater . 
expono autem ille , tollo is filia Pharao et enutrio is se in filius ; et erudio sum Moses in omnis sapientia Aegyptius ; et sum possum in verbum et in opus suus . 
cum autem impleo is quadraginta annus tempus , ascendo in cor is , ut visito frater suus filius Israel . 
et cum video quidam iniuria patior , vindico et facio ultio is , quis#2 opprimo , percutio Aegyptius . 
existimo autem intellego frater , quoniam deus per manus ipse do salus ille ; at ille non intellego . 
atque sequens dies appareo ille litigo et reconcilio is in pax dico#2 : vir , frater sum ; ut quis#2 noceo alteruter ? 
. 
qui autem iniuria facio proximus , repello is dico#2 : quis tu constituo princeps et iudex super nos ? 
numquid interficio ego tuuus volo#1 , quemadmodum interfacio heri Aegyptius ? 
. 
fugio autem Moses propter verbum iste ; et facio sum advena in terra Madian , ubi generavit filius duo . 
et expleo annus quadraginta , appareo ille in desertum mons Sinai angelus in ignis flamma rubus . 
Moses autem video admiror visum ; accedo autem ille , ut considero , facio sum vox dominus : ego deus pater tuus , deus Abraham et Isaac et Iacob . 
tremefacio autem Moses non audeo considero . 
dico#2 autem ille dominus : solvo calceamentum pes tuus ; locus enim , in quo sto , terra sanctus sum . 
video video afflictio populus#2 meus , quis#2 sum in Aegyptus , et gemitus is audio et descendo libero is ; et nunc venio , mitto tu in Aegyptus . 
hic Moses , quis#2 nego dico#2 : quis tu constituo princeps et iudex ? 
, hic deus et princeps et redemptor mitto cum manus angelus , quis#2 appareo ille in rubus . 
hic educo#1 ille facio prodigium et signum in terra Aegyptius et in Rubro mare et in desertum annus quadraginta . 
hic sum Moses , quis#2 dico#2 filius Israel : propheta vos suscito deus de frater vester tamquam ego . 
hic sum quis#2 sum in ecclesia in solitudo cum angelus , quis#2 loquor is in mons Sinai , et cum pater noster ; quis#2 accipio verbum vivus do nos ; quis#2 nolo oboedio pater noster , sed repello et averto sum in cor suus in Aegyptus dico#2 ad Aaron : facio nos deus , quis#2 praecedo nos ; Moses enim hic , quis#2 educo#1 nos de terra Aegyptius , nescio quis#2 facio sum is . 
et vitulus facio in ille dies et offertor hostia simulacrum et laeto in opus manus suus . 
converto autem deus et trado is servio militia caelum , sicut scribo sum in liber#4 Prophetarum : numquid victima et hostia offertor mihiannis quadraginta in desertum , domus Israel ? 
et suscipio tabernaculum Molochet sidus deus vos Rhaephan , figura , quis#2 facio ad adoro is . 
et transferam vos trans Babylo . 
tabernaculum testimonium sum pater noster in desertum , sicut dispono , quis#2 loquor ad Moses , ut facio ille secundum forma , quam#4 video ; quod et induco suscipio pater noster cum Iesus in possessio gens , quis#2 expello deus ab facies pater noster , usque in dies David , quis#2 invenio gratia ante deus et peto , ut invenio tabernaculum domus Iacob . 
Salomon autem aedifico ille domus . 
sed non alo in manufactis habito , sicut propheta dico#2 : caelum ego thronus sum , terra autem scabellum pes meus . 
quam#4 domus aedifico ego , dico#2 dominus , aut quis#2 locus requietio meus ? 
nonne manus meus facio hic omnis ? 
. 
Durius cervix et incircumcisus cor et auris , vos semper spiritus sanctus resisto ; sicut pater vos , et vos . 
quis#2 propheta non sum persequor pater vos ? 
et occido#1 is , quis#2 praenuntiabant de adventus iustus , quis#2 vos nunc proditor et homicida sum , quis#2 accipio lex in dispositio angelus et non custodistis . 
audio autem hic , disseco cor suus et strido dens in is . 
cum autem sum plenus spiritus sanctus , intendo in caelum video gloria deus et Iesus sto ab dexter deus et ajo : ecce video caelus aperio et filius homo ab dexter sto deus . 
exclamo autem vox magnus contineo auris suus et impetus facio unanimiter in is et eicio extra civitas lapido . 
et testis depono vestimentum suus secus pes adulescentis , quis#2 voco Saulus . 
et lapido Stephanus invoco et dico#2 : dominus Iesus , suscipio spiritus meus . 
pono autem genu clamo vox magnus : dominus , ne#2 statua ille hic peccatum ; et cum hic dico#2 , obdormio . 
Saulus autem sum consentio neci is . 
facio sum autem in ille dies persecutio magnus in ecclesia , quis#2 sum Hierosolyma ; et omnis dispergo sum per regio Iudaea et Samaria praeter apostolus . 
sepelio autem Stephanus vir timoratus et facio plango magnus super ille . 
Saulus verus devastabat ecclesia , per domus intro et traho vir atque mulier trado in custodia . 
igitur quis#2 dispergo sum , pertransierunt evangelizo verbum . 
Philippus autem descendo in civitas Samaria praedico#1 ille Christus . 
intendo autem turba hic , quis#2 ab Philippus dico#2 , unanimiter , audio et video signum , quis#2 facio : ex multus enim is , quis#2 habeo spiritus immundus , clamo vox magnus exibant ; multus autem paralyticus et claudus curo sum . 
fio sum autem magnus gaudium in ille civitas . 
vir autem quidam nomen Simon iampridem sum in civitas magia facio et dementans gens Samaria , dico#2 sum se aliquis magnus ; quis#2 attendo omnis ab parvus usque ad maximus dico#2 : hic sum virtus deus , quis#2 voco magnus . 
attendo autem is , propter quod multus tempus magia dementasset is . 
cum verus credo Philippus evangelizo de regnum deus et nomen Iesus Christus , baptizo vir atque mulier . 
tunc Simon et ipse credo et , cum baptizo sum , adhaereo Philippus ; video etiam signum et virtus magnus fio stupeo admiror . 
cum autem audio apostolus , quis#2 sum Hierosolyma , quia recipio Samaria verbum deus , mitto ad ille Petrus et Ioannem ; quis#2 cum descendo , oro pro ipse , ut accipio spiritus sanctus : nondum enim super quisquam ille venio , sed baptizo tantus sum in nomen dominus Iesus . 
tunc impono manus super ille , et accipio spiritus sanctus . 
cum video autem Simon quia per impositio manus apostolus do spiritus , offertor is pecunia dico#2 : do et ego hic potestas , ut quicumque impono manus , accipio spiritus sanctus . 
Petrus autem dico#2 ad is : argentum tuus tu sum in perditio , quoniam donum deus existimasti pecunia possideri ! 
non sum tu pars neque sors in verbum iste ; cor enim tuus non sum rego coram deus . 
paenitentia itaque ago ab hic nequitia tuus et rogum dominus , si forte remitto tu hic cogitatio cor tuus ; in fel enim amaritudinis et obligatio iniquitas video tu sum . 
respondeo autem Simon dico#2 : preco vos pro ego ad dominus , ut nihil venio super ego hic , quis#2 dico#2 . 
et ille quidem testificatus et loquor verbum dominus , redeo Hierosolyma et multus vicus Samaritani evangelizo . 
angelus autem dominus loquor sum ad Philippus dico#2 : surgo et vado contra meridianus ad via , quis#2 descendo ab Ierusalem in Gaza ; hic sum desertus . 
et surgo abeo ; et ecce vir Aethiops eunuchus possum Candacis regina Aethiopus , quis#2 sum super omnis gaza is , quis#2 venio adoro in Ierusalem et revorto sedeo super currus suus et lego#2 propheta Isaiam . 
dico#2 autem spiritus Philippus : accedo et adiunge tu ad currus iste . 
accurro autem Philippus audio ille lego Isaiam propheta et dico#2 : puto intellego , quis#2 lex ? 
. 
qui ajo : et quomodo possum , si non aliquis ostendo ego ? 
. 
rogo Philippus , ut ascendo et sedeo se cum . 
locus autem scriptura , quis#2 lego#2 , sum hic : tamquam ovum ad occisio duco estet sicut agnus coram tondeo se sine vox , sic non aperio os#2 suus . 
in humilitas is iudicium is tollo sum . 
generatio ille quis#2 enarro ? 
quoniam tollo de terra vita is . 
respondeo autem eunuchus Philippus dico#2 : obsecro tu , de quo propheta dico#2 hic ? 
de se an de alius aliquis ? 
. 
aperio autem Philippus os#2 suus et incipio ab scriptura iste , evangelizo ille Iesus . 
et dum eo per via , venio ad quidam aqua ; et ajo eunuchus : ecce aqua ; quis#2 prohibeo ego baptizo ? 
. 
et jubeo sto currus ; et descendo uterque in aqua Philippus et eunuchus , et baptizo is . 
cum autem ascendo de aqua , spiritus dominus rapio Philippus , et amplus non video is eunuchus ; eo autem per via suus gaudeo . 
Philippus autem invenio sum in Azoto et pertransiens evangelizo civitas cunctus , donec venio Caesarea . 
Saulus autem , adhuc spiro mina et caedes in discipulus dominus , accedo ad princeps sacerdos et peto ab is epistula in Damascus ad synagoga , ut , si quos invenio hic via vir atque mulier , vincio perduco in Ierusalem . 
et cum iter facio , contingo ut appropinquo Damascus ; et subito circumfulgeo is lux de caelum , et cado in terra audio vox dico#2 se : Saul , Saul , quis#2 ego persequor ? 
. 
qui dico#2 : quis sum , dominus ? 
. 
et ille : ego sum Iesus , quis#2 tuuus persequor ! 
sed surgo et ingredior civitas , et dico#2 tu quis#2 tu oportet facio . 
vir autem ille , quis#2 comitor cum is , sto stupefacio , audio quidem vox , nemo autem video . 
surgo autem Saulus de terra ; apertisque oculus , nihil video ; ad manus autem ille traho introduco Damascus . 
et sum tres dies non video et non manduco neque bibo . 
sum autem quidam discipulus Damascus nomen Ananias ; et dico#2 ad ille in visus dominus : Ananias . 
at ille ajo : ecce ego , dominus . 
et dominus ad ille : surgo vado in vicus , quis#2 voco rego , et quaere in domus Iudas Saul nomen Tarsensis ; ecce enim oro et video vir Ananias nomen introeuntem et impono se manus , ut visum recipio . 
respondeo autem Ananias : dominus , audio ab multus de vir hic , quantus malus sanctus tuus facio in Ierusalem ; et hic habeo potestas ab princeps sacerdos alligo omnis , quis#2 invoco nomen tuus . 
dico#2 autem ad is dominus : vado , quoniam vas electio sum ego iste , ut porto nomen meus coram gens et rex et filius Israel ; ego enim ostendo ille quantus oportet is pro nomen meus patior . 
et abeo Ananias ; et introeo in domus et impono is manus dico#2 : Saul frater , dominus mitto ego , Iesus quis#2 appareo tu in via , qui venio , ut video et impleo spiritus sanctus . 
et confestim cado ab oculus is tamquam squama , et visum recipio . 
et surgo baptizo sum et , cum accipio cibus , conforto sum . 
sum autem cum discipulus , quis#2 sum Damascus , per dies aliquot ; et continuo in synagoga praedico#1 Iesus , quoniam hic sum filius deus . 
stupeo autem omnis , quis#2 audio , et dico#2 : nonne hic sum , quis#2 expugno in Ierusalem is , quis#2 invoco nomen iste , et huc ad hic venio , ut vincio ille duco ad princeps sacerdos ? 
. 
Saulus autem magis convalesco et confundo Iudaei , quis#2 habito Damascus , affirmo quoniam hic sum Christus . 
cum impleo autem dies multus , consilium facio Iudaei , ut is interficio ; nosco autem facio sum Saulus insidiae is . 
custodio autem et porta dies atque nox , ut is interficio ; accipio autem discipulus is nox per murus dimitto is submittentes in sporta . 
cum autem venio in Ierusalem , tento iungo se discipulus ; et omnis timeo is , non credo quia sum discipulus . 
Barnabas autem apprehendo ille duco ad apostolus et narro ille quomodo in via video dominus , et quia loquor sum is , et quomodo in Damascus fiducialiter ago in nomen Iesus . 
et sum cum ille intro et exeo in Ierusalem , fiducialiter agens in nomen dominus . 
loquor quoque et disputo cum Graecus ; ille autem quaero occido#1 is . 
quod cum cognosco , frater deduco is Caesarea et dimitto Tarsum . 
ecclesia quidem per totus#2 Iudaea et Galilaea et Samaria habeo pax ; aedifico et ambulo in timor dominus et consolatio sanctus spiritus cresco . 
fio sum autem Petrus , dum pertransiret universus , devenio et ad sanctus , quis#2 habito Lyddae . 
invenio autem ibi homo quidam nomen Aenea ab annus octo iaceo in grabatum , quis#2 sum paralyticus . 
et ajo ille Petrus : Aeneas , sano tu Iesus Christus ; surgo et sterne tu . 
et continuo surgo . 
et video ille omnis , quis#2 inhabito Lyddam et Saron , quis#2 converto sum ad dominus . 
in Ioppe autem sum quidam discipula nomen Tabitha , quis#2 interpretor dico#2 Dorcas ; hic sum plenus opus bonus et eleemosynis , quis#2 facio . 
fio sum autem in dies ille ut infirmo morior ; quam#4 cum lavo , pono in cenaculum . 
cum autem prope sum Lydda ab Ioppe , discipulus audio quia Petrus sum in is , mitto duo vir ad is rogo : ne pigriteris venio usque ad nos ! 
. 
ex(s)urgo autem Petrus venio cum ille ; et cum advenio , duco ille in cenaculum ; et circumsto ille omnis vidua fleo et ostendo tunica et vestis , quis#2 facio Dorcas , cum sum cum ille . 
eicio autem omnis foras Petrus , et pono genu oro et converto ad corpus dico#2 : Tabitha , surgo ! 
. 
at ille aperio oculus suus et , video Petrus , resideo . 
do autem ille manus erigo is et , cum vocasset sanctus et vidua , exhibeo is vivus . 
notus autem facio sum per universus Ioppe , et credo multus in dominus . 
fio sum autem , ut dies multus moror in Ioppe apud quidam Simo coriarius . 
cum autem perambulo Amphipolim et Apollonia , venio Thessalonica , ubi sum synagoga Iudaei . 
secundum consuetudo autem suus Paulus introeo ad is et per sabbatum tres dissero is de scriptura adaperio et comprobo quia Christus oportet patior et resurgo ab mortuus , et : hic sum Christus , Iesus , quis#2 ego annuntius vos . 
et quidam ex is credo et adjungo sum Paulus#2 et Sila et de colo Graecus multitudo magnus et mulier nobilis non paucus . 
zelo autem Iudaei assumentesque de forum vir quidam malus et turba facio concito civitas ; et assisto domus Iason quaero is produco in populus . 
et cum non invenio is , traho Iason et quidam frater ad politarchas clamo : qui orbis concito , iste et huc venio , quos suscipio Iason ; et hic omnis contra decerno Caesar facio , rex alius dico#2 sum , Iesus . 
concito autem plebs et politarchas audio hic ; et accipio satis ab Iason et ab ceterus , dimitto is . 
frater verus confestim per nox dimitto Paulus et Silas in Beroea ; quis#2 cum advenio , in synagoga Iudaei introeo . 
is autem sum nobilis is , quis#2 sum Thessalonica , quis#2 suscipio verbum cum omnis aviditas , cottidie scrutor scriptura , si hic ita se habeo . 
et multus quidem credo ex is et Graecus mulier honestus et vir non paucus . 
cum autem cognosco in Thessalonica Iudaei quia et Beroea annuntiatum sum ab Paulus#2 verbum deus , venio et illuc commoveo et turbo multitudo . 
Statimque tunc Paulus dimitto frater , ut eo usque ad mare ; Silas autem et Timotheus remaneo ibi . 
qui autem deduco Paulus , perduco usque Athenae ; et accipio mando ad Silas et Timotheus , ut quam#4 celeriter venio ad ille , proficiscor sum . 
Paulus autem cum Athenae is exspecto , irrito spiritus is in ipse video idololatriae dedo civitas . 
disputo igitur in synagoga cum Iudaei et colo et in forum per omnis dies ad is , quis#2 adsum . 
quidam autem ex Epicureus et Stoicus philosophus dissero cum is . 
et quidam dico#2 : quis#2 volo#1 seminiVius hic dico#2 ? 
; alius verus : novum daemonium video annuntiator sum , quia Iesus et resurrectio evangelizo . 
et apprehendo is ad Areopagus duco dico#2 : possum scio quis#2 sum hic novus , quis#2 ab tu dico#2 , doctrina ? 
mirus enim quidam infers auris noster ; volo#1 ergo scio quisnam volo#1 hic sum . 
Athenienses autem omnis et advena hospes ad nihil alius vaco nisi aut dico#2 aut audio aliquis nosco . 
sto autem Paulus in medius Areopagus ajo : vir Athenienses , per omnis quasi superstitiosiores vos video ; praetereo enim et video simulacrum vester invenio et ara , in qui scribo sum : ignotus deus . 
quod ergo ignoro colo , hic ego annuntius vos . 
deus , quis#2 facio mundum et omnis , quis#2 in is sum , hic , caelum et terra cum sum dominus , non in manufactis templum inhabito nec manus humanus colo indigeo aliquis , cum ipse do omnis vita et inspiratio et omnis ; fecitque ex unus omnis genus homo inhabito super universus facies terra , definio statutus tempus et terminus habitatio is , quaero deus , si forte attrecto is et invenio , quamvis non longus sum ab unusquisque noster . 
in ipse enim vivo et moveo et sum , sicut et quidam vos poeta dico#2 : ipse enim et genus sum . 
genus ergo cum sum deus , non debeo aestimo aurum aut argentum aut lapis , sculptura ars et cogitatio homo , divinus sum similis . 
et tempus quidem ignorantia despicio deus , nunc annuntio homo , ut omnis ubique paenitentia ago , is quod statuo dies , in qui judico sum orbis in justitia in vir , quis#2 constituo , fides praebeo omnis suscito is ab mortuus . 
cum audio autem resurrectio mortuus , quidam quidem irrideo , quidam verus dico#2 : audio tu de hic iterum . 
sic Paulus exeo de medius is . 
quidam verus vir adhaereo is credo ; in quis#2 et Dionysius Areopagita et mulier nomen Damaris et alius cum is . 
apostolus AD Romanus epistula sanctus paulus Paulus servus Christus Iesus , vo catus apostolus , segregatus in evangelium deus , quod ante promitto per propheta suus in scriptura sanctus de filius suus , quis#2 facio sum ex semen David secundum caro , quis#2 constituo sum filius deus in virtus secundum spiritus sanctificatio ex resurrectio mortuus , Iesus Christus dominus noster , per quis#2 accipio gratia et apostolatus ad oboeditio fides in omnis gens pro nomen is , in quis#2 sum et vos voco Iesus Christus , omnis , quis#2 sum Roma dilectus deus , voco sanctus : gratia vos et pax ab deus pater noster et dominus Iesus Christus . 
primus quidem gratia ago deus meus per Iesus Christus pro omnis vos , quia fides vester annuntiatur in universus mundum ; testis enim ego sum deus , quis#2 servio in spiritus meus in evangelium filius is , quomodo sine intermissio memoria vos facio semper in oratio meus obsecro , si quo modus tandem aliquando prosperus iter habeo in voluntas deus venio ad vos . 
desidero enim video vos , ut aliquis impertio gratia vos spiritalis ad confirmo vos , is sum unus tu consolor per is , quis#2 invicem sum , fides vester atque meus . 
nolo autem vos ignoro , frater , quia saepe propono venio ad vos et prohibeo sum usque adhuc , ut aliquis fructus habeo et in vos , sicut et in ceterus gens . 
Graecus atque barbarus , sapiens et insipiens debitor sum . 
itaque , quod in ego sum , promptus#2 sum et vos , quis#2 Roma sum , evangelizo . 
non enim erubesco evangelium : virtus enim deus sum in salus omnis credo , Iudaei primus et Graecus . 
justitia enim deus in is revelo ex fides in fides , sicut scribo sum : iustus autem ex fides vivo . 
revelo enim ira deus de caelum super omnis impietas et iniustitiam homo , quis#2 veritas in iniustitia detineo , quia , quod noscibilis sum deus , manifestus sum in ille ; deus enim ille manifesto . 
invisibilis enim ipse ab creatura mundum per is , quis#2 facio sum , intelligo conspicio , sempiternus is et virtus et divinitas , ut sum inexcusabilis ; quia , cum cognosco deus , non sicut deus glorifico aut gratia ago , sed evanuerunt in cogitatio suus , et obscuro sum insipiens cor is . 
dico#2 se sum sapiens , stultus facio sum , et muto gloria incorruptibilis deus in similitudo imago corruptibilis homo et volucrum et quadrupedus et serpo . 
propter quod trado ille deus in concupiscentia cor is in immunditia , ut ignominia afficio corpus suus in semetipsis , quis#2 commuto veritas deus in mendacium et colo et servio creatura potius quam#4 creator , quis#2 sum benedico in saeculum . 
amen . 
propterea trado ille deus in passio ignominia . 
nam et femina is immutaverunt naturalis usus in is , quis#2 sum contra natura ; similiter et masculus , relinquo naturalis usus femina , exardeo in desiderium suus in invicem , masculus in masculus turpitudo operor et merces , quam#4 oportet , error suus in semetipsis recipio . 
et sicut non probo deus habeo in notitia , trado is deus in reprobus sensus , ut facio , quis#2 non convenio , repletos omnis iniquitas , malitia , avaritia , nequitia , plenus invidia , homicidium , contentio , dolo , malignitas , susurrones , detractores , deus odibilis , contumeliosus , superbus , effero , inventor malus#3 , parens non oboedio , insipiens , incompositus , sine affectio , sine misericordia . 
qui cum iudicium deus cognosco , quoniam quis#2 talis ago , dignus sum mors , non solus is facio , sed et consentio facio . 
propter quod inexcusabilis sum , o homo omnis , quis#2 iudico . 
in quo enim iudico alter , teipsum condemno ; idem enim ago , quis#2 iudico . 
scio enim quoniam iudicium deus sum secundum veritas in is , quis#2 talis ago . 
existimo autem hic , o homo , quis#2 iudico is , quis#2 talis ago , et facio is , quia tuuus effugio iudicium deus ? 
an divitiae benignitas is et patientia et longanimitas contemno , ignoro quoniam benignitas deus ad paenitentia tu adduco ? 
secundum duritia autem tuus et impaenitens cor thesaurizo tu ira in dies ira et revelatio iustus iudicium deus , quis#2 reddo unusquisque secundum opus is : hic quidem , quis#2 secundum patientia bonus opus gloria et honor et incorruptio quaero , vita aeternus ; hic autem , quis#2 ex contentio et non oboedio veritas , oboedio autem iniquitas , ira et indignatio . 
tribulatio et angustia in omnis anima homo operor malus#3 , Iudaei primus et Graecus ; gloria autem et honor et pax omnis opero bonus , Iudaei primus et Graecus . 
non sum enim persona acceptio apud deus ! 
quicumque enim sine lex pecco , sine lex et pereo ; et , quicumque in lex pecco , per lex iudico . 
non enim auditor lex iustus sum apud deus , sed factor lex iustificabuntur . 
cum enim gens , quis#2 lex non habeo , naturalis , quis#2 lex sum , facio , eiusmodi lex non habeo ipse se sum lex ; quis#2 ostendo opus lex scribo in cor suus , testimonium simul reddo ille conscientia ipse , et inter se invicem cogitatio accuso aut etiam defendo , in dies , cum iudico deus occulo homo secundum evangelium meus per Christus Iesus . 
si autem tuuus Iudaei cognomino et requiesco in lex et gloriaris in deus , et nosco voluntas et discerno potis instruo per lex , et confido teipsum dux sum caecus , lumen is , quis#2 in tenebrae sum , eruditorem insipiens , magister infans , habeo forma scientia et veritas in lex . 
qui ergo alius doceo , teipsum non doceo ? 
qui praedico non furor , furo ? 
qui dico#2 non moechor , moecharis ? 
qui abomino idolum , templum spolio ? 
qui in lex gloriaris , per praevaricatio lex deus inhonorus ? 
nomen enim deus propter vos blasphemo inter gens , sicut scribo sum . 
circumcisio quidem prosum , si lex observo ; si autem praevaricator lex sum , circumcisio tuus praeputium facio sum . 
si igitur praeputium iustitias lex custodio , nonne praeputium ille in circumcisio reputo ? 
et iudico , quod ex natura sum praeputium lex consummo , tu , quis#2 per littera et circumcisio praevaricator lex sum . 
non enim quis#2 manifestus Iudaei sum , neque quis#2 manifestus in caro circumcisio , sed quis#2 in absconditus Iudaei sum , et circumcisio cor in spiritus non littera , quis#2 laus non ex homo sed ex deus sum . 
quis#2 ergo amplus sum Iudaei , aut quis#2 utilitas circumcisio ? 
multus per omnis modus . 
primus quidem , quia credo sum ille eloquium deus . 
quis#2 enim , si quidam non credo ? 
numquid incredulitas ille fides deus evacuabit ? 
absum ! 
exsto autem deus verax , omnis autem homo mendax , sicut scribo sum : ut iustificeris in sermo tuus et vinco cum iudicaris . 
si autem iniustitia noster iustitia deus commendo , quis#2 dico#2 ? 
numquid iniustus deus , quis#2 infero ira ? 
secundum homo dico#2 . 
absum ! 
alioqui quomodo iudico deus mundum ? 
si enim veritas deus in meus mendacium abundavit in gloria ipse , quis#2 adhuc et ego tamquam peccator iudicor ? 
et non , sicut blasphemo , et sicut ajo quidam nos dico#2 : facio malus , ut venio bonus ? 
qui damnatio iustus sum . 
quis#2 igitur ? 
praecello is ? 
nequaquam ! 
antea enim causor sum Iudaei et Graecus omnis sub peccatum sum , sicut scribo sum : non sum iustus quisquam , non sum intellego , non sum requiro deus . 
omnis declino , simul inutilis facio sum ; non sum quis#2 facio bonus , non sum usque ad unus . 
sepulcrum pateo sum guttur is , lingua suus dolosus ago , venenum aspidum sub labia is , quis#2 os#2 maledictio et amaritudo plenus sum ; veloces pes is ad effundo sanguis , contritio et infelicitas in via is , et via pax non cognosco . 
non sum timor deus ante oculus is . 
scio autem quoniam , quicumque lex loquor , hic , quis#2 in lex sum , loquor , ut omnis os#2 obstruo , et obnoxius fio omnis mundus deus ; quia ex opus lex non iustificabitur omnis caro coram ille , per lex enim cognitio peccatum . 
nunc autem sine lex justitia deus manifesto sum , testificatus ab lex et propheta , justitia autem deus per fides Iesus Christus , in omnis , quis#2 credo . 
non enim sum distinctio : omnis enim pecco et egeo gloria deus , justifico gratus per gratia ipse per redemptio , quis#2 sum in Christus Iesus ; quis#2 propono deus propitiatorium per fides in sanguis ipse ad ostensio iustitia suus , cum praetermitto praecedo deligo in sustentatio deus , ad ostensio iustitia is in hic tempus , ut sum ipse iustus et iustificans is , quis#2 ex fides sum Iesus . 
ubi sum ergo gloriatio ? 
excludo sum . 
per quis lex ? 
opus ? 
non , sed per lex fides . 
Arbitramur enim iustificari homo per fides sine opus lex . 
an Iudaei deus tantus ? 
nonne et gens ? 
immo et gens , quoniam quidem unus deus , quis#2 iustificabit circumcisio ex fides et praeputium per fides . 
lex ergo destruo per fides ? 
absum , sed lex statuo . 
quis#2 ergo dico#2 invenio Abraham progenitor no strum secundum caro ? 
si enim Abraham ex opus iustifico sum , habeo gloria sed non apud deus . 
quis#2 enim scriptura dico#2 ? 
credo autem Abraham deus , et reputo sum ille ad iustitia . 
is autem , quis#2 operor , merces non reputo secundum gratia sed secundum debitum ; is verus , quis#2 non operor , sed credo in is , quis#2 iustificat impius , reputo fides is ad iustitia , sicut et David dico#2 beatitudo homo , quis#2 deus reputo iustitia sine opus : beatus , quis#2 remitto sum iniquitas , et quis#2 tego sum peccatum . 
beatus vir , quis#2 non imputo dominus peccatum . 
beatitudo ergo hic in circumcisio an etiam in praeputium ? 
dico#2 enim : reputo sum Abraham fides ad iustitia . 
quomodo ergo reputo sum ? 
in circumcisio an in praeputium ? 
non in circumcisio sed in praeputium : et signum accipio circumcisio , signaculum iustitia fides , quis#2 sum in praeputium , ut sum pater omnis credo per praeputium , ut reputo ille justitia , et pater circumcisio hic non tantus , quis#2 ex circumcisio sum , sed et quis#2 sectantur vestigium is , quis#2 sum in praeputium , fides pater noster Abraham . 
non enim per lex promissio Abraham aut semen is , ut heres sum mundum , sed per iustitia fides ; si enim quis#2 ex lex heredes sum , exinanita sum fides , et aboleo sum promissio . 
lex enim ira operor ; ubi autem non sum lex , nec praevaricatio . 
ideo ex fides , ut secundum gratia , ut firmus sum promissio omnis semen , non is , quis#2 ex lex sum solus , sed et is , quis#2 ex fides sum Abraham - quis#2 sum pater omnis noster , sicut scribo sum : pater multus gens pono tu C , ante deus , quis#2 credo , quis#2 vivifico mortuus et voco is , quis#2 non sum , quasi sum ; quis#2 contra spes in spes credo , ut fio pater multus gens , secundum quod dico#2 sum : sic sum semen tuus . 
et non infirmo fides considero corpus suus iam emorior , cum ferus centum annus sum , et emortuus vulva Sarae ; in repromissio autem deus non haesitavit diffidentia , sed conforto sum fides , do gloria deus , et plenus scio quia , quod promitto , possum sum et facio . 
ideo et reputo sum ille ad iustitia . 
non sum autem scribo tantus propter ipse : reputo sum ille , sed et propter nos , quis#2 reputo , credo in is , quis#2 suscito Iesus dominus noster ab mortuus , quis#2 trado sum propter deligo noster et suscito sum propter iustificationem noster . 
justifico igitur ex fides , pax habeo ad deus per domus num noster Iesus Christus , per quis#2 et accessus habeo fides in gratia iste , in qui sto et gloriamur in spes gloria deus . 
non solus autem , sed et gloriamur in tribulatio , scio quod tribulatio patientia operor , patientia autem probatio , probatio verus spes ; spes autem non confundo , quia caritas deus diffundo sum in cor noster per spiritus sanctus , quis#2 do sum nos . 
adhuc enim Christus , cum adhuc infirmis sum , secundum tempus pro impius morior sum . 
vix enim pro iustus quis#2 morior ; namque pro bonus forsitan quis#2 et audeo morior . 
commendo autem suus caritas deus in nos , quoniam , cum adhuc peccator sum , Christus pro nos morior sum . 
multus igitur magis justifico nunc in sanguis ipse , salvus sum ab ira per ipse ! 
si enim , cum inimicus sum , reconcilio sum deus per mors filius is , multus magis reconcilio salvus sum in vita ipse ; non solus autem , sed et gloriamur in deus per dominus noster Iesus Christus , per quis#2 nunc reconciliatio accipio . 
propterea , sicut per unus homo peccatum in hic mundum intro , et per peccatum mors , et ita in omnis homo mors pertranseo , is quod omnis pecco . 
usque ad lex enim peccatum sum in mundum ; peccatum autem non imputo , cum lex non sum , sed regno mors ab Adam usque ad Moses etiam in is , quis#2 non pecco in similitudo praevaricatio adae , quis#2 sum figura futurus . 
sed non sicut delinquo , ita et donum ; si enim unus delictum multus mortuus sum , multus magis gratia deus et donum in gratia unus homo Iesus Christus in multus abundavit . 
et non sicut per unus , quis#2 pecco , ita et donum ; namque iudicium ex unus in condemnatio , gratia autem ex multus delictum in iustificationem . 
si enim unus delictum mors regno per unus , multus magis , quis#2 abundantia gratia et donatio iustitia accipio , in vita regno per unus Iesus Christus . 
igitur sicut per unus delinquo in omnis homo in condemnatio , sic et per unus iustitia in omnis homo in iustificationem vita ; sicut enim per inoboedientia unus homo peccator constituo sum multus , ita et per unus oboeditio iustus constituo multus . 
lex autem subintravit , ut abundo delinquo ; ubi autem abundavit peccatum , superabundavit gratia , ut sicut regno peccatum in mors , ita et gratia regno per iustitia in vita aeternus per Iesus Christus dominus noster . 
quis#2 ergo dico#2 ? 
Perma neo in peccatum , ut gratia abundo ? 
absum ! 
qui enim mortuus sum peccatum , quomodo adhuc vivo in ille ? 
an ignoro quia , quicumque baptizo sum in Christus Iesus , in mors ipse baptizo sum ? 
consepelio ergo sum cum ille per baptismus in mors , ut quemadmodum suscito sum Christus ab mortuus per gloria pater , ita et nos in novitas vita ambulo . 
si enim complantati facio sum similitudo mors is , sed et resurrectio sum ; hic scio quia vetus homo noster simul crucifigo sum , ut destruo corpus peccatum , ut ultra non servio peccatum . 
qui enim morior sum , iustifico sum ab peccatum . 
si autem mortuus sum cum Christus , credo quia simul etiam vivo cum is ; scio quod Christus suscito ex mortuus iam non morior , mors ille ultra non dominor . 
quod enim morior sum , peccatum morior sum semel ; quod autem vivo , vivo deus . 
ita et vos existimo vos mortuus quidem sum peccatum , vivo autem deus in Christus Iesus . 
non ergo regno peccatum in vester mortalis corpus , ut oboedio concupiscentia is , neque exhibeo membrum vester arma iniustitiae peccatum , sed exhibete vos deus tamquam ex mortuus vivo et membrum vester arma iustitia deus . 
peccatum enim vos non deminor ; non enim sub lex sum sed sub gratia . 
quis#2 ergo ? 
pecco , quoniam non sum sub lex sed sub gratia ? 
absum ! 
nescio quoniam , quis#2 exhibeo vos servus ad oboedientia , servus sum is , quis#2 oboedio , sive peccatum ad mors , sive oboeditio ad iustitia ? 
gratia autem deus quod sum servus peccatum , oboedistis autem ex cor in is forma doctrina , in quis trado sum , libero autem ab peccatum servus facio sum iustitia . 
humanus dico#2 propter infirmitas caro vester . 
sicut enim exhibeo membrum vester servio immunditia et iniquitas ad iniquitas , ita nunc exhibete membrum vester servio iustitia ad sanctificatio . 
cum enim servus sum peccatum , liber eratis iustitia . 
quis#2 ergo fructus habeo tunc , in quis#2 nunc erubesco ? 
nam finis ille mors ! 
nunc verus libero ab peccatum , servus autem facio deus , habeo fructus vos in sanctificatio , finis verus vita aeternus ! 
stipendium enim peccatum mors , donum autem deus vita aeternus in Christus Iesus dominus noster . 
an ignoro , frater - scio bus enim lex loquor - quia lex in homo dominor , quantus tempus vivo ? 
nam quis#2 sub vir sum mulier , vivo vir alligo sum lex ; si autem morior sum vir , solvo sum ab lex vir . 
igitur , vivo vir , voco adulter , si sum alter vir ; si autem morior sum vir , liber sum ab lex , ut non sum adulter , si sum alter vir . 
itaque , frater meus , et vos mortifico sum lego#2 per corpus Christus , ut sum alter , is quis#2 ex mortuus suscito sum , ut fructificaremus deus . 
cum enim sum in caro , passio peccator , quis#2 per lex sum , opero in membrum noster , ut fructificarent mors ; nunc autem solvo sum ab lex , mortuus is , in qui detineo , ita ut servio in novitas spiritus et non in vetustas litterae . 
quis#2 ergo dico#2 ? 
lex peccatum sum ? 
absum ! 
sed peccatum non cognosco , nisi per lex ; namque concupiscentia nescio , nisi lex dico#2 : non concupisco . 
occasio autem accipio , peccatum per mandatum operor sum in ego omnis concupiscentia ; sine lex enim peccatum mortuus sum . 
ego autem vivo sine lex aliquando ; sed , cum venio mandatum , peccatum revivo , ego autem morior sum ; et invenio sum ego mandatum , quod sum ad vita , hic sum ad mors ; namque peccatum , occasio accipio , per mandatum seduco ego et per ille occido#1 . 
itaque lex quidem sanctus , et mandatum sanctus et iustus et bonus . 
quod ergo bonus sum , ego facio sum mors ? 
absum ! 
sed peccatum , ut appareo peccatum , per bonum ego operor sum mors ; ut fio supra modus pecco peccatum per mandatum . 
scio enim quod lex spiritalis sum ; ego autem carnalis sum , venumdo sub peccatum . 
quod enim operor , non intellego ; non enim , quod volo#1 , hic ago , sed quod odi , ille facio . 
si autem , quod nolo , ille facio , consentium lego#2 quoniam bonus . 
nunc autem iam non ego operor ille , sed , quod habito in ego , peccatum . 
scio enim quia non habito in ego , hic sum in caro meus , bonus ; namque volo#1 adjaceo ego , operor autem bonus , non ! 
non enim , quod volo#1 bonus , facio , sed , quod nolo malus#3 , hic ago . 
si autem , quod nolo , ille facio , iam non ego operor ille , sed , quod habito in ego , peccatum . 
invenio igitur hic lex volo#1 ego facio bonus , quoniam ego malus#3 adjaceo . 
Condelector enim lego#2 deus secundum interior homo ; video autem alius lex in membrum meus repugno lego#2 mens meus et captivo ego in lex peccatum , quis#2 sum in membrum meus . 
infelix ego homo ! 
quis ego libero de corpus mors hic ? 
gratia autem deus per Iesus Christus dominus noster ! 
igitur ego ipse mens servio lego#2 deus , caro autem lego#2 peccatum . 
nihil ergo nunc damnatio sum hic , quis#2 sum in Christus Iesus ; lex enim spiritus vita in Christus Iesus libero tu ab lex peccatum et mors . 
nam , quod impossibilis sum lego#2 , in quo infirmo per caro , deus filius suus mitto in similitudo caro peccatum et pro peccatum , damno peccatum in caro , ut justitia lex impleo in nos , quis#2 non secundum caro ambulo sed secundum spiritus . 
qui enim secundum caro sum , quis#2 caro sum , sapio ; quis#2 verus secundum spiritus , quis#2 sum spiritus . 
nam sapientia caro mors , sapientia autem spiritus vita et pax ; quoniam sapientia caro inimicitia sum in deus , lego#2 enim deus non subicio nec enim possum . 
qui autem in caro sum , deus placeo non possum . 
vos autem in caro non sum sed in spiritus , si tamen spiritus deus habito in vos . 
si quis#2 autem spiritus Christus non habeo , hic non sum is . 
si autem Christus in vos sum , corpus quidem mortuus sum propter peccatum , spiritus verus vita propter iustitia . 
quod si spiritus is , quis#2 suscito Iesus ab mortuus , habito in vos , quis#2 suscito Christus ab mortuus vivifico et mortalis corpus vester per inhabito spiritus suus in vos . 
ergo , frater , debitor sum non caro , ut secundum caro vivo . 
si enim secundum caro vivo , morior ; si autem spiritus opus corpus mortifico , vivo . 
quicumque enim spiritus deus ago , hic filius deus sum . 
non enim accipio spiritus servitus iterum in timor , sed accipio spiritus adoptio filius , in quo clamo : Abba , pater ! 
. 
ipse spiritus testimonium reddo unus cum spiritus noster , quod sum filius deus . 
si autem filius , et heredes : heredes quidem deus , coheredes autem Christus , si tamen compatimur , ut et conglorificemur . 
existimo enim quod non sum condignus passio hic tempus ad futurus gloria , quis#2 revelo sum in nos . 
nam exspectatio creatura revelatio filius deus exspecto ; vanitas enim creatura subiicio sum , non volo#1 sed propter is , quis#2 subjacio , in spes , quia et ipse creatura libero ab servitus corruptio in libertas gloria filius deus . 
scio enim quod omnis creatura congemiscit et comparturit usque adhuc ; non solus autem , sed et nos ipse primitias spiritus habeo , et ipse intro nos gemo adoptio filius exspecto , redemptio corpus noster . 
spes enim salvus facio sum ; spes autem , quis#2 video , non sum spes ; namque , quod video , quis#2 spero ? 
si autem , quod non video , spero , per patientia exspecto . 
similiter autem et spiritus adiuvo infirmitas noster ; namque quis#2 oro , sicut oportet , nescio , sed ipse spiritus interpello gemitus inenarrabilis ; quis#2 autem scrutatur cor , scio quis#2 desidero spiritus , quia secundum deus postulo pro sanctus . 
scio autem quoniam diligens deus omnis cooperantur in bonum , hic , quis#2 secundum propono voco sum . 
nam , quos praescio , et praedestino conformis fio imago filius is , ut sum ipse primogenitus in multus frater ; quos autem praedestino , hic et voco ; et quos voco , hic et justifico ; quos autem justifico , ille et glorifico . 
quis#2 ergo dico#2 ad hic ? 
si deus pro nos , quis#2 contra nos ? 
qui filius suus non parco , sed pro nos omnis trado ille , quomodo non etiam cum ille omnis nos dono ? 
quis accuso adversus#2 eligo deus ? 
deus , quis#2 iustificat ? 
quis sum quis#2 condemno ? 
Christus Iesus , quis#2 morior sum , immo quis#2 suscito sum , quis#2 et sum ad dexter deus , quis#2 etiam interpello pro nos ? 
quis nos separo ab caritas Christus ? 
tribulatio an angustia an persecutio an fames an nuditas an periculum an gladius ? 
sicut scribo sum : propter tu mortifico totus#2 dies , aestimo sum ut ovis occisio . 
sed in hic omnis supervincimus per is , quis#2 diligo nos . 
certus sum enim quia neque mors neque vita neque angelus neque principatus neque instantia neque sum neque virtus neque altitudo neque profundus neque alius quilibet creatura possum nos separo ab caritas deus , quis#2 sum in Christus Iesus dominus noster . 
veritas dico#2 in Christus , non mentior , testimonium ego per hibente conscientia meus in spiritus sanctus , quoniam tristitia sum ego magnus , et continuus dolor cor meus . 
opto enim ipse ego anathema sum ab Christus pro frater meus , cognatus meus secundum caro , quis#2 sum Israelitae , quis#2 adoptio sum filius et gloria et testimentum et legislatio et cultus et promissio , quis#2 sum pater , et ex quis#2 Christus secundum caro : quis#2 sum super omnis deus benedico in saeculum . 
amen . 
non autem quod excido verbum deus . 
non enim omnis , quis#2 ex Israel , hic sum Israel ; neque quia semen sum Abraham , omnis filius , sed : in Isaac voco tu semen . 
is sum , non quis#2 filius caro , hic filius deus , sed quis#2 filius sum promissio , aestimo semen ; promissio enim verbum hic sum : secundum hic tempus venio , et sum Sarae filius . 
non solus autem , sed et Rebecca ex unus concubo habeo , Isaac pater noster ; cum enim nondum nascor sum aut aliquis ago bonus aut malus#3 , ut secundum electio propono deus maneo , non ex opus sed ex voco dico#2 sum is : magnus servio minori ; sicut scribo sum : Iacob diligo , Esau autem odium habeo . 
quis#2 ergo dico#2 ? 
numquid iniustitia apud deus ? 
absum ! 
Moses enim dico#2 : misereo , quis#2 misereor , et misericordia praesto , quis#2 misericordia praesto . 
igitur non volentis neque curro sed misereo deus . 
dico#2 enim scriptura Pharao : in hic ipse excito tu , ut ostendo in tu virtus meus , et ut annuntietur nomen meus in universus terra . 
ergo , quis#2 volo#1 , misereo et , quis#2 volo#1 , induro . 
dico#2 itaque ego : quis#2 ergo adhuc queror ? 
voluntas enim is quis#2 resto ? 
. 
o homo , sed tuuus quis#2 sum , quis#2 respondeo deus ? 
numquid dico#2 figmentum is , quis#2 se fingo : quis#2 ego facio sic ? 
. 
an non habeo potestas figulus lutum ex idem massa facio alius quidem vas in honor , alius verus in ignominia ? 
quod si volo#1 deus ostendo ira et nota facio potentia suus , sustineo in multus patientia vasum ira apto in interitus ; et ut ostendo divitiae gloria suus in vasum misericordia , quis#2 praeparo in gloria , quos et voco nos non solus ex Iudaei sed etiam ex gens ? 
sicut et in Osee dico#2 : voco non plebs meus Plebem meamet non dilectus diligo . 
et sum : in locus , ubi dico#2 sum is : non plebs meus vos , ibi voco filius deus vivus . 
isaia autem clamo pro Israel : si sum numerus filius Israel tamquam arena mas , reliquiae salvus fio . 
verbum enim consummo et brevio facio dominus super terra . 
et sicut praedico#2 isaia : nisi dominus Sabaoth relinquo nos semen , sicut Sodoma facio essemuset sicut Gomorra similis sum . 
quis#2 ergo dico#2 ? 
quod gens , quis#2 non sectabantur iustitia , apprehendo iustitia , iustitia autem , quis#2 ex fides sum ; Israel verus sector lex iustitia in lex non pervenio . 
quare ? 
quia non ex fides sed quasi ex opus ; offendo in lapis offensio , sicut scribo sum : ecce pono in Sion lapis offensio et petra scandalum ; et , quis#2 credo in is , non confundo . 
ad Corinthius epistula eo sanctus paulus apostolus Paulus , voco apostolus Christus Iesus per voluntas deus , et Sosthenes frater ecclesia deus , quis#2 sum Corinthus , sanctifico in Christus Iesus , voco sanctus cum omnis , quis#2 invoco nomen dominus noster Iesus Christus in omnis locus ipse et noster : gratia vos et pax ab deus pater noster et dominus Iesus Christus . 
gratia ago deus meus semper pro vos in gratia deus , quis#2 do sum vos in Christus Iesus , quia in omnis dives facio sum in ille , in omnis verbum et in omnis scientia , sicut testimonium Christus confirmo sum in vos , ita ut nihil vos desum in ullus donatio , exspecto revelatio dominus noster Iesus Christus ; quis#2 et confirmo vos usque ad finis sine crimen in dies dominus noster Iesus Christus . 
fidelis deus , per quis#2 voco sum in communio filius is Iesus Christus dominus noster . 
obsecro autem vos , frater , per nomen dominus noster Iesus Christus , ut idipsum dico#2 omnis , et non sum in vos schismata , sum autem perfectus in idem sensus et in idem sententia . 
significo sum enim ego de vos , frater meus , ab hic , quis#2 sum Chloes , quia contentio inter vos sum . 
hic autem dico#2 , quod unusquisque vos dico#2 : ego quidem sum Paulus , ego autem Apollo , ego verus Cephae , ego autem Christus . 
divido sum Christus ? 
numquid Paulus crucifigo sum pro vos , aut in nomen Paulus baptizo sum ? 
gratia ago deus quod nemo vos baptizo , nisi Crispus et Gaius , ne#2 quis#2 dico#2 quod in nomen meus baptizo sum . 
baptizo autem et Stephanae domus ; ceterum#2 nescio si quis#2 alius baptizo . 
non enim mitto ego Christus baptizo , sed evangelizo ; non in sapientia verbum , ut non evacuetur crux Christus . 
verbum enim crux pereuntibus quidem stultitia sum ; hic autem , quis#2 salvus fio , is sum nos , virtus deus sum . 
scribo sum enim : perdo sapientia sapientiumet prudentia prudens reprobo . 
ubi sapiens ? 
ubi scriba ? 
ubi conquisitor hic saeculum ? 
nonne stultus facio deus sapientia hic mundum ? 
nam quia in deus sapientia non cognosco mundus per sapientia deus , placeo deus per stultitia praedicatio salvus facio credo . 
quoniam et Iudaei signum peto , et Graecus sapientia quaero , nos autem praedico#1 Christus crucifigo , Iudaei quidem scandalum , gens autem stultitia ; ipse autem voco , Iudaei atque Graecus , Christus deus virtus et deus sapientia ; quia quod stultus sum deus , sapiens sum homo , et , quod infirmus sum deus , fortis sum homo . 
video enim vocatio vester , frater ; quia non multus sapiens secundum caro , non multus potens , non multus nobilis ; sed , quis#2 stultus sum mundum , eligo deus , ut confundo sapiens , et infirmus mundum eligo deus , ut confundo fortis , et ignobilis mundum et contemptibilis eligo deus , quis#2 non sum , ut is , quis#2 sum , destruo , ut non glorietur omnis caro in conspectus deus . 
ex ipse autem vos sum in Christus Iesus , quis#2 facio sum sapientia nos ab deus et justitia et sanctificatio et redemptio , ut quemadmodum scribo sum : qui gloriatur , in dominus glorietur . 
et ego , cum venio ad vos , frater , venio non per sublimita tem sermo aut sapientia annuntians vos mysterium deus . 
non enim judico scio ego aliquis inter vos nisi Iesus Christus et hic crucifigo . 
et ego in infirmitas et timor et tremor multus sum apud vos , et sermo meus et praedicatio meus non in persuasibilis sapientia verbum sed in ostensio spiritus et virtus , ut fides vester non sum in sapientia homo sed in virtus deus . 
sapientia autem loquor inter perfectus , sapientia verus non hic saeculum neque princeps hic saeculum , quis#2 destruo , sed loquor deus sapientia in mysterium , quis#2 absconditus sum , quam#4 praedestino deus ante saeculum in gloria noster , quam#4 nemo princeps hic saeculum cognosco ; si enim cognosco , numquam dominus gloria crucifigo . 
sed sicut scribo sum : quod oculus non video , nec aura audio , nec in cor homo ascendo , quis#2 praeparo deus hic , quis#2 diligo ille . 
nos autem revelo deus per spiritus ; spiritus enim omnis scrutatur , etiam profundum deus . 
quis enim scio homo , quis#2 sum homo , nisi spiritus homo , quis#2 in ipse sum ? 
ita et , quis#2 deus sum , nemo cognosco nisi spiritus deus . 
nos autem non spiritus mundum accipio , sed spiritus , quis#2 ex deus sum , ut scio , quis#2 ab deus dono sum nos ; quis#2 et loquor non in doceo humanus sapientia sed in doceo spiritus verbum , spiritalis spiritalis comparo . 
animal autem homo non percipio , quis#2 sum spiritus deus , stultitia enim sum ille , et non possum intellego , quia spiritaliter examino ; spiritalis autem iudico omnis , et ipse ab nemen iudico . 
quis enim cognosco sensus dominus , quis#2 instruo is ? 
nos autem sensus Christus habeo . 
et ego , frater , non possum vos loquor quasi spiritalis sed qui si carnalis , tamquam parvulus in Christus . 
Lac vos potus do , non esca , nondum enim poteratis . 
sed ne#2 nunc quidem possum , adhuc enim sum carnalis . 
cum enim sum inter vos zelus et contentio , nonne carnalis sum et secundum homo ambulo ? 
cum enim quis#2 dico#2 : ego quidem sum Paulus , alius autem : ego Apollo , nonne homo sum ? 
quis#2 igitur sum Apollo ? 
quis#2 verus Paulus ? 
minister , per quos credo , et unusquisque sicut dominus do . 
ego planto , Apollo rigo , sed deus incrementum do ; itaque neque quis#2 planto , sum aliquis , neque quis#2 rigo , sed quis#2 incrementum do , deus . 
qui planto autem et quis#2 rigo unus sum ; unusquisque autem proprius merces accipio secundum suus labor . 
deus enim sum adjutor : deus ager cultura sum , deus aedificatio sum . 
secundum gratia deus , quis#2 do sum ego , ut sapiens architectus fundamentum pono ; alius autem superaedificat . 
unusquisque autem video quomodo superaedificet ; fundamentum enim alius nemo possum pono praeter is , quod pono sum , quis#2 sum Iesus Christus . 
si quis#2 autem superaedificat supra fundamentum aurum , argentum , lapis pretiosus , lignum , fenum , stipula , unusquisque opus manifestus sum ; dies enim declaro : quia in ignis revelo , et unusquisque opus qualis sum ignis probo . 
si quis#2 opus maneo , quod superaedifico , merces accipio ; si quis#2 opus ardeo , detrimentum patior , ipse autem salvus sum , sic tamen quasi per ignis . 
nescio quia templum deus sum , et spiritus deus habito in vos ? 
si quis#2 autem templum deus everto , everto ille deus ; templum enim deus sanctus sum , quod sum vos . 
nemo se seduco ; si quis#2 video sapiens sum inter vos in hic saeculum , stultus fio , ut sum sapiens . 
sapientia enim hic mundum stultitia sum apud deus . 
scribo sum enim : qui apprehendo sapiens in astutia is ; et iterum : dominus nosco cogitatio sapiens , quoniam vanus sum . 
itaque nemo glorietur in homo . 
omnis enim vester sum , sive Paulus sive Apollo sive Cephas sive mundus sive vita sive mors sive praesentia sive sum , omnis enim vester sum , vos autem Christus , Christus autem deus . 
sic nos existimo homo ut ego nistros Christus et dispensator mysterium deus . 
hic iam quaero inter dispensator , ut fidelis quis#2 invenio . 
ego autem pro parvus sum , ut ab vos iudicer aut ab humanus dies . 
sed neque meipsum iudico ; nihil enim ego conscius sum , sed non in hic iustifico sum . 
qui autem iudico ego , dominus sum ! 
itaque nolo ante tempus quisquam iudico , quoadusque venio dominus , quis#2 et illuminabit absconditus tenebrae et manifesto consilium cor ; et tunc laus sum unusquisque ab deus . 
hic autem , frater , transfiguro in ego et Apollo propter vos , ut in nos disco ille : ne supra quis#2 scribo sum , ne#2 unus pro alius inflo adversus#2 alter . 
quis enim tu discerno ? 
quis#2 autem habeo , quod non accipio ? 
si autem accipio , quis#2 gloriaris , quasi non accipio ? 
iam saturo sum , iam dives facio sum . 
sine nos regnastis ; et utinam regno , ut et nos tu regno . 
puto enim , deus nos apostolus novissimus ostendo tamquam mors destinatus , quia spectaculum facio sum mundum et angelus et homo . 
nos stultus propter Christus , vos autem prudens in Christus ; nos infirmis , vos autem fortis ; vos gloriosus , nos autem ignobilis . 
usque in hic hora et esurimus et sitio et nudus sum et colaphus caedo et instabilis sum et laboro operor manus noster ; maledico benedico , persecutio patior sustineo , blasphemati obsecro ; tamquam purgamentum mundum facio sum , omnis peripsema , usque adhuc . 
non ut confundo vos , hic scribo , sed ut quasi filius meus carus moneo ; namque si decem mille paedagogus habeo in Christus , sed non multus pater , namque in Christus Iesus per evangelium ego vos gigno . 
rogo ergo vos : imitatorcs meus sum ! 
ideo mitto ad vos Timotheus , quis#2 sum filius meus carus et fidelis in dominus , quis#2 vos commonefacio via meus , quis#2 sum in Christus , sicut ubique in omnis ecclesia doceo . 
tamquam non venio sum ad vos , sic inflo sum quidam ; venio autem cito ad vos , si dominus volo , et cognosco non sermo is , quis#2 inflo sum , sed virtus ; non enim in sermo sum regnum deus sed in virtus . 
quis#2 volo#1 ? 
in virga venio ad vos an in caritas et spiritus mansuetudinis ? 
omnino audio inter vos for nicatio , et talis fornicatio qualis nec inter gens , ita ut uxor pater aliquis habeo . 
et vos inflo sum et non magis lugeo habeo , ut tollo de medius vos , quis#2 hic opus facio ? 
ego quidem absens corpus , praesens autem spiritus , iam judico ut praesens is , quis#2 sic operor sum , in nomen dominus noster Iesus , congrego vos et meus spiritus cum virtus dominus noster Iesus , trado huiusmodi Satanas in interitus caro , ut spiritus salvus sum in dies dominus . 
non bonus gloriatio vester . 
nescio quia modicus fermentum totus#2 massa corrumpo ? 
expurgo vetus fermentum , ut sum novus consparsio , sicut sum azymus . 
etenim pascha noster immolo sum Christus ! 
itaque festum celebro , non in fermentum vetus neque in fermentum malitia et nequitia , sed in azymus sinceritas et veritas . 
scribo vos in epistula : ne commisceo fornicaria . 
non utique#2 fornicaria hic mundum aut avarus aut rapacibus aut idolum servio , alioquin debeo de hic mundum exeo ! 
nunc autem scribo vos non commisceri , si is , quis#2 frater nomino , sum fornicator aut avarus aut idolum servio aut maledicus aut ebriosus aut rapax ; cum eiusmodi nec cibus sumo . 
quis#2 enim ego de hic , quis#2 foris#2 sum , iudico ? 
nonne de hic , quis#2 intus sum , vos iudico ? 
nam is , quis#2 foris#2 sum , deus iudico . 
aufero malus#3 ex vos ipse ! 
audeo aliquis vos habeo negotium adversus#2 alter iu dicari apud iniquus et non apud sanctus ? 
an nescio quoniam sanctus de mundum iudicabunt ? 
et si in vos iudicabitur mundus , indignus sum parvus iudicium ? 
nescio quoniam angelus iudicabimus , quantus magis saecularis ? 
saecularis igitur iudicium si habeo , contemptibilis , quis#2 sum in ecclesia , ille constituite ad iudico ? 
ad verecundia vester dico#2 ! 
sic non sum inter vos sapiens quisquam , quis#2 possum iudico inter frater suus ? 
sed frater cum frater iudicium contendo , et hic apud infidelis ? 
iam quidem omnino defectio sum vos , quod iudicium habeo inter vosmetipsos ! 
quare non magis iniuria accipio , quare non magis fraus patior ? 
sed vos iniuria facio et fraudo , et hic frater ! 
an nescio quia iniquus regnum deus non possideo ? 
nolo erro : neque fornicarius neque idolum servio neque adulterium neque mollis neque masculus concubitores neque fur neque avarus , non ebriosus , non maledicus , non rapax regnum deus possideo . 
et hic quidam sum . 
sed abluo sum , sed sanctifico sum , sed justifico sum in nomen dominus Iesus Christus et in spiritus deus noster ! 
omnis ego liceo ! 
. 
sed non omnis expedio . 
omnis ego liceo ! 
. 
sed ego sub nullus redigo potestas . 
esca venter , et venter esca ! 
. 
deus autem et hic et hic destruo . 
corpus autem non fornicationi sed dominus , et dominus corpus ; deus verus et dominus suscito et nos suscito per virtus suus . 
nescio quoniam corpus vester membrum Christus sum ? 
tollo ergo membrum Christus facio membrum meretrix ? 
absum ! 
an nescio quoniam , quis#2 adhaereo meretricium , unus corpus sum ? 
sum enim , inquiam , duo in caro unus . 
qui autem adhaereo dominus , unus spiritus sum . 
fugio fornicatio ! 
omnis peccatum , quicumque facio homo , extra corpus sum ; quis#2 autem fornicatur , in corpus suus pecco . 
an nescio quoniam corpus vos templum sum spiritus sanctus , quis#2 in vos sum , quis#2 habeo ab deus , et non sum vos ? 
emo enim sum pretium ! 
glorifico ergo deus in corpus vester . 
de quis#2 autem scribo , bo num sum homo mulier non non tango ; propter fornicatio autem unusquisque suus uxor habeo , et unusquisque suus vir habeo . 
uxor vir debeo reddo ; similiter autem et uxor vir . 
mulier suus corpus potestas non habeo sed vir ; similiter autem et vir suus corpus potestas non habeo sed mulier . 
nolo fraudo invicem , nisi forte ex consensus ad tempus , ut vaco oratio et iterum sum in idipsum , ne#2 tento vos Satanas propter incontinentia vester . 
hic autem dico#2 secundum indulgentia , non secundum imperium . 
volo#1 autem omnis homo sum sicut meipsum ; sed unusquisque proprius habeo donum ex deus : alius quidem sic , alius verus sic . 
dico#2 autem innupta et vidua : bonus sum ille si sic maneo , sicut et ego ; quod si non se contineo , nubo . 
melius sum enim nubo quam#4 uri . 
hic autem , quis#2 matrimonium jungo sum , praecipio , non ego sed dominus , uxor ab vir non discedo - quod si discedo , maneo innupta aut vir suus reconcilio - et vir uxor non dimitto . 
ceterus autem ego dico#2 , non dominus : si quis#2 frater uxor habeo infidelis , et hic consentio habito cum ille , non dimitto ille ; et si qui mulier habeo vir infidelis , et hic consentio habito cum ille , non dimitto vir . 
sanctifico sum enim vir infidelis in mulier , et sanctifico sum mulier infidelis in frater . 
alioqui filius vos immundus sum ; nunc autem sanctus sum . 
quod si infidelis discedo , discedo . 
non sum enim servitus subicio frater aut soror in eiusmodi ; in pax autem voco nos deus . 
quis#2 enim scio , mulier , si vir salvus facies ? 
aut quis#2 scio , vir , si mulier salvus facies ? 
nisi unusquisque , sicut divisor dominus , unumquemque , sicut voco deus , ita ambulo ; et sic in omnis ecclesia doceo . 
circumcido aliquis voco sum ? 
non adduco praeputium ! 
in praeputium aliquis voco sum ? 
non circumcido ! 
circumcisio nihil sum , et praeputium nihil sum , sed observatio mandatum deus . 
unusquisque , in qui vocatio voco sum , in is permaneo . 
servus voco sum ? 
non sum tu cura ; sed et si poto liber#4 fio , magis utor ! 
qui enim in dominus voco sum servus , libertus sum dominus ; similiter , quis#2 liber#4 voco sum , servus sum Christus ! 
pretium emo sum ! 
nolo fio servus homo . 
unusquisque , in quo voco sum , frater , in hic maneo apud deus . 
de virgo autem praeceptum dominus non habeo ; consilium autem do , tamquam misericordia consequor ab dominus , ut sum fidelis . 
existimo ergo hic bonus sum propter insto necessitas , quoniam bonus sum homo sic sum . 
alligo sum uxor ? 
nolo quaero solutio . 
solvo sum ab uxor ? 
nolo quaero uxor . 
si autem accipio uxor , non peccasti ; et si nubo virgo , non pecco . 
tribulatio tamen caro habeo huiusmodi , ego autem vos parcus . 
hic itaque dico#2 , frater , tempus breviatum sum ; reliquus sum , ut et quis#2 habeo uxor , tamquam non habeo sum , et quis#2 fleo , tamquam non fleo , et quis#2 gaudeo , tamquam non gaudeo , et quis#2 emo , tamquam non possido , et quis#2 utor hic mundum , tamquam non abutor ; praetereo enim figura hic mundum . 
volo#1 autem vos sine sollicitudine sum . 
qui sine uxor sum , sollicitus sum , quis#2 dominus sum , quomodo placeo dominus ; quis#2 autem cum uxor sum , sollicitus sum , quis#2 sum mundum , quomodo placeo uxor , et divido sum . 
et mulier innupta et virgo cogito , quis#2 dominus sum , ut sum sanctus et corpus et spiritus ; quis#2 autem nuptus sum , cogito , quis#2 sum mundum , quomodo placeo vir . 
porro hic ad utilitas vester dico#2 , non ut laqueus vos inicio , sed ad is quod honestum sum , et ut assiduus#2 cum dominus sum sine distractio . 
si quis#2 autem turpis se video existimo super virgo suus , quod sum superadultus , et ita oportet fio , quod volo#1 , facio ; non pecco : nubo . 
qui autem statuo in cor suus firmus , non habeo necessitas , potestas autem habeo suus voluntas , et hic judico in cor suus servo virgo suus , bene facio ; igitur et , quis#2 matrimonium iungo virgo suus , bene facio ; et , quis#2 non iungo , melius facio . 
mulier alligo sum , quantus tempus vir is vivo ; quod si dormierit vir is , liber sum , quis#2 volo#1 nubo , tantus in dominus . 
beo autem sum , si sic permaneo secundum meus consilium ; puto autem quod et ego spiritus deus habeo . 
de idolothytum autem , scio quia omnis scientia habeo . 
scientia inflo , caritas verus aedifico . 
si quis#2 se existimo scio aliquis , nondum cognosco , quemadmodum oportet is scio ; si quis#2 autem diligo deus , hic cognosco sum ab is . 
de esus igitur idolothytus , scio quia nullus idolum sum in mundum , et quod nullus deus nisi unus . 
nam et si sum , quis#2 dico#2 deus sive in caelum sive in terra , si quidem sum deus multus et dominium multus , nos tamen unus deus pater , ex quo omnis et nos in ille , et unus dominus Iesus Christus , per quis#2 omnis et nos per ipse . 
sed non in omnis sum scientia ; quidam autem consuetudo usque nunc idolum quasi idolothytus manduco , et conscientia ipse , cum sum infirmus , polluo . 
esca autem nos non commendo deus ; neque si non manduco , deficio , neque si manduco , abundo . 
video autem , ne#2 forte hic licentia vester offendiculum fio infirmis . 
si enim quis#2 video is , quis#2 habeo scientia , in idolio recumbo , nonne conscientia is , cum sum infirmus , aedifico ad manduco idolothytus ? 
pereo enim infirmus in tuus scientia , frater , propter quis#2 Christus morior sum ! 
sic autem pecco in frater et percutio conscientia is infirmus , in Christus peccatum . 
quapropter si esca scandalizo frater meus , non manduco caro in aeternus , ne#2 frater meus scandalizem . 
non sum liber#4 ? 
non sum apo stolus ? 
nonne Iesus dominus noster video ? 
non opus meus vos sum in dominus ? 
si alius non sum apostolus , sed tamen vos sum ; namque signaculum apostolatus meus vos sum in dominus . 
meus defensio apud is , quis#2 ego interrogo , hic sum . 
numquid non habeo potestas manduco et bibo ? 
numquid non habeo potestas soror mulier circumduco , sicut et ceterus apostolus et frater dominus et Cephas ? 
aut solus ego et Barnabas non habeo potestas non operor ? 
quis milito suus stipendium umquam ? 
quis planto vinea et fructus is non edo ? 
aut quis#2 pasco grex et de lac grex non manduco ? 
numquid secundum homo hic dico#2 ? 
an et lex hic non dico#2 ? 
scribo sum enim in lex Moysis : non alligo os#2 bovi trituranti . 
numquid de bobus cura sum deus ? 
an propter nos utique#2 dico#2 ? 
nam propter nos scribo sum , quoniam debeo in spes , quis#2 aro , aro ; et , quis#2 triturat , in spes fructus percipio . 
si nos vos spiritalis semino , magnus sum , si nos carnalis vester meto ? 
si alius potestas vester particeps sum , non potius nos ? 
sed non utor sum hic potestas , sed omnis sustineo , ne#2 quod offendiculum do evangelium Christus . 
nescio quoniam , quis#2 sacer operor , quis#2 de sacrarium sum , edo#1 ; quis#2 altar deservio , cum altar participo ? 
ita et dominus ordino hic , quis#2 evangelium annuntiant , de evangelium vivo . 
ego autem nullus hic usus sum . 
non scribo autem hic , ut ita fio in ego ; bonus sum enim ego magis morior quam#4 ut gloria meus quis#2 evacuet . 
nam si evangelizo , non sum ego gloria ; necessitas enim ego incumbo . 
vae enim ego sum , si non evangelizo ! 
si enim volo#1 hic ago , merces habeo ; si autem invitus , dispensatio ego credo sum . 
qui sum ergo merces meus ? 
ut evangelium praedico#1 sine sumptus pono evangelium , ut non abutar potestas meus in evangelium . 
nam cum liber#4 sum ex omnis , omnis ego servus facio , ut multus lucrum facio . 
et facio sum Iudaei tamquam Iudaei , ut Iudaei lucrarer ; hic , quis#2 sub lex sum , quasi sub lex sum , cum ipse non sum sub lex , ut is , quis#2 sub lex sum , lucrum facio ; hic , quis#2 sine lex sum , tamquam sine lex sum , cum sine lex deus non sum , sed in lex sum Christus , ut lucrum facio is , quis#2 sine lex sum ; facio sum infirmis infirmus , ut infirmus lucrum facio ; omnis omnis facio sum , ut aliquos utique#2 facio salvus . 
omnis autem facio propter evangelium , ut comparticeps is efficio . 
nescio quod hic , quis#2 in stadium curro , omnis quidem curro , sed unus accipio bravium ? 
sic currite , ut comprehendo . 
omnis autem , quis#2 in agon contendo , ab omnis se abstineo ; et ille quidem , ut corruptibilis corona accipio , nos autem incorruptus . 
ego igitur sic curro non quasi in incertum , sic pugnus non quasi aer Verans ; sed castigo corpus meus et in servitus redigo , ne#2 forte , cum alius praedico , ipse reprobus efficio . 
ad Corinthius epistula II sanctus paulus apostolus Paulus , apostolus Christus Iesus per voluntas deus , et Timo theus frater ecclesia deus , quis#2 sum Corinthus , cum sanctus omnis , quis#2 sum in universus Achaia : gratia vos et pax ab deus pater noster et dominus Iesus Christus . 
benedico deus et pater dominus noster Iesus Christus , pater misericordia et deus totus consolatio , quis#2 consolor nos in omnis tribulatio noster , ut possum et ipse consolor is , quis#2 in omnis premo sum , per exhortatio , qui exhortor et ipse ab deus ; quoniam , sicut abundo passio Christus in nos , ita per Christus abundo et consolatio noster . 
sive autem tribulo , pro vester exhortatio et salus ; sive exhortor , pro vester exhortatio , quis#2 operor in tolerantia is passio , quis#2 et nos patior . 
et spes noster firmus pro vos , scio quoniam , sicut socius passio sum , sic sum et consolatio . 
non enim volo#1 ignoro vos , frater , de tribulatio noster , quis#2 facio sum in Asia , quoniam supra modus gravo sum supra virtus , ita ut taedet nos etiam vivo ; sed ipse in nos ipse responsum mors habeo , ut non sum fido in nos sed in deus , quis#2 suscito mortuus : quis#2 de tantus mors eripio nos et eruo , in quis#2 spero , et adhuc eripio ; adiuvo et vos in oratio pro nos , ut propter is , quis#2 ex multus persona in nos sum , donatio , per multus gratia ago pro nos . 
nam gloria noster hic sum , testimonium conscientia noster , quod in simplicitas et sinceritas deus et non in sapientia carnalis , sed in gratia deus conversor sum in mundum , abundanter autem ad vos . 
non enim alius scribo vos quam#4 quis#2 lego#2 aut etiam cognosco ; spero autem quod usque in finis cognosco , sicut et cognosco nos ex pars , quia gloria vester sum , sicut et vos noster in dies dominus noster Iesus . 
et hic confidentia volo prius venio ad vos , ut secundus gratia habeo , et per vos transeo in Macedonia et iterum ab Macedonia venio ad vos et ab vos deduco in Iudaea . 
cum hic ergo volo , numquid levitas usus sum ? 
aut , quis#2 cogito , secundum caro cogito , ut sum apud ego sum , sum et non , non ? 
fidelis autem deus , quia sermo noster , quis#2 fio apud vos , non sum sum et non ! 
deus enim filius Iesus Christus , quis#2 in vos per nos praedico#1 sum , per ego et Silvanus et Timotheus , non sum sum et non , sed sum in ille sum . 
quotquot enim promissio deus sum , in ille sum ; ideo et per ipse Amen deus ad gloria per nos . 
qui autem confirmo nos tu in Christus et quis#2 ungo nos , deus , et quis#2 signo nos et do arrabonem spiritus in cor noster . 
ego autem testis deus invoco in anima meus , quod parco vos non venio ultra Corinthus . 
non quia dominor fides vester , sed adjutor sum gaudium vos , namque fides sto . 
statuo autem hic ipse apud ego , ne#2 iterum in tristitia venio ad vos ; si enim ego contristo vos , et quis#2 sum quis#2 ego laetificet , nisi quis#2 contristo ex ego ? 
et hic ipse scribo , ut non , cum venio , tristitia habeo de quis#2 oportet ego gaudeo , confido in omnis vos , quia meus gaudium omnis vos sum . 
nam ex multus tribulatio et angustia cor scribo vos per multus lacrima , non ut contristo , sed ut scio quam#4 carita tem habeo abundanter in vos . 
si quis#2 autem contristo , non ego contristo , sed ex pars , ut non onero , omnis vos . 
sufficio ille , quis#2 eiusmodi sum , obiurgatio hic , quis#2 fio ab multus , ita ut ex contra magis dono et consolo , ne#2 forte abundans tristitia absorbeo , quis#2 eiusmodi sum . 
propter quod obsecro vos , ut confirmo in ille caritas ; ideo enim et scribo , ut cognosco probatio vester , an in omnis oboedio sum . 
qui autem aliquis dono , et ego ; namque et ego , quod dono , si quis#2 dono , propter vos in persona Christus , ut non circumvenio ab Satanas ; non enim ignoro cogitatio is . 
cum venio autem Troadem ob evangelium Christus , et ostium ego aperio sum in dominus , non habeo requies spiritus meus , is quod non invenio Titus frater meus , sed valefaciens is proficiscor sum in Macedonia . 
deus autem gratia , quis#2 semper triumpho nos in Christus et odor notitia suus manifesto per nos in omnis locus . 
quia Christus bonus odor sum deus in hic , quis#2 salvus fio , et in hic , quis#2 pereo : alius quidem odor ex mors in mors , alius autem odor ex vita in vita . 
et ad hic quis#2 idoneus ? 
non enim sum sicut plurimus adultero verbum deus , sed sicut ex sinceritas , sed sicut ex deus coram deus in Christus loquor . 
incipio iterum egometipse commendo ? 
aut numquid egeo , sicut quidam , commendaticius epistula ad vos aut ex vos ? 
epistula noster vos sum , scribo in cor noster , quis#2 scio et lego#2 ab omnis homo ; manifesto quoniam epistula sum Christus ministrata ab nos , scribo non atramentum sed spiritus deus vivus , non in tabula lapideus sed in tabula cor carnalis . 
fiducia autem talis habeo per Christus ad deus . 
non quod sufficio sum cogito aliquis ab nos quasi ex nos , sed sufficientia noster ex deus sum , quis#2 et idoneus nos facio minister Novius testamentum , non litterae sed spiritus : littera enim occido#1 , spiritus autem vivifico . 
quod si ministratio mors , litterae deformo in lapis , sum in gloria , ita ut non possum intendo filius Israel in facies Moysis propter gloria vultus is , quis#2 evacuatur , quomodo non magis ministratio spiritus sum in gloria ? 
nam si ministerium damnatio gloria sum , multus magis abundo ministerium iustitia in gloria . 
nam nec glorifico sum , quod claruit in hic pars , propter excello gloria ; si enim , quod evacuatur , per gloria sum , multus magis , quod mano , in gloria sum . 
habeo igitur talis spes multus fiducia utor , et non sicut Moses : pono velamen super facies suus , ut non intendo filius Israel in finis ille quod evacuatur . 
sed obtundo sum sensus is . 
usque in hodiernus enim dies idipsum velamen in lectio Veteris testamentum mano non revelo , quoniam in Christus evacuatur ; sed usque in hodiernus dies , cum lego#2 Moses , velamen sum pono super cor is . 
quando autem converto sum ad dominus , aufertur velamen . 
dominus autem spiritus sum ; ubi autem spiritus dominus , ibi libertas . 
nos verus omnis revelo facies gloria dominus speculor , in idem imago transformamur ab claritas in clarita tem tamquam ab dominus spiritus . 
ideo habeo hic ministro tionem , iuxta quod misericor dius consequor sum , non deficio , sed abdicavimus occulo dedecor non ambulo in astutia neque adultero verbum deus , sed in manifestatione veritas commendo egometipse ad omnis conscientia homo coram deus . 
quod si etiam velo sum evangelium noster , in hic , quis#2 pereo , sum velo ; in quis#2 deus hic saeculum excaeco mens infidelis , ut non fulgeo illuminatio evangelium gloria Christus , quis#2 sum imago deus . 
non enim egometipse praedico#1 sed Iesus Christus dominus ; nos autem servus vester per Iesus . 
quoniam deus , quis#2 dico#2 : de tenebrae lux splendescat , ipse illuxit in cor noster ad illuminatio scientia claritas deus in facies Iesus Christus . 
habeo autem thesaurus iste in vasum fictilis , ut sublimitas sum virtus deus et non ex nos . 
in omnis tribulatio patior , sed non angustiamur ; aporiamur , sed non destituo ; persecutio patior , sed non derelinquo ; deicio , sed non pereo ; semper mortificatio Iesus in corpus circumferentes , ut et vita Iesus in corpus noster manifesto . 
semper enim nos , quis#2 vivo , in mors trado propter Iesus , ut et vita Iesus manifesto in caro noster mortalis . 
ergo mors in nos operor , vita autem in vos . 
habeo autem idem spiritus fides , sicut scribo sum : credo , propter quod loquor sum , et nos credo , propter quod et loquor , scio quoniam , quis#2 suscito dominus Iesus , et nos cum Iesus suscito et constituo tu . 
omnis enim propter vos , ut gratia abundans per multus gratia actio abundo facio in gloria deus . 
propter quod non deficio , sed licet is , quis#2 foris#2 sum , noster homo corrumpo , tamen is , quis#2 intus sum , noster renovo de dies in dies . 
is enim , quod in praesens sum , levis tribulatio noster supra modus in sublimitas aeternus gloria pondus operor nos , non contemplor nos , quis#2 video , sed quis#2 non video ; quis#2 enim video , temporalis sum , quis#2 autem non video , aeternus sum . 
scio enim quoniam , si terre stris domus noster hic taber naculi dissolvo , aedificatio ex deus habeo domus non manufactam , aeternus in caelum . 
nam et in hic ingemiscimus , habitatio noster , quis#2 de caelum sum , superinduo cupio , si tamen et exspoliati , non nudus invenio . 
nam et , quis#2 sum in tabernaculum , ingemiscimus gravo , is quod nolo exspoliari , sed supervestiri , ut absorbeo , quod mortalis sum , ab vita . 
qui autem efficio nos in hic ipse , deus , quis#2 do nos arrabonem spiritus . 
audeo igitur semper et scio quoniam , dum praesens sum in corpus , peregrinamur ab dominus ; per fides enim ambulo et non per species . 
audeo autem et bonus voluntas habeo magis peregrinari ab corpus et praesens sum ad dominus . 
et ideo contendo sive praesens sive absens placeo ille . 
omnis enim nos manifesto oportet ante tribunal Christus , ut refero unusquisque pro is , quis#2 per corpus gero , sive bonus sive malus#3 . 
scio ergo timor dominus homo suadeo , deus autem manifestus sum ; spero autem et in conscientia vester manifestus nos sum . 
non iterum nos commendo vos , sed occasio do vos glorior pro nos , ut habeo ad is , quis#2 in facies gloriantur et non in cor . 
sive enim mens excedo , deus ; sive sobrius sum , vos . 
caritas enim Christus urgeo nos , aestimo , hic , quoniam , si unus pro omnis morior sum , ergo omnis mortuus sum ; et pro omnis morior sum , ut et , quis#2 vivo , iam non se vivo , sed is , quis#2 pro ipse morior sum et resurgo . 
itaque nos ex hic nemo nosco secundum caro ; et si cognosco secundum caro Christus , sed nunc iam non nosco . 
si quis#2 ergo in Christus , novus creatura ; vetus transeo , ecce , facio sum novus . 
omnis autem ex deus , quis#2 reconciliavit nos se per Christus et do nos ministerium reconciliatio , quoniam quidem deus sum in Christus mundum reconcilio se , non reputo ille deligo ipse ; et pono in nos verbum reconciliatio . 
pro Christus ergo legatio fungimur , tamquam deus exhortor per nos . 
obsecro pro Christus , reconcilio deus . 
is , quis#2 non nosco peccatum , pro nos peccatum facio , ut nos efficio justitia deus in ipse . 
Adiuvantes autem et exhor tamur , ne#2 in vacuus gratia deus recipio - ajo enim : tempus accipio exaudio teet in dies salus adjuvo tu ; ecce nunc tempus acceptabilis , ecce nunc dies salus - nemo do ullus offensio , ut non vitupero ministerium , sed in omnis exhibeo egometipse sicut deus minister in multus patientia , in tribulatio , in necessitas , in angustia , in plaga , in carcer , in seditio , in labor , in vigilia , in ieiunium , in castitas , in scientia , in longanimitas , in suavitas , in spiritus sanctus , in caritas non fingo , in verbum veritas , in virtus deus ; per arma iustitia ab dexter et sinister , per gloria et ignobilitas , per infamia et bonus fama ; ut seductores , et veraces ; sicut quis#2 ignotus , et cognosco ; quasi morior , et ecce vivo ; ut castigo , et non mortifico ; quasi tristis , semper autem gaudeo ; sicut egeo , multus autem locupleto ; tamquam nihil habeo , et omnis possido . 
os#2 noster pateo ad vos , o Corinthius , cor noster dilato sum . 
non angustiamini in nos , sed angustiamini in viscera vester ; idem autem habeo remuneratio , tamquam filius dico#2 , dilato et vos . 
nolo iugum duco cum infidelis ! 
qui enim participatio iustitia cum iniquitas ? 
aut quis#2 societas lux ad tenebrae ? 
qui autem conventio Christus cum Beliar , aut quis#2 pars fidelis cum infidelis ? 
qui autem consensus templum deus cum idolum ? 
vos enim sum templum deus vivus ; sicut dico#2 deus : inhabito in ille et inambulaboet sum ille deus , et ipse sum ego populus . 
propter quod exeo de medius eorumet separo , dico#2 dominus , et immundus ne#2 tango ; et ego recipio vos et sum vos in pater , et vos sum ego in filius et filia , dico#2 dominus omnipotens . 
hic igitur habeo promissio no , carus , mundo nos ab omnis inquinamento caro et spiritus , perficio sanctificatio in timor deus . 
caput nos ! 
nemo laedo , nemo conrumpo , nemo circumvenio . 
non ad condemnatio dico#2 ; praedico#2 enim quod in cor noster sum ad commoriendum et ad convivendum . 
multus ego fiducia sum apud vos , multus ego gloriatio pro vos ; repleo sum consolatio , superabundo gaudium in omnis tribulatio noster . 
nam et cum venio Macedonia , nullus requies habeo caro noster , sed omnis tribulatio patior : foris#2 pugna , intus timor . 
sed quis#2 consolor humilis , consolor sum nos deus in adventus Titus ; non solus autem in adventus is sed etiam in solacium , quo consolor sum in vos , refero nos vos desiderium , vos fleo , vester aemulatio pro ego , ita ut magis gaudeo . 
quoniam etsi contristo vos in epistula , non ego paeniteo ; etsi paeniteo - video quod epistula ille , etsi ad hora , vos contristo - nunc gaudeo , non quia contristo sum , sed quia contristo sum ad paenitentia ; contristo enim sum secundum deus , ut in nullus detrimentum patiamini ex nos . 
qui enim secundum deus tristitia , paenitentia in salus stabilis operor ; saeculum autem tristitia mors operor . 
ecce enim hic ipse secundum deus contristo : quantus in vos operor sum sollicitudinem , sed defensio , sed indignatio , sed timor , sed desiderium , sed aemulatio , sed vindicta ! 
in omnis exhibeo vos incontaminatus sum negotium . 
igitur etsi scribo vos , non propter is , quis#2 facio iniuria , nec propter is , quis#2 passus sum , sed ad manifesto sollicitudinem vester , quam#4 pro nos habeo , ad vos coram deus . 
ideo consolo sum . 
in consolatio autem noster abundanter magis gaudeo sum super gaudium Titus , quia reficio sum spiritus is ab omnis vos ; et si quis#2 apud ille de vos gloriatus sum , non sum confundo , sed sicut omnis vos in veritas loquor sum , ita et gloriatio noster , quis#2 sum ad Titus , veritas facio sum . 
et viscera is abundanter in vos sum , reminisco omnis vos oboedientia , quomodo cum timor et tremor excipio is . 
gaudeo quod in omnis confido in vos . 
nota autem facio vos , frater , gratia deus , quis#2 do sum in ecclesia Macedonia , quod in multus experimentum tribulatio abundantia gaudium ipse et alo paupertas is abundavit in divitiae simplicitas is ; quia secundum virtus , testimonium reddo , et supra virtus voluntarius sum cum multus exhortatio obsecro nos gratia et communicatio ministerium , quod fio in sanctus . 
et non sicut spero , sed semetipsos do primus dominus , deinde nos per voluntas deus , ita ut rogo Titus , ut , quemadmodum coepio , ita et perficio in vos etiam gratia iste . 
sed sicut in omnis abundo , fides et sermo et scientia et omnis sollicitudine et caritas ex nos in vos , ut et in hic gratia abundo . 
non quasi impero dico#2 , sed per alius sollicitudinem etiam vester caritas ingenitus bonus comprobo ; scio enim gratia dominus noster Iesus Christus , quoniam propter vos egenus facio sum , cum sum dives , ut ille inopia vos dives sum . 
et consilium in hic do . 
hic enim vos utilis sum , quis#2 non solus facio , sed et volo#1 coepio ab annus prior ; nunc verus et facio perficite , ut , quemadmodum promptus#2 sum animus volo#1 , ita sum et perficio ex is , quod habeo . 
si enim voluntas promptus sum , secundum is quod habeo , accipio sum , non secundum quod non habeo . 
non enim , ut alius sum remissio , vos autem tribulatio ; sed ex aequalitas in praesens tempus vester abundantia ille inopia suppleo , ut et ille abundantia vester inopia suppleo , ut fio aequalitas , sicut scribo sum : qui multus , non abundavit ; et , quis#2 modicus , non minoravit . 
gratia autem deus , quis#2 do idem sollicitudinem pro vos in cor Titus , quoniam exhortatio quidem suscipio , sed , cum sollicitus sum , suus voluntas proficiscor sum ad vos . 
mitto etiam cum ille frater , quis#2 laus sum in evangelium per omnis ecclesia - non solus autem , sed et ordino ab ecclesia comes noster cum hic gratia , quis#2 ministro ab nos ad dominus gloria et destinatus voluntas noster - devito hic , ne#2 quis#2 nos vitupero in hic plenitudo , quis#2 ministro ab nos ; provideo enim bonus non solus coram dominus sed etiam coram homo . 
mitto autem cum ille et frater noster , quis#2 probo in multus saepe sollicitus sum , nunc autem multus sollicitus , confidentia multus in vos . 
sive pro Titus , sum socius meus et in vos adjuto ; sive frater noster , apostolus ecclesia , gloria Christus . 
ostensio ergo , quis#2 sum caritas vester et noster gloriationis pro vos , in ille ostendo in facies ecclesia . 
nam de ministerium , quod fio in sanctus , superfluus sum ego scribo vos ; scio enim promptus#2 animus vos , pro quo de vos glorior apud Macedo , quoniam Achaia paro#2 sum ab annus praeterito , et vester aemulatio provoco plurimus . 
mitto autem frater , ut ne#2 , quod gloriamur de vos , evacuetur in hic pars , ut , quemadmodum dico#2 , paro sum , ne#2 , cum venio ego Macedones et invenio vos imparatus , erubesco nos , ut non dico#2 vos , in hic substantia . 
necessarius ergo existimo rogo frater , ut praevenio ad vos et praeparo repromissam benedictio vester , ut hic sum paro#2 sic quasi benedictio , non quasi avaritia . 
hic autem : quis#2 parco semino , parco et meto ; et , quis#2 semino in benedictio , in benedictio et meto . 
unusquisque prout destino cor suus , non ex tristitia aut ex necessitas ; hilaris enim dator diligo deus . 
possum sum autem deus omnis gratia abundo facio in vos , ut , in omnis semper omnis sufficientia habeo , abundo in omnis opus bonus , sicut scribo sum : dispergo , do pauper ; justitia is mano in aeternus . 
qui autem administro semen semino , et panis ad manduco praesto et multiplico semen vos et augeo incrementum frugum iustitia vester . 
in omnis locupleto in omnis simplicitas , quis#2 operor per nos gratia actio deus - quoniam ministerium hic officium non solus suppleo is , quis#2 desum sanctus , sed etiam abundo per multus gratia actio deus - per probatio ministerium hic glorifico deus in oboedio confessio vester in evangelium Christus et simplicitas communio in ille et in omnis , et ipse obsecratio pro vos , desidero vos propter emineo gratia deus in vos . 
gratia deus super inenarrabilis donum is . 
ad GALATAS epistula SANTI paulus apostolus Paulus apostolus , non ab ho minibus neque per homo , sed per Iesus Christus et deus pater , quis#2 suscito is ab mortuus , et , quis#2 ego sum , omnis frater ecclesia Galatia : gratia vos et pax ab deus pater noster et dominus Iesus Christus , quis#2 do semetipse pro peccatum noster , ut eripio nos de praesens saeculum nequam secundum voluntas deus et pater noster , quis#2 gloria in saeculum saeculum . 
amen . 
miro quod tam cito transferimini ab is , quis#2 vos voco in gratia Christus , in alius evangelium ; quod non sum alius , nisi sum aliquis , quis#2 vos conturbo et volo#1 converto evangelium Christus . 
sed licet nos aut angelus de caelum evangelizo vos praeterquam quod evangelizo vos , anathema sum ! 
sicut praedico , et nunc iterum dico#2 : si quis#2 vos evangelizo praeter is , quod accipio , anathema sum ! 
modus enim homo suadeo aut deus ? 
aut quaero homo placeo ? 
si adhuc homo placeo , Christus servus non sum ! 
notus enim vos facio , frater , evangelium , quod evangelizatum sum ab ego , quia non sum secundum homo ; neque enim ego ab homo accipio ille neque disco sed per revelatio Iesus Christus . 
audio enim conversatio meus aliquando in Iudaismo , quoniam supra modus persequebar ecclesia deus et expugno ille ; et proficio in Iudaismo supra multus coaetaneos in genus meus , abundanter aemulator exsisto paternus meus traditio . 
cum autem placeo deus , quis#2 ego segregavit de uterus mater meus et voco per gratia suus , ut revelo filius suus in ego , ut evangelizo ille in gens , continuo non confero cum caro et sanguis neque ascendo Hierosolyma ad antecessores meus apostolus ; sed abeo in Arabia et iterum revertor sum Damascus . 
deinde post annus tres , ascendo Hierosolyma video Cepham et maneo apud is dies quindecim ; alius autem apostolus non video , nisi Iacob frater dominus . 
qui autem scribo vos , ecce coram deus quia non mentior . 
deinde venio in pars Syria et Cilicia . 
sum autem ignotus facies ecclesia Iudaea , quis#2 sum in Christus ; tantus autem audio habeo : qui persequebatur nos aliquando , nunc evangelizo fides , quam#4 aliquando expugno , et in ego glorifico deus . 
deinde post annus quattuor decim , iterum ascendo Hieroso lymam cum Barnabas , assumo et Titus ; ascendo autem secundum revelatio ; et confero cum ille evangelium , quod praedico in gens , seorsum autem hic , quis#2 observo , ne#2 forte in vacuus curro aut curro . 
sed neque Titus , quis#2 ego sum , cum sum Graecus , compello sum circumcido . 
sed propter subintroductos falsus frater , quis#2 subintroierunt exploro libertas noster , quam#4 habeo in Christus Iesus , ut nos in servitus redigo ; quis#2 neque ad hora cedo subicio nos , ut veritas evangelium permaneo apud vos . 
ab hic autem , quis#2 video sum aliquis - qualis aliquando sum , nihil meus intersum ; deus persona homo non accipio - ego enim , quis#2 observo , nihil confero , sed ex contra , cum video quod creditum sum ego evangelium praeputium , sicut Petrus circumcisio - quis#2 enim operor sum Petrus in apostolatus circumcisio , operor sum et ego inter gens - et cum cognosco gratia , quis#2 do sum ego , Iacob et Cephas et Ioannes , quis#2 video columna sum , dextera do ego et Barnabae communio , ut nos in gens , ipse autem in circumcisio ; tantus ut pauper memor sum , quod etiam sollicitus sum hic ipse facio . 
cum autem venio Cephas Antiochea , in facies is resto , quia reprehensibilis sum . 
prius enim quam#4 venio quidam ab Iacob , cum gens comedebat ; cum autem venio , subtraho et segrego se , timeo is , quis#2 ex circumcisio sum . 
et simulatio is consentio ceterus Iudaei , ita ut et Barnabas simul abduco ille simulatio . 
sed cum video quod non rectus ambulo ad veritas evangelium , dico#2 Cephae coram omnis : si tuuus , cum Iudaei sum , gentiliter et non Iudaice vivo , quomodo gens cogo iudaizare ? 
. 
nos natura Iudaei et non ex gens peccator , scio autem quod non iustificatur homo ex opus lex , nisi per fides Iesus Christus , et nos in Christus Iesus credo , ut iustifico ex fides Christus et non ex opus lex , quoniam ex opus lex non iustificabitur omnis caro . 
quodsi quaero iustificari in Christus , invenio sum et ipse peccator , numquid Christus peccatum minister sum ? 
absum ! 
si enim , quis#2 destruo , hic iterum aedifico , praevaricatorem ego constituo . 
ego enim per lex lego#2 morior sum , ut deus vivus . 
Christus configo sum cruci ; vivo autem iam non ego , vivo verus in ego Christus ; quod autem nunc vivo in caro , in fides vivo filius deus , quis#2 diligo ego et trado seipse pro ego . 
non irritus facio gratia deus ; si enim per lex justitia , ergo Christus gratus morior sum . 
o insensatus Galatae , quis#2 vos fascinavit , ante quis#2 oculus Iesus Christus describo sum crucifigo ? 
hic solus volo#1 ab vos disco : ex opus lex spiritus accipio an ex auditus fides ? 
sic stultus sum ? 
cum spiritus coepio , nunc caro consummo ? 
tantus patior sum sine causa ? 
si tamen et sine causa ! 
qui ergo tribuo vos spiritus et operor virtus in vos , ex opus lex an ex auditus fides ? 
sicut Abraham credo deus , et reputo sum is ad iustitia . 
cognosco ergo quia quis#2 ex fides sum , hic sum filius Abraham . 
provideo autem scriptura , quia ex fides iustificat gens deus , praenuntio Abraham : benedico in tu omnis gens . 
igitur , quis#2 ex fides sum , benedi cuntur cum fidelis Abraham . 
quicumque enim ex opus lex sum , sub maledictum sum ; scribo sum enim : maledictus omnis , quis#2 non permaneo in omnis , quis#2 scribo sum in liber#4 lex , ut facio is . 
quoniam autem in lex nemo iustificatur apud deus manifestus sum , quia iustus ex fides vivo ; lex autem non sum ex fides ; sed , quis#2 facio is , vivo in ille . 
Christus nos reemo de maledictum lex facio pro nos maledico , quia scribo sum : maledictus omnis , quis#2 pendeo in lignum , ut in gens benedictio Abraham fio in Christus Iesus , ut promissio spiritus accipio per fides . 
frater , secundum homo dico#2 , tamen homo confirmo testamentum nemo irritus facio aut superordinat . 
Abraham autem dico sum promissio et semen is . 
non dico#2 : et semen , quasi in multus , sed quasi in unus : et semen tuus , quis#2 sum Christus . 
hic autem dico#2 : testamentum confirmo ab deus , quis#2 post quadringenti et triginta annus facio sum lex , non irritus facio ad evacuandam promissio . 
nam si ex lex hereditas , iam non ex promissio ; Abraham autem per promissio dono deus . 
quis#2 igitur lex ? 
propter transgressio appositum sum , donec venio semen , quis#2 promissum sum , ordino per angelus in manus mediator . 
mediator autem unus non sum , deus autem unus sum . 
lex ergo adversus#2 promissum deus ? 
absum . 
si enim do sum lex , quis#2 possum vivifico , verus ex lex sum justitia . 
sed concludo scriptura omnis sub peccatum , ut promissio ex fides Iesus Christus do credo . 
prius autem quam#4 venio fides , sub lex custodio concludo in is fides , quis#2 revelo sum . 
itaque lex paedagogus noster sum in Christus , ut ex fides iustifico ; at ubi venio fides , iam non sum sub paedagogus . 
omnis enim filius deus sum per fides in Christus Iesus . 
quicumque enim in Christus baptizo sum , Christus induo : non sum Iudaei neque Graecus , non sum servus neque liber#4 , non sum masculus et femina ; omnis enim vos unus sum in Christus Iesus . 
si autem vos Christus , ergo Abraham semen sum , secundum promissio heredes . 
dico#2 autem : quanto tempus heres parvulus sum , nihil differo ab servus , cum sum dominus omnis , sed sub tutor sum et actor usque ad praefinio tempus ab pater . 
ita et nos , cum sum parvulus , sub elementum mundum sum servio ; at ubi venio plenitudo tempus , mitto deus filius suus , facio ex mulier , facio sub lex , ut is , quis#2 sub lex sum , redimo , ut adoptio filius recipio . 
quoniam autem sum filius , mitto deus spiritus filius suus in cor noster clamo : Abba , pater ! 
. 
itaque iam non sum servus sed filius ; quod si filius , et heres per deus . 
sed tunc quidem ignoro deus , hic , quis#2 natura non sum deus , servistis ; nunc autem , cum cognosco deus , immo cognosco sum ab deus , quomodo converto iterum ad infirmus et egenum elementum , quis#2 rursus ut antea servio volo#1 ? 
dies observo et mensis et tempus et annus ! 
timeo vos , ne#2 forte sine causa laboro in vos . 
sum sicut ego , quia et ego sicut vos ; frater , obsecro vos . 
nihil ego laedo ; scio autem quia per infirmitas caro pridem vos evangelizo , et tentatio vester in caro meus non sperno neque respuistis , sed sicut angelus deus excipio ego , sicut Christus Iesus . 
ubi sum ergo beatitudo vester ? 
testimonium enim perhibeo vos , quia , si fio possum , oculus vester eruo et do ego . 
ergo inimicus vos facio sum , verus dico#2 vos ? 
aemulo vos non bene , sed excludo vos volo#1 , ut ille aemulo . 
bonus sum autem aemulari in bonus semper , et non tantus cum praesens sum apud vos , filiolus meus , quos iterum parturio , donec formo Christus in vos ! 
volo autem sum apud vos modus et muto vox meus , quoniam incertus sum in vos . 
dico#2 ego , quis#2 sub lex volo#1 sum : lex non audio ? 
scribo sum enim quoniam Abraham duo filius habeo , unus de ancilla et unus de liber . 
sed quis#2 de ancilla , secundum caro nascor sum ; quis#2 autem de liber , per promissio . 
qui sum per allegoria dico#2 ; ipse enim sum duo testimentum , unus quidem ab mons Sinai , in servitus genero , quod sum ago . 
ille verus ago mons sum Sinai in Arabia , respondeo autem Ierusalem , quis#2 nunc sum ; servio enim cum filius suus . 
ille autem , quis#2 sursum sum Ierusalem , liber sum , quis#2 sum mater noster ; scribo sum enim : laeto , sterilis , quis#2 non parus , erumpe et exclamo , quis#2 non parturio , quia multus filius desertaemagis quam#4 is , quis#2 habeo vir . 
vos autem , frater , secundum Isaac promissio filius sum . 
sed quomodo tunc , quis#2 secundum caro nascor sum , persequebatur is , quis#2 secundum spiritus , ita et nunc . 
sed quis#2 dico#2 scriptura ? 
eicio ancilla et filius is ; non enim heres sum filius ancilla cum filius liber . 
itaque , frater , non sum ancilla filius sed liber . 
hic libertas nos Christus libero ; sto igitur et nolo iterum iugum servitus detineri . 
ecce ego Paulus dico#2 vos quoniam , si circumcido , Christus vos nihil prosum . 
Testificor autem rursus omnis homo circumcido se quoniam debitor sum universus lex facio . 
evacuo sum ab Christus , quis#2 in lex iustificamini , ab gratia excido . 
nos enim spiritus ex fides spes iustitia exspecto . 
nam in Christus Iesus neque circumcisio aliquis valeo neque praeputium , sed fides , quis#2 per caritas operor . 
curro bene ; quis#2 vos impedivit veritas non oboedio ? 
hic persuasio non sum ex is , quis#2 voco vos . 
modicus fermentum totus#2 massa corrumpo . 
ego confido in vos in dominus , quod nihil alius sapio ; quis#2 autem conturbo vos , porto iudicium , quicumque sum ille . 
ego autem , frater , si circumcisio adhuc praedico , quis#2 adhuc persecutio patior ? 
ergo evacuo sum scandalum crux . 
utinam et abscido , quis#2 vos conturbo ! 
vos enim in libertas voco sum , frater ; tantus ne#2 libertas in occasio do caro , sed per caritas servio invicem . 
omnis enim lex in unus sermo impleo , in hic : diligo proximus tuus sicut teipsum . 
quod si invicem mordeo et devoro , video , ne#2 ab invicem consumo ! 
dico#2 autem : spiritus ambulo et concupiscentia caro ne#2 perficio . 
caro enim concupisco adversus#2 spiritus , spiritus autem adversus#2 caro ; hic enim invicem adverso , ut non , quicumque volo#1 , ille facio . 
quod si spiritus duco , non sum sub lex . 
manifestus autem sum opus caro , quis#2 sum fornicatio , immunditia , luxuria , idolum servitus , veneficium , inimicitia , contentio , aemulatio , ira , rixa , dissensio , secta , invidia , ebrietas , comissatio et hic similis ; quis#2 praedico vos , sicut praedico#2 , quoniam , quis#2 talis ago , regnum deus non consequor . 
fructus autem spiritus sum caritas , gaudium , pax , longanimitas , benignitas , bonitas , fides , mansuetudo , continentia ; adversus#2 huiusmodi non sum lex . 
qui autem sum Christus Iesus , caro crucifigo cum vitium et concupiscentia . 
si vivo spiritus , spiritus et ambulo . 
non efficio inanis gloria cupidus , invicem provoco , invicem invidens . 
frater , et si praeoccupo sum homo in aliquis delictum , vos , quis#2 spiritalis sum , huiusmodi instruo in spiritus lenitas , considero teipsum , ne#2 et tuuus tento . 
alter alter onus porto et sic adimpleo lex Christus . 
nam si quis#2 existimo se aliquis sum , cum sum nihil , ipse se seduco ; opus autem suus probo unusquisque et sic in semetipso tantus gloriationem habeo et non in alter . 
unusquisque enim onus suus porto . 
communico autem is , quis#2 catechizatur verbum , is quis#2 se catechizat , in omnis bonus . 
nolo erro : deus non irrideo . 
qui enim semino homo , hic et meto ; quoniam , quis#2 semino in caro suus , de caro meto corruptio ; quis#2 autem semino in spiritus , de spiritus meto vita aeternus . 
bonus autem facio infatigabilis , tempus enim suus meto non deficio . 
ergo dum tempus habeo , operor bonus ad omnis , multus autem ad domestici fides . 
video qualis litterae scribo vos meus manus . 
quicumque volo#1 placeo in caro , hic cogo vos circumcido , tantus ut crux Christus persecutio non patior ; neque enim , quis#2 circumcido , lex custodio , sed volo#1 vos circumcido , ut in caro vester glorientur . 
ego autem absum gloriari , nisi in crux dominus noster Iesus Christus , per quis#2 ego mundus crucifigo sum , et ego mundum . 
neque enim circumcisio aliquis sum neque praeputium sed novus creatura . 
et quicumque hic regula sequor sum , pax super ille et misericordia et super Israel deus . 
de ceterum nemo ego molestus sum ; ego enim stigmata Iesus in super corpus meus porto . 
Gratia dominus noster Iesus Christus cum spiritus vester , frater . 
amen . 
Paulus , apostolus Christus Iesus per voluntas deus , sanctus , quis#2 sum Ephesus , et fidelis in Christus Iesus : gratia vos et pax ab deus pater noster et dominus Iesus Christus . 
benedico deus et pater dominus noster Iesus Christus , quis#2 benedico nos in omnis benedictio spiritalis in caelestis in Christus , sicut eligo nos in ipse ante mundum constitutio , ut sum sanctus et immaculatus in conspectus is in caritas ; quis#2 praedestino nos in adoptio filiorumper Iesus Christus in ipse , secundum beneplacitus voluntas suus , in laus gloria gratia suus , in qui gratificavit nos in diligo , in quo habeo redemptio per sanguis is , remissio peccator , secundum divitiae gratia is , quam#4 superabundare facio in nobisin omnis sapientia et prudentia , notus facio nos mysterium voluntas suus , secundum beneplacitus is , quod propono in is , in dispensatio plenitudinis tempus : recapitulare omnis in Christus , quis#2 in caelum et quis#2 in terra , in ipse ; in quo etiam sors voco sum , praedestino secundum propono is , quis#2 omnis operor secundum consilium voluntas suus , ut sum in laus gloria is , quis#2 ante spero in Christus ; in quo et vos cum audissetis verbum veritas , evangelium salus vester , in quo et credo signo sum spiritus promissio sanctus , quis#2 sum arrabo hereditas noster in redemptio acquisitionis , in laus gloria ipse . 
propterea et ego audio fides vester , quis#2 sum in dominus Iesus , et dilectio in omnis sanctus , non cesso gratia agens pro vos memoria facio in oratio meus , ut deus dominus noster Iesus Christus , pater gloria , do vos spiritus sapientia et revelatio in agnitio is , illumino oculus cor vos , ut scio quis#2 sum spes vocatio is , quis#2 divitiae gloria hereditas is in sanctus , et quis#2 sum supereminens magnitudo virtus is in nos , quis#2 credo , secundum operatio potentia virtus is , quam#4 operor sum in Christus , suscito ille ab mortuus et constituo ad dexter suus in caelestis supra omnis principatus et potestas et virtus et dominatio et omnis nomen , quod nomino non solus in hic saeculum sed et in futurus ; et omnis subjacio sub pes is et ipse do caput supra omnis ecclesia , quis#2 sum corpus ipse , plenitudo is , quis#2 omnis in omnis adimpleo . 
et vos , cum sum mortuus de lictis et peccatum vester , in quis#2 bus aliquando ambulastis secundum saeculum mundum hic , secundum princeps potestas aer , spiritus , quis#2 nunc operor in filius diffidentia ; in quis#2 et nos omnis aliquando conversor sum in concupiscentia caro noster , facio voluntas caro et cogitatio , et sum natura filius ira , sicut et ceterus . 
deus autem , quis#2 dives sum in misericordia , propter nimius caritas suus , qui diligo nos , et cum sum mortuus peccatum , convivificavit nos Christus - gratia sum salvo - et conresuscitavit et consedere facio in caelestis in Christus Iesus , ut ostendo in saeculum supervenio abundo divitiae gratia suus in bonitas super nos in Christus Iesus . 
Gratia enim sum salvo per fides ; et hic non ex vos , deus donum sum : non ex opus , ut ne#2 quis#2 glorietur . 
ipse enim sum facio , creo in Christus Iesus in opus bonus , quis#2 praeparo deus , ut in ille ambulo . 
propter quod memor sum , quod aliquando vos gens in caro , quis#2 dico praeputium ab is , quis#2 dico#2 circumcisio in caro manufacta , quia eratis ille in tempus sine Christus , alieno ab conversatio Israel et extraneus testamentum promissio , spes non habeo et sine deus in mundum . 
nunc autem in Christus Iesus vos , quis#2 aliquando eratis longus , facio sum prope in sanguis Christus . 
ipse sum enim pax noster , quis#2 facio uterque unus et medius paries maceria solvo , inimicitia , in caro suus , lex mandatum in decretum evacuans , ut duo condo in semetipso in unus novus homo , facio pax , et reconcilio ambos in unus corpus deus per crux , interficio inimicitia in semetipso . 
et venio evangelizo pax vos , quis#2 longus sum , et pax hic , quis#2 prope ; quoniam per ipse habeo accessus ambo in unus spiritus ad pater . 
ergo iam non sum extraneus et advena , sed sum concives sanctus et domesticus deus , superaedificati super fundamentum apostolus et propheta , ipse summus angularis lapis Christus Iesus , in quo omnis aedificatio compaciscor cresco in templum sanctus in dominus , in quo et vos coaedificamini in habitaculum deus in spiritus . 
hic reus gratia , ego Paulus , vincio Christus Iesus pro vos gens - si tamen audio dispensatio gratia deus , quis#2 do sum ego pro vos , quoniam secundum revelatio notus ego facio sum mysterium , sicut supra scribo in brevis , prout possum lego intellego prudentia meus in mysterium Christus , quod alius generatio non innotuit filius homo , sicut nunc revelo sum sanctus apostolus is et propheta in spiritus , sum gens coheredes et concorporales et comparticipes promissio in Christus Iesus per evangelium , quis#2 facio sum minister secundum donum gratia deus , quis#2 do sum ego secundum operatio virtus is . 
ego omnis sanctus parvus do sum gratia hic : gens evangelizo investigabilis divitiae Christus et illumino omnis , quis#2 sum dispensatio mysterium absconditus ab saeculum in deus , quis#2 omnis creo , ut innotescat nunc principatus et potestas in caelestis per ecclesia multiformis sapientia deus , secundum propono saeculum , quod facio in Christus Iesus dominus noster , in quo habeo fiducia et accessus in confidentia per fides is . 
propter quod peto , ne#2 deficio in tribulatio meus pro vos , quis#2 sum gloria vester . 
hic reus gratia flecto genu meus ad pater , ex quo omnis paternitas in caelum et in terra nomino , ut do vos secundum divitiae gloria suus virtus corroborari per spiritus is in interior homo , habito Christus per fides in cor vester , in caritas radicatus et fundo , ut valeo comprehendo cum omnis sanctus quis#2 sum latitudo et longitudo et sublimitas et profundus , scio etiam supereminentem scientia caritas Christus , ut impleo in omnis plenitudo deus . 
is autem , quis#2 possum sum supra omnis facio superabundanter quam#4 peto aut intellego , secundum virtus , quis#2 operor in nos , ipse gloria in ecclesia et in Christus Iesus in omnis generatio saeculum saeculum . 
amen . 
obsecro itaque vos ego , vincio in dominus , ut dignus ambulo vocatio , qui voco sum , cum omnis humilitas et mansuetudo , cum longanimitas , supporto invicem in caritas , sollicitus servo unitas spiritus in vinculum pax ; unus corpus et unus spiritus , sicut et voco sum in unus spes vocatio vester ; unus dominus , unus fides , unus baptismum ; unus deus et pater omnis , quis#2 super omnis et per omnis et in omnis . 
unusquisque autem noster do sum gratia secundum mensura donatio Christus . 
propter quod dico#2 : ascendo in altus captiva duco captivitas , do donum homo . 
ille autem ascendo quis#2 sum , nisi quia et descendo in inferus pars terra ? 
qui descendo , ipse sum et quis#2 ascendo super omnis caelus , ut impleo omnis . 
et ipse do quidam quidem apostolus , quidam autem propheta , alius verus evangelista , alius autem pastor et doctor ad instructio sanctus in opus ministerium , in aedificatio corpus Christus , donec occurro omnis in unitas fides et agnitio filius deus , in vir perficio , in mensura aetas plenitudinis Christus , ut iam non sum parvulus fluctuo et circumago omnis vento doctrina in fallacia homo , in astutia ad circumventio error ; veritas autem facio in caritas cresco in ille per omnis , quis#2 sum caput Christus , ex quo totus#2 corpus compaciscor et conecto per omnis jungo subministrationis secundum operatio in mensura unusquisque pars augmentum corpus facio in aedificatio suus in caritas . 
hic igitur dico#2 et testificor in dominus , ut iam non ambulo , sicut et gens ambulo in vanitas sensus suus tenebrae obscuro habeo intellego , alieno ab vita deus propter ignorantia , quis#2 sum in ille propter caecitas cor ipse ; quis#2 indolentes semetipsos trado impudicitia in operatio immunditia omnis in avaritia . 
vos autem non ita disco Christus , si tamen ille audio et in ipse edoceo sum , sicut sum veritas in Iesus : depono vos secundum pristinus conversatio vetus homo , quis#2 corrumpo secundum desiderium error , renovari autem spiritus mens vester et induo novus homo , quis#2 secundum deus creo sum in justitia et sanctitas veritas . 
propter quod depono mendacium loquor veritas unusquisque cum proximus suus , quoniam sum invicem membrum . 
irasco et nolo pecco ; sol non occido super iracundia vester , et nolo locus do diabolus . 
qui furabatur , iam non furor , magis autem laboro opero manus bonus , ut habeo unde tribuo necessitas patiens . 
omnis sermo malus ex os#1 vester non procedo , sed si quis#2 bonus ad aedificatio opportunitas , ut do gratia audio . 
et nolo contristo spiritus sanctus deus , in quo signo sum in dies redemptio . 
omnis amaritudo et ira et indignatio et clamor et blasphemia tollo ab vos cum omnis malitia . 
sum autem invicem benignus , misericors , dono invicem , sicut et deus in Christus dono vos . 
sum ergo imitator deus , sicut filius carus , et ambulo in dilectio , sicut et Christus diligo nos et trado seipse pro nos oblatio et hostia deus in odor suavitas . 
Fornicatio autem et omnis immunditia aut avaritia nec nomino in vos , sicut decet sanctus , et turpitudo et stultiloquium aut scurrilitas , quis#2 non decet , sed magis gratia actio . 
hic enim scio intellego quod omnis fornicator aut immundus aut avarus , is sum idolum cultor , non habeo hereditas in regnum Christus et deus . 
nemo vos decipio inanis verbum ; propter hic enim venio ira deus in filius diffidentia . 
nolo ergo efficio comparticipes is ; eratis enim aliquando tenebrae , nunc autem lux in dominus . 
ut filius lux ambulo - fructus enim lux sum in omnis bonitas et justitia et veritas - probo quis#2 sum beneplaceo dominus ; et nolo communico opus infructuosus tenebrae , magis autem et redarguite ; quis#2 enim in occultus fio ab ipse , turpis sum et dico#2 ; omnis autem , quis#2 arguo , ab lumen manifesto , omnis enim , quod manifesto , lumen sum . 
propter quod dico#2 : surgo , quis#2 dormio , et exsurge ab mortuus , et illuminabit tu Christus . 
video itaque caveo quomodo ambulo , non quasi insipiens sed ut sapiens , redimo tempus , quoniam dies malus sum . 
propterea nolo fio imprudens , sed intellego , quis#2 sum voluntas dominus . 
et nolo inebrio vinum , in quo sum luxuria , sed impleo spiritus loquor vobismetipsis in psalmus et hymnus et canticum spiritalis , canto et psallentes in cor vester dominus . 
gratia ago semper pro omnis in nomen dominus noster Iesus Christus deus et pater , subiectum invicem in timor Christus . 
mulier vir suus sicut dominus , quoniam vir caput sum mulier , sicut et Christus caput sum ecclesia , ipse salvator corpus . 
sed ut ecclesia subiicio sum Christus , ita et mulier vir in omnis . 
vir , diligo uxor , sicut et Christus diligo ecclesia et seipse trado pro is , ut ille sanctifico mundo lavacrum aqua in verbum , ut exhibeo ipse se gloriosus ecclesia non habeo macula aut ruga aut aliquis eiusmodi , sed ut sum sanctus et immaculatus . 
ita et vir debeo diligo uxor suus ut corpus suus . 
qui suus uxor diligo , seipse diligo ; nemo enim umquam caro suus odium habeo , sed nutrio et foveo is sicut et Christus ecclesia , quia membrum sum corpus is . 
propter hic relinquo homo pater et mater et adhaereo uxor suus , et sum duo in caro unus . 
mysterium hic magnus sum ; ego autem dico#2 de Christus et ecclesia ! 
verumtamen et vos singulus unusquisque suus uxor sicut seipse diligo ; uxor autem timeo vir . 
filius , oboedite parens vester in dominus ; hic enim sum iu stum . 
honoro pater tuus et mater , quod sum mandatum primus cum promissio , ut bene sum tu , et sum longaevus super terra . 
et , pater , nolo ad iracundia provoco filius vester , sed educo ille in disciplina et correptio dominus . 
servus , oboedite domina carnalis cum timor et tremor , in simplicitas cor vos , sicut Christus ; non ad oculus servio , quasi homo placeo , sed ut servus Christus facio voluntas deus ex animus ; cum bonus voluntas servio , sicut dominus et non homo , scio quoniam unusquisque , si quis#2 facio bonus , hic percipio ab dominus , sive servus sive liber#4 . 
et , dominium , idem facio ille , remitto mina , scio quia et ille et vester dominus sum in caelum , et persona acceptio non sum apud is . 
de ceterum conforto in dominus et in potentia virtus is . 
induo armatura deus , ut possum sto adversus#2 insidiae diabolus . 
quia non sum nos colluctatio adversus#2 sanguis et caro sed adversus#2 principatus , adversus#2 potestas , adversus#2 mundum rector tenebrae hic , adversus#2 spiritalis nequitia in caelestis . 
propterea accipio armatura deus , ut possum resisto in dies malus et , omnis perfectus , sto . 
sto ergo succingo lumbus vester in veritas et induo lorica iustitia et calceatus pes in praeparatio evangelium pax , inomnibus sumo scutum fides , in quo possum omnis tela malignus igneus exstinguo ; et galea salus assumite et gladius spiritus , quod sum verbum deus ; per omnis oratio et obsecratio oro omnis tempus in spiritus , et in ipse vigilo in omnis instantia et obsecratio pro omnis sanctus et pro ego , ut do ego sermo in aperitione os#1 meus cum fiducia notus facio mysterium evangelium , pro quo legatio fungor in catena , ut in ipse audeo , prout oportet ego , loquor . 
ut autem et vos scio , quis#2 circa ego sum , quis#2 ago , omnis notus vos facio Tychicus , carus frater et fidelis minister in dominus , quis#2 mitto ad vos in hic ipse , ut cognosco , quis#2 circa nos sum , et consolo cor vester . 
pax frater et caritas cum fides ab deus pater et dominus Iesus Christus . 
Gratia cum omnis , quis#2 diligo dominus noster Iesus Christus in incorruptio . 
ad Philippensis epistula sanctus paulus apostolus Paulus et Timotheus servus Christus Iesus omnis sanctus in Christus Iesus , quis#2 sum Philippus , cum episcopus et diaconus : gratia vos et pax ab deus pater noster et dominus Iesus Christus . 
gratia ago deus meus in omnis memoria vos , semper in omnis oratio meus pro omnis vos cum gaudium deprecatio facio super communio vester in evangelium ab primus dies usque nunc ; confido hic ipse , quia , quis#2 coepio in vos opus bonus , perficio usque in dies Christus Iesus ; sicut sum ego iustus hic sentio pro omnis vos , is quod habeo in cor vos et in vinculum meus et in defensio et confirmatio evangelium socius gratia meus omnis vos sum . 
Testa enim ego deus , quomodo cupio omnis vos in viscera Christus Iesus . 
et hic oro , ut caritas vester magis atque magis abundo in scientia et omnis sensus , ut probo potis , ut sum sincerus et sine offensum in dies Christus , repleo fructus iustitia , quis#2 sum per Iesus Christus , in gloria et laus deus . 
scio autem vos volo#1 , frater , quia , quis#2 circa ego sum , magis ad profectus venio evangelium , ita ut vinculum meus manifestus fio in Christus in omnis praetorius et in ceterus omnis ; et multus ex frater in dominus confido vinculum meus , abundanter audeo sine timor verbum loquor . 
quidam quidem et propter invidia et contentio , quidam autem et propter bonus voluntas Christus praedico#1 ; hic quidem ex caritas scio quoniam in defensio evangelium pono sum , ille autem ex contentio Christus annuntiant , non sincerus , existimo pressura se suscito vinculum meus . 
quis#2 enim ? 
dum omnis modus , sive sub obtentus sive in veritas , Christus annuntietur , et in hic gaudeo ; sed et gaudeo , scio enim quia hic ego provenio in salus per vester oratio et subministrationem spiritus Iesus Christus , secundum exspectatio et spes meus quia in nullus confundo , sed in omnis fiducia , sicut semper et nunc , magnifico Christus in corpus meus , sive per vita sive per mors . 
ego enim vivo Christus sum et morior lucrum . 
quod si vivo in caro , hic ego fructus opus sum , et quis#2 eligo ignoro . 
coarto autem ex hic duo : desiderium habeo dissolvo et cum Christus sum , multus magis melius ; permaneo autem in caro , magis necessarius sum propter vos . 
et hic confido , scio quia maneo et permaneo omnis vos ad profectus vos et gaudium fides , ut gloriatio vester abundo in Christus Iesus in ego , per meus adventus iterum ad vos . 
tantus dignus evangelium Christus converso , ut sive cum venio et video vos , sive absens audio de vos quia sto in unus spiritus unanimis , concerto fides evangelium ; et in nullus perterreo ab adversarius , quod sum ille indicium perditio , vos autem salus , et hic ab deus ; quia vos hic dono sum pro Christus , non solus ut in is credo , sed ut etiam pro ille patiamini idem certamen habeo , qualis video in ego et nunc audio in ego . 
si qui ergo consolatio in Christus , si quod solacium carus tata , si qui communio spiritus , si quis#2 viscera et miseratio , impleo gaudium meus , ut idem sapio , idem caritas habeo , unanimis , is ipse sapiens ; nihil per contentio neque per inanis gloria , sed in humilitas superus se invicem arbitror ; non , quis#2 suus sum , singulus considero , sed et is , quis#2 alius . 
hic sentite in vos , quod et in Christus Iesus : quis#2 cum in forma deus sum , non rapina arbitror sum sum se aequalis deus , sed semetipse exinanio forma servus accipio , in similitudo homo facio ; et habitus invenio ut homo , humilio semetipse facio oboedio usque ad mors , mors autem crux . 
propter quod et deus ille exaltavitet dono ille nomen , quod sum super omnis nomen , ut in nomen Iesus omnis genu flectaturcaelestium et terrestris et infernum , et omnis lingua confiteor DominusIesus Christus ! 
, in gloria deus pater . 
itaque , carus meus , sicut semper oboedistis , non ut in praesentia meus tantus sed multus magis nunc in absentia meus , cum metus et tremor vester salus operor ; deus sum enim , quis#2 operor in vos et volo#1 et perficio pro suus beneplacitus . 
omnis facio sine murmuratio et haesitatio , ut efficio sine querela et simplex , filius deus sine reprehensio in medius generatio pravus et perverto , inter quos luceo sicut luminarium in mundum , verbum vita firmiter teneo ad gloria meus in dies Christus , quia non in vacuus curro neque in vacuus laboro . 
sed et si delibo supra sacrificium et obsequium fides vester , gaudeo et congaudeo omnis vos ; idipsum autem et vos gaudeo et congaudete ego . 
spero autem in dominus Iesus Timotheus cito ego mitto ad vos , ut et ego bonus animus sum , cognosco , quis#2 circa vos sum . 
nemo enim habeo tam unanimis , quis#2 sincerus pro vos sollicitus sum ; omnis enim suus quaero , non quis#2 sum Iesus Christus . 
probatio autem is cognosco , quoniam sicut pater filius ego servio in evangelium . 
hic igitur spero ego mitto , mox ut video , quis#2 circa ego sum ; confido autem in dominus , quoniam et ipse cito venio . 
necessarius autem existimo Epaphroditum frater et cooperatorem et commilitonem meus , vos autem apostolus et minister necessitas meus , mitto ad vos , quoniam omnis vos desidero et maestus sum , propterea quod audio ille infirmo . 
nam et infirmo sum usque ad mors , sed deus misereor sum is ; non solus autem is , verus et meus , ne#2 tristitia super tristitia habeo . 
festinans ergo mitto ille , ut , video is , iterum gaudeo , et ego sine tristitia sum . 
Excipite itaque ille in dominus cum omnis gaudium et eiusmodi cum honor habeo , quoniam propter opus Christus usque ad mors accedo in interitus trado anima suus , ut suppleo is , quod vos deeo ministerium erga ego . 
de ceterum , frater meus , gaudeo in dominus . 
idem vos scribo res ego quidem non pigrum , vos autem securus . 
video canis , video malus operarius , video concisio ! 
nos enim sum circumcisio , quis#2 spiritus deus servio et gloriamur in Christus Iesus et non in caro fiducia habeo , quamquam ego habeo confidentiam et in caro . 
si quis#2 alius video confido in caro , ego magis : circumcido octavus dies , ex genus Israel , de tribus Beniamin , Hebraeus ex Hebraeis , secundum lex Pharisaeus , secundum aemulatio persequor ecclesia , secundum iustitia , quis#2 in lex sum , conversor sine querela . 
sed , quis#2 ego sum lucrum , hic arbitror sum propter Christus detrimentum . 
verumtamen existimo omnis detrimentum sum propter eminentia scientia Christus Iesus dominus meus , propter quis#2 omnis detrimentum facio et arbitror ut stercus , ut Christus lucrifacio et invenio in ille non habeo meus iustitia , quis#2 ex lex sum , sed ille , quis#2 per fides sum Christus , quis#2 ex deus sum justitia in fides ; ad cognosco ille et virtus resurrectio is et communio passio ille , conformo ego mors is , si quo modus occurro ad resurrectio , quis#2 sum ex mortuus . 
non quod iam accipio aut iam perficio sum ; persequor autem si umquam comprehendo , sicut et comprehendo sum ab Christus Iesus . 
frater , ego ego non arbitror comprehendo ; unus autem : quis#2 quidem retro sum , obliviscor , ad is verus , quis#2 ante sum , extendo ego ad destino persequor , ad bravium supernus vocatio deus in Christus Iesus . 
quicumque ergo perfectus , hic sentio ; et si quis#2 alius sapio , et hic vos deus revelo ; verumtamen , ad quod pervenio , in idem ambulo . 
Coimitatores meus sum , frater , et observo is , quis#2 ita ambulo , sicut habeo forma nos . 
multus enim ambulo , quos saepe dico vos , nunc autem et fleo dico#2 , inimicus crux Christus , quis#2 finis interitus , quis#2 deus venter et gloria in confusio ipse , quis#2 terrenus sapio . 
noster enim municipatus in caelum sum , unde etiam salvator exspecto dominus Iesus Christus , quis#2 transfiguro corpus humilitas noster , ut ille conformis facio corpus gloria suus secundum operatio , qui possum etiam subicio se omnis . 
itaque , frater meus carus et desidero , gaudium et co rona meus , sic sto in dominus , carus ! 
Evodiam rogo et Syntychen deprecor idipsum sapio in dominus . 
etiam rogo et tu , germanus compar , adiuvo ille , quis#2 ego concertaverunt in evangelium cum Clemente et ceterus adiutoribus meus , quis#2 nomen sum in liber#4 vita . 
gaudeo in dominus semper . 
iterum dico#2 : gaudeo ! 
modestia vester notus sum omnis homo . 
dominus prope . 
nihil sollicitus sum , sed in omnis oratio et obsecratio cum gratia actio petitio vester innotescant apud deus . 
et pax deus , quis#2 exsupero omnis sensus , custodio cor vester et intellegentia vester in Christus Iesus . 
de ceterum , frater , quicumque sum verus , quicumque pudicus , quicumque iustus , quicumque castum , quicumque amabilis , quicumque bonus fama , si qui virtus et si qui laus , hic cogito ; quis#2 et disco et accipio et audio et video in ego , hic ago ; et deus pax sum tu . 
gaudeo sum autem in dominus vehementer , quoniam tandem aliquando refloruistis pro ego sentio , sicut et sentio , opportunitas autem careo . 
non quasi propter penuria dico#2 , ego enim disco , in quis#2 sum , sufficiens sum . 
scio et humiliari , scio et abundo ; ubique et in omnis instituo sum et satior et esurire et abundo et penuria patior . 
omnis possum in is , quis#2 ego conforto . 
verumtamen bene facio communico tribulatio meus . 
scio autem et vos , Philippensis , quod in principium evangelium , quando proficiscor sum ab Macedonia , nullus ego ecclesia communico in ratio do et accipio , nisi vos solus ; quia et Thessalonica et semel et bis in usus ego mitto . 
non quia quaero do , sed requiro fructus , quis#2 abundo in ratio vester . 
accipio autem omnis et abundo ; repleo sum accipio ab Epaphrodito , quis#2 mitto odor suavitas , hostia accipio , placeo deus . 
deus autem meus impleo omnis desiderium vos secundum divitiae suus in gloria in Christus Iesus . 
deus autem et pater noster gloria in saeculum saeculum . 
amen . 
saluto omnis sanctus in Christus Iesus . 
saluto vos , quis#2 ego sum , frater . 
saluto vos omnis sanctus , multus autem , quis#2 de Caesar domus sum . 
Gratia dominus Iesus Christus cum spiritus vester . 
amen . 
Paulus , apostolus Christus Iesus per voluntas deus , et Timo theus frater hic , quis#2 sum Colossis , sanctus et fidelis frater in Christus : gratia vos et pax ab deus pater noster . 
gratia ago deus pater dominus noster Iesus Christus semper pro vos oro , audio fides vester in Christus Iesus et dilectio , quam#4 habeo in sanctus omnis , propter spes , quis#2 repono sum vos in caelum , quam#4 ante audio in verbum veritas evangelium , quod pervenio ad vos , sicut et in universus mundum sum fructificans et cresco , sicut et in vos , ex is dies , qui audio et cognosco gratia deus in veritas ; sicut disco ab Epaphra carus conservus noster , quis#2 sum fidelis pro nos minister Christus , quis#2 etiam manifesto nos dilectio vester in spiritus . 
ideo et nos , ex qui dies audio , non cesso pro vos oro et postulo , ut impleo agnitio voluntas is in omnis sapientia et intellectus spiritalis , ut ambulo dignus dominus per omnis placeo , in omnis opus bonus fructificantes et cresco in scientia deus , in omnis virtus conforto secundum potentia claritas is in omnis patientia et longanimitas , cum gaudium gratia ago pater , quis#2 idoneus vos facio in pars sors sanctus in lumen ; quis#2 eripio nos de potestas tenebrarumet transfero in regnum filius dilectio suus , in quo habeo redemptio , remissio peccator ; quis#2 sum imago deus invisibilis , primogenitus omnis creatura , quia in ipse condio sum universus in caelum et in terra , visibilis et invisibilis , sive thronus sive dominationessive principatus sive potestas . 
omnis per ipse et in ipse creo sum , et ipse sum ante omnis , et omnis in ipse consto . 
et ipse sum caput corpus ecclesia ; quis#2 sum principium , primogenitus ex mortuus , ut sum in omnis ipse primatus teneo , quia in ipse complacuit omnis plenitudo habito et per is reconcilio omnis in ipse , pacificor per sanguis crux is , sive quis#2 in terra sive quis#2 in caelum sum . 
et vos , cum sum aliquando alieno et inimicus sensus in opus malus , nunc autem reconciliavit in corpus caro is per mors exhibeo vos sanctus et immaculatus et irreprehensibilis coram ipse ; si tamen permaneo in fides fundo et stabilis et immobilis ab spes evangelium , quod audio , quod praedicatum sum in universus creatura , quis#2 sub caelum sum , quis#2 facio sum ego Paulus minister . 
nunc gaudeo in passio pro vos et adimpleo , is quis#2 desum passio Christus in caro meus pro corpus is , quod sum ecclesia , quis#2 facio sum ego minister secundum dispensatio deus , quis#2 do sum ego in vos , ut impleo verbum deus ; mysterium , quod absconditus sum ab saeculum et generatio , nunc autem manifesto sum sanctus is , quis#2 volo deus notus facio divitiae gloria mysterium hic in gens , quod sum Christus in vos , spes gloria ; quis#2 nos annuntiamus , commoneo omnis homo et doceo omnis homo in omnis sapientia , ut exhibeo omnis homo perficio in Christus ; ad quod et laboro certo secundum operatio is , quis#2 operor in ego in virtus . 
volo#1 enim vos scio qualis sollicitudinem habeo pro vo bis et pro hic , quis#2 sum Laodica , et quicumque non video facies meus in caro , ut consolor cor ipse instruo in caritas et in omnis divitiae plenitudinis intellego , in agnitio mysterium deus , Christus , in quo sum omnis thesaurus sapientia et scientia absconditus . 
hic dico#2 , ut nemo vos decipio in subtilitas sermo . 
nam etsi corpus absens sum , sed spiritus tu sum , gaudeo et video ordo vos et firmamentum is , quis#2 in Christus sum , fides vester . 
sicut ergo accipio Christus Iesus dominus , in ipse ambulo , radicatus et superaedificati in ipse et confirmo fides , sicut disco , abundo in gratia actio . 
video , ne#2 quis#2 vos depraedetur per philosophia et inanis fallacia secundum traditio homo , secundum elementum mundum et non secundum Christus ; quia in ipse inhabito omnis plenitudo divinitas corporalis , et sum in ille repleo , quis#2 sum caput omnis principatus et potestas ; in quo et circumcido sum circumcisio non manufacta in exspoliatione corpus caro , in circumcisio Christus ; consepelio is in baptismus , in quo et conresuscitati sum per fides operatio deus , quis#2 suscito ille ab mortuus ; et vos , cum mortuus sum in delictum et praeputium caro vester , convivificavit cum ille , dono nos omnis deligo , deleo , quod adversus nos sum , chirographus decretum , quod sum contrarius nos , et ipse fero de medius affigo ille cruci ; exspolio principatus et potestas traduco confidenter , triumpho ille in semetipso . 
nemo ergo vos iudico in cibus aut in potus aut ex pars dies festus aut neomenia aut sabbatum , quis#2 sum umbra futurus , corpus autem Christus . 
nemo vos bravio defraudo complacens se in humilitas et religio angelus propter is , quis#2 video , ingredior , frustra inflatus sensus caro suus et non teneo caput , ex quo totus#2 corpus per nexus et coniunctiones subministratum et compaginatum cresco in augmentum deus . 
si mortuus sum cum Christus ab elementum mundum , quis#2 tamquam vivo in mundum decretum subicio : ne tango neque gusto neque contrectaveris , quis#2 sum omnis in corruptio ipse usus secundum praeceptum et doctrina homo ? 
qui sum ratio quidem habeo sapientia in superstitio et humilitas , et non parco corpus , non in honor aliquis ad saturitas caro . 
igitur , si conresurrexistis Chri sto , quis#2 sursum sum quaero , ubi Christus sum in dexter deus sedeo ; quis#2 sursum sum sapite , non quis#2 supra terra . 
mortuus enim sum , et vita vester absconditus sum cum Christus in deus ! 
cum Christus appareo , vita vester , tunc et vos appareo cum ipse in gloria . 
mortifico ergo membrum , quis#2 sum super terra : fornicatio , immunditia , libido , concupiscentia malus et avaritia , quis#2 sum simulacrum servitus , propter quis#2 venio ira deus super filius incredulitas ; in quis#2 et vos ambulastis aliquando , cum vivo in ille . 
nunc autem deponite et vos omnis : ira , indignatio , malitia , blasphemia , turpis sermo de os#1 vester ; nolo mentior invicem , quis#2 exuo vos vetus homo cum actus is et induo novus , is , quis#2 renovo in agnitio secundum imago is , quis#2 creo is , ubi non sum Graecus et Iudaei , circumcisio et praeputium , barbarus , Scytha , servus , liber#4 , sed omnis et in omnis Christus . 
induo vos ergo , sicut eligo deus , sanctus et dilectus , viscera misericordia , benignitas , humilitas , mansuetudo , longanimitas , supporto invicem et dono vos ipse , si quis#2 adversus#2 aliquis habeo querela ; sicut et dominus dono vos , ita et vos ; super omnis autem hic : caritas , quod sum vinculum perfectio . 
et pax Christus dominor in cor vester , ad quis et voco sum in unus corpus . 
et gratus sum . 
verbum Christus habito in vos abundo , in omnis sapientia doceo et commoneo vosmetipsos psalmus , hymnus , canticum spiritalis , in gratia canto in cor vester deus ; et omnis , quicumque facio in verbum aut in opus , omnis in nomen dominus Iesus gratia ago deus pater per ipse . 
mulier , subditus sum vir , sicut oportet in dominus . 
vir , diligo uxor et nolo amo sum ad ille . 
filius , oboedite parens per omnis ; hic enim placeo sum in dominus . 
pater , nolo ad indignatio provoco filius vester , ut non pusillum animus fio . 
servus , oboedite per omnis domina carnalis , non ad oculus servio , quasi homo placeo , sed in simplicitas cor , timeo dominus . 
quicumque facio , ex animus operor sicut dominus et non homo , scio quod ab dominus accipio retributio hereditas . 
dominus Christus servio ; quis#2 enim iniuria facio , recipio is quod iniquus gero , et non sum persona acceptio . 
dominus , quod iustus sum et aequus , serva praesto , scien tes quoniam et vos dominus habeo in caelum . 
oratio insto , vigilo in is in gratia actio , oro simul et pro nos , ut deus aperio nos ostium sermo ad loquor mysterium Christus , propter quod etiam vincio sum , ut manifesto ille , ita ut oportet ego loquor . 
in sapientia ambulo ad is , quis#2 foris#2 sum , tempus redimo . 
sermo vester semper sum in gratia , sale conditus , ut scio quomodo oportet vos unusquisque respondeo . 
qui circa ego sum , omnis vos notus facio Tychicus , carus frater et fidelis minister et conservus in dominus , quis#2 mitto ad vos ad hic ipse , ut cognosco , quis#2 circa nos sum , et consolo cor vester , cum Onesimo fidelis et carus frater , quis#2 sum ex vos ; omnis , quis#2 hic ago , notus facio vos . 
saluto vos Aristarchus concaptivus meus et Marcus consobrinus Barnabae , de quo accipio mandatum - si venio ad vos , excipite ille - et Iesus , quis#2 dico#2 Iustus , quis#2 sum ex circumcisio ; hic solus adjutor in regnum deus , quis#2 ego sum solacium . 
saluto vos Epaphras , quis#2 ex vos sum , servus Christus Iesus , semper certo pro vos in oratio , ut sto perfectus et impleo in omnis voluntas deus . 
testimonium enim ille perhibeo , quod habeo multus labor pro vos et pro hic , quis#2 sum Laodica et quis#2 Hierapoli . 
saluto vos Luca , medicus carus , et Demas . 
saluto frater , quis#2 sum Laodica , et nympha et , quis#2 in domus is sum , ecclesia . 
et cum lego#2 sum apud vos epistula , facio ut et in Laodicensium ecclesia lego#2 , et is , quis#2 ex Laodicia sum , vos quoque legatus . 
et dico#2 Archippo : video ministerium , quod accipio in dominus , ut ille impleo . 
salutatio meus manus Paulus . 
memor sum vinculum meus . 
Gratia tu . 
ad THESSALONICENSES epistula eo sanctus paulus apostolus Paulus et Silvanus et Timo theus ecclesia Thessalonicen sium in deus pater et dominus Iesus Christus : gratia vos et pax . 
gratia ago deus semper pro omnis vos , memoria facio in oratio noster , sine intermissio ; memor opus fides vester et labor caritas et sustinentia spes dominus noster Iesus Christus ante deus et pater noster ; scio , frater , dilectus ab deus , electio vester , quia evangelium noster non sum ad vos in sermo tantus sed et in virtus et in spiritus sanctus et in plenitudo multus , sicut scio qualis fuerimus vos propter vos . 
et vos imitator noster facio sum et dominus , excipio verbum in tribulatio multus cum gaudium spiritus sanctus , ita ut facio sum forma omnis credo in Macedonia et in Achaia . 
ab vos enim diffamo sum sermo dominus non solus in Macedonia et in Achaia , sed in omnis locus fides vester , quis#2 sum ad deus , proficiscor sum , ita ut non sum nos necesse quisquam loquor ; ipse enim de nos annuntiant qualis introitus habeo ad vos , et quomodo converto sum ad deus ab simulacrum , servio deus vivo et verus et exspecto filius is de caelum , quis#2 suscito ex mortuus , Iesus , quis#2 eripio nos ab ira venio . 
nam ipse scio , frater , introi tum noster ad vos , quia non inanis sum ; sed ante patior et contumelia afficio , sicut scio , in Philippus , fiducia habeo in deus noster loquor ad vos evangelium deus in multus sollicitudine . 
exhortatio enim noster non ex error neque ex immunditia neque in dolo , sed sicut probo sum ab deus , ut credo nos evangelium , ita loquor non quasi homo placeo , sed deus , quis#2 probo cor noster . 
neque enim aliquando sum in sermo adulatio , sicut scio , neque sub praetextus avaritia , deus testis , nec quaero ab homo gloria , neque ab vos neque ab alius ; cum possemus onus sum ut Christus apostolus , sed facio sum parvulus in medius vos , tamquam si nutrix foveo filius suus ; ita desidero vos , cupidus volebamus trado vos non solus evangelium deus sed etiam anima noster , quoniam carus nos facio sum . 
memor enim sum , frater , labor noster et fatigatio ; nox et dies operor , ne#2 quis#2 vos gravo , praedico in vos evangelium deus . 
vos testis sum et deus , quam#4 sanctus et iuste et sine querela vos , quis#2 credo , sum ; sicut scio qualiter unumquemque vos , tamquam pater filius suus , deprecor vos et consolo testificatus sum , ut ambulo dignus deus , quis#2 voco vos in suus regnum et gloria . 
ideo et nos gratia ago deus sine intermissio , quoniam cum accipio ab nos verbum audio deus , accipio non ut verbum homo sed , sicut sum verus , verbum deus , quod et operor in vos , quis#2 credo . 
vos enim imitator facio sum , frater , ecclesia deus , quis#2 sum in Iudaea in Christus Iesus ; quia idem patior sum et vos ab contribulibus vester , sicut et ipse ab Iudaei , quis#2 et dominus occido#1 Iesus et propheta et nos persequor sum et deus non placo et omnis homo adverso , prohibeo nos gens loquor , ut salvus fio , ut impleo peccatum suus semper . 
pervenio autem ira deus super ille usque in finis . 
nos autem , frater , desolo ab vos ad tempus hora , facies non cor , abundanter festino facies vester video cum multus desiderium . 
propter quod volo venio ad vos , ego quidem Paulus et semel et iterum ; et impedivit nos Satanas . 
qui sum enim noster spes aut gaudium aut corona gloria - nonne et vos - ante dominus noster Iesus in adventus is ? 
vos enim sum gloria noster et gaudium . 
propter quod non sustineo amplus , placeo nos , ut relin queremur Athenae solus , et mitto Timotheus , frater noster et cooperatorem deus in evangelium Christus , ad confirmo vos et exhortor pro fides vester , ut nemo turbo in tribulatio iste . 
ipse enim scio quod in hic pono sum ; namque et cum apud vos sum , praedico vos patior nos tribulatio , sicut et facio sum et scio . 
propterea et ego amplus non sustineo , mitto ad cognosco fides vester , ne#2 forte tento vos is quis#2 tento , et inanis fio labor noster . 
nunc autem , venio Timotheus ad nos ab vos et annuntiante nos fides et caritas vester , et quia memoria noster habeo bonus semper , desidero nos video , sicut nos quoque vos ; ideo consolo sum , frater , propter vos in omnis necessitas et tribulatio noster per vester fides ; quoniam nunc vivo , si vos sto in dominus . 
quam#4 enim gratia actio possum deus retribuo pro vos in omnis gaudium , quo gaudeo propter vos ante deus noster , nox et dies abundanter oro , ut video facies vester et compleo is , quis#2 desum fides vester ? 
ipse autem deus et pater noster et dominus noster Iesus dirigo via noster ad vos ; vos autem dominus abundo et superabundare facio caritas in invicem et in omnis , quemadmodum et nos in vos ; ad confirmo cor vester sine querela in sanctitas ante deus et pater noster , in adventus dominus noster Iesus cum omnis sanctus is . 
amen . 
de ceterum ergo , frater , rogo vos et obsecro in dominus Iesus , ut - quemadmodum accipio ab nos quomodo vos oportet ambulo et placeo deus , sicut et ambulo - ut abundo magis . 
scio enim , quis#2 praeceptum do vos per dominus Iesus . 
hic sum enim voluntas deus , sanctificatio vester , ut abstineo ab fornicatio ; ut scio unusquisque vos suus vas possideo in sanctificatio et honor , non in passio desiderium , sicut et gens , quis#2 ignoro deus ; ut ne#2 quis#2 supergrediatur neque circumvenio in negotium frater suus , quoniam vindex sum dominus de hic omnis , sicut et praedico vos et testificatus sum . 
non enim voco nos deus in immunditia sed in sanctificatio . 
itaque , quis#2 sperno , non homo sperno sed deus , quis#2 etiam do spiritus suus sanctus in vos . 
de caritas autem fraternitas non necesse habeo , ut vos scribo ; ipse enim vos ab deus edoceo sum , ut diligo invicem ; etenim facio ille in omnis frater in universus Macedonia . 
rogo autem vos , frater , ut abundo magis ; et opera do , ut quies sum et ut vos negotium ago et opero manus vester , sicut praecipio vos ; ut honestus ambulo ad is , quis#2 foris#2 sum , et nullus aliquis desidero . 
nolo autem vos ignoro , frater , de dormio , ut non contristo sicut et ceterus , quis#2 spes non habeo . 
si enim credo quod Iesus morior sum et resurgo , ita et deus is , quis#2 dormio , per Iesus adduco cum is . 
hic enim vos dico#2 in verbum dominus , quia nos , quis#2 vivo , quis#2 relinquo in adventus dominus , non praevenio is , quis#2 dormio ; quoniam ipse dominus in jussus , in vox archangelus et in tuba deus descendo de caelum , et mortuus , quis#2 in Christus sum , resurgo primus ; deinde nos , quis#2 vivo , quis#2 relinquo , simul rapio cum ille in nubes obviam dominus in aes , et sic semper cum dominus sum . 
itaque consolo invicem in verbum iste . 
de tempus autem et mo mens , frater , non indigeo , ut scribo vos ; ipse enim diligenter scio quia dies dominus , sicut fur in nox , ita venio . 
cum enim dico#2 : pax et securitas , tunc repentinus is supervenio interitus , sicut dolor in uterus habeo , et non effugio . 
vos autem , frater , non sum in tenebrae , ut vos dies ille tamquam fur comprehendo ; omnis enim vos filius lux sum et filius dies . 
non sum nox neque tenebrae ; igitur non dormio sicut ceterus , sed vigilo et sobrius sum . 
qui enim dormio , nox dormio ; et , quis#2 ebrius sum , nox inebrio . 
nos autem , quis#2 dies sum , sobrius sum , induo lorica fides et caritas et galea spes salus ; quoniam non pono nos deus in ira sed in acquisitionem salus per dominus noster Iesus Christus , quis#2 morior sum pro nos , ut sive vigilo sive dormio , simul cum ille vivo . 
propter quod consolo invicem et aedifico alteruter , sicut et facio . 
rogo autem vos , frater , ut nosco is , quis#2 laboro inter vos et praesum vos in dominus et moneo vos , ut habeo ille superabundanter in caritas propter opus ille . 
pax habeo inter vos . 
horto autem vos , frater : corripio inquietus , consolo pusillanimis , suscipite infirmus , longanimis sum ad omnis . 
video , ne#2 quis#2 malus#3 pro malus aliquis reddo , sed semper , quod bonus sum , sector et in invicem et in omnis . 
semper gaudeo , sine intermissio oro , in omnis gratia ago ; hic enim voluntas deus sum in Christus Iesus erga vos . 
spiritus nolo exstinguo , prophetia nolo sperno ; omnis autem probo , quod bonus sum teneo , ab omnis species malus abstinete vos . 
ipse autem deus pax sanctifico vos per omnis , et integer spiritus vester et anima et corpus sine querela in adventus dominus noster Iesus Christus servo . 
fidelis sum , quis#2 voco vos , quis#2 etiam facio . 
frater , oro etiam pro nos . 
saluto frater omnis in osculum sanctus . 
adiuro vos per dominus , ut lego#2 epistula omnis frater . 
Gratia dominus noster Iesus Christus tu . 
ad THESSALONICENSES epistula II sanctus paulus apostolus Paulus et Silvanus et Timo theus ecclesia Thessalonicen sium in deus pater noster et dominus Iesus Christus : gratia vos et pax ab deus pater noster et dominus Iesus Christus . 
gratia ago debeo deus semper pro vos , frater , sicut dignus sum , quoniam supercresco fides vester , et abundo caritas unusquisque omnis vos in invicem , ita ut et nos ipse in vos glorior in ecclesia deus pro patientia vester et fides in omnis persecutio vester et tribulatio , quis#2 sustineo , indicium iustus iudicium deus , ut dignus habeo regnum deus , pro quo et patior ; si quidem iustus sum apud deus retribuo tribulatio hic , quis#2 vos tribulo , et vos , quis#2 tribulamini , requies nos in revelatio dominus Iesus de caelum cum angelus virtus is , in ignis flamma , do vindicta hic , quis#2 non nosco deus et quis#2 non oboedio evangelium dominus noster Iesus ; quis#2 poena do interitus aeternus ab facies dominus et ab gloria virtus is , cum venio glorificari in sanctus suus et admirabilis fio in omnis , quis#2 credo ; quia creditum sum testimonium noster super vos in dies ille . 
ad quod etiam oro semper pro vos , ut digno vos vocatio suus deus noster et impleo omnis voluntas bonitas et opus fides in virtus ; ut glorifico nomen dominus noster Iesus Christus in vos , et vos in ille , secundum gratia deus noster et dominus Iesus Christus . 
rogo autem vos , frater , circa adventus dominus noster Iesus Christus et noster congregatio in ipse , ut non cito moveo ab sensus neque terreo , neque per spiritus neque per verbum neque per epistula tamquam per nos , quasi insto dies dominus . 
ne quis#2 vos seduco ullus modus ; quoniam , nisi venio discessio primus , et revelo sum homo iniquitas , filius perditio , quis#2 adversatur et extollo supra omnis , quod dico#2 deus aut quod colo , ita ut in templum deus sedeo , ostendo se quia sum deus . 
non retineo quod , cum adhuc sum apud vos , hic dico vos ? 
et nunc quis#2 detineo scio , ut ipse revelo in suus tempus . 
nam mysterium iam operor iniquitas ; tantus quis#2 teneo nunc , donec de medius fio . 
et tunc revelo ille iniquus , quis#2 dominus Iesus interficio spiritus os#1 suus et destruo illustratione adventus suus , is , quis#2 sum adventus secundum operatio Satanas in omnis virtus et signum et prodigium mendax et in omnis seductio iniquitas hic , quis#2 pereo , is quod caritas veritas non recipio , ut salvus fio . 
et ideo mitto ille deus operatio error , ut credo mendacium , ut iudicentur omnis , quis#2 non credo veritas , sed consentio iniquitas . 
nos autem debeo gratia ago deus semper pro vos , frater , dilectus ab dominus , quod eligo vos deus primitias in salus , in sanctificatio spiritus et fides veritas ; ad quod et voco vos per evangelium noster in acquisitionem gloria dominus noster Iesus Christus . 
itaque , frater , sto et teneo traditio , quis#2 disco sive per sermo sive per epistula noster . 
ipse autem dominus noster Iesus Christus et deus pater noster , quis#2 diligo nos et do consolatio aeternus et spes bonus in gratia , consolo cor vester et confirmo in omnis opus et sermo bonus . 
de ceterum , frater , oro pro nos , ut sermo dominus curro et glorifico sicut et apud vos , et ut libero ab importunus et malus homo ; non enim omnis sum fides . 
fidelis autem dominus sum , quis#2 confirmo vos et custodio ab malus#2 . 
confido autem de vos in dominus , quoniam , quis#2 praecipio , et facio et facio . 
dominus autem dirigo cor vester in caritas deus et patientia Christus . 
praecipio autem vos , frater , in nomen dominus noster Iesus Christus , ut subtraho vos ab omnis frater ambulo inordinatus et non secundum traditio , quam#4 accipio ab nos . 
ipse enim scio quemadmodum oportet imitor nos , quoniam non inordinatus sum inter vos neque grat ; s panis manduco ab aliquis sed in labor et fatigatio , nox et dies operor , ne#2 quis#2 vos gravo ; non quasi non habeo potestas , sed ut egometipse forma do vos ad imitor nos . 
nam et cum sum apud vos , hic praecipio vos : si quis#2 non volo#1 operor , nec manduco . 
audio enim inter vos quidam ambulo inordinatus , nihil operor sed curiosus ago ; hic autem , quis#2 eiusmodi sum , praecipio et obsecro in dominus Iesus Christus , ut cum quies operor suus panis manduco . 
vos autem , frater , nolo deficio benefacio . 
quod si quis#2 non oboedio verbum noster per epistula , hic noto , non commisceo cum ille , ut confundo ; et nolo quasi inimicus existimo , sed corripio ut frater . 
ipse autem dominus pax do vos pax sempiternus in omnis modus . 
dominus cum omnis vos . 
salutatio meus manus Paulus , quod sum signum in omnis epistula ; ita scribo . 
Gratia dominus noster Iesus Christus cum omnis vos . 
ad Timotheus epistula eo sanctus paulus apostolus Paulus , apostolus Christus Iesus secundum praeceptum deus sal vatoris noster et Christus Iesus spes noster , Timotheus germanus filius in fides : gratia , misericordia , pax ab deus pater et Christus Iesus dominus noster . 
sicut rogo tu , ut remaneo Ephesus , cum eo in Macedonia , ut praecipio quidam , ne#2 alius doceo neque intendo fabula et genealogia interminatus , quis#2 quaestio praesto magis quam#4 dispensatio deus , quis#2 sum in fides ; finis autem praeceptum sum caritas de cor purum et conscientia bonus et fides non fingo , ab quis#2 quidam aberro converto sum in vaniloquium , volo#1 sum lex doctor , non intellego neque quis#2 loquor neque de quis#2 affirmo . 
scio autem quia bonus sum lex , si quis#2 is legitimus utor , scio hic quia iustus lex non sum pono sed iniustus et non subiectis , impius et peccator , scelero et contamino , patricidis et matricidis , homicida , fornicaria , masculus concubitoribus , plagiariis , mendax , periuris et si quis#2 alius sanus doctrina adversatur , secundum evangelium gloria beatus deus , quod creditum sum ego . 
Gratia habeo is , quis#2 ego conforto , Christus Iesus dominus noster , quia fidelis ego existimo pono in ministerium , quis#2 prius sum blasphemus et persecutor et contumeliosus ; sed misericordia consequor sum , quia ignoro facio in incredulitas ; superabundavit autem gratia dominus noster cum fides et dilectio , quis#2 sum in Christus Iesus . 
fidelis sermo et omnis acceptione dignus : Christus Iesus venio in mundum peccator salvus facio ; quis#2 primus ego sum , sed ideo misericordia consequor sum , ut in ego primus ostendo Christus Iesus omnis longanimitas , ad informatio is , quis#2 credo sum ille in vita aeternus . 
Regium autem saeculum , incorruptibilis , invisibilis , solus deus honor et gloria in saeculum saeculum . 
amen . 
hic praeceptum commendo tu , filius Timotheus , secundum praecedo super tu prophetia , ut miles in ille bonus militia habeo fides et bonus conscientia , quam#4 quidam repello circa fides naufragaverunt ; ex quis#2 sum Hymenaeus et Alexander , quos trado Satanas , ut disco non blasphemo . 
obsecro igitur primus omnis fio obsecratio , oratio , postulatio , gratia actio pro omnis homo , pro rex et omnis , quis#2 in sublimitas sum , ut quiesco et tranquillus vita ago in omnis pietas et castitas . 
hic bonus sum et accipio coram salvator noster deus , quis#2 omnis homo volo#1 salvus fio et ad agnitio veritas venio . 
unus enim deus , unus et mediator deus et homo , homo Christus Iesus , quis#2 do redemptio semetipse pro omnis , testimonium tempus suus ; in quod pono sum ego praedicator et apostolus - veritas dico#2 , non mentior - doctor gens in fides et veritas . 
volo#1 ergo vir oro in omnis locus levo purus manus sine ira et disceptatio ; similiter et mulier in habitus orno cum verecundia et sobrietas orno se , non in tortum crinis et aurum aut margarita vel vestis pretiosus , sed , quod decet mulier , profiteor pietas per opus bonus . 
mulier in tranquillitas disco cum omnis subiectione ; doceo autem mulier non permitto neque dominor in vir , sed sum in tranquillitas . 
Adam enim primus formo sum , deinde Eva ; et Adam non sum seductus , mulier autem seductus in praevaricatio sum . 
salvo autem per filius generatio , si permanserint in fides et dilectio et sanctificatio cum sobrietas . 
fidelis sermo : si quis#2 episco patum appeto , bonus opus de siderat . 
oportet ergo episcopus irreprehensibilis sum , unus uxor vir , sobrius , prudens , orno , hospitalis , doctor , non vinolentus , non percussor sed modestus , non litigiosus , non cupidus , suus domus bene praepositus , filius habeo in subiectione cum omnis castitas - si quis#2 autem domus suus praesum nescio , quomodo ecclesia deus cura habeo ? 
que , non neophytum , ne#2 in superbia effero in iudicium incido diabolus . 
oportet autem ille et testimonium habeo bonus ab hic , quis#2 foris#2 sum , ut non in opprobrium incido et laqueus diabolus . 
diaconus similiter pudicus , non bilinguis , non multus vinum dedo , non turpis lucrum sector , habeo mysterium fides in conscientia purus . 
et hic autem probo primus , deinde ministro nullus crimen habeo . 
mulier similiter pudicus , non detraho , sobrius , fidelis in omnis . 
diaconus sum unus uxor vir , quis#2 filius suus bene praesint et suus domus ; quis#2 enim bene ministro , gradus se bonus acquiro et multus fiducia in fides , quis#2 sum in Christus Iesus . 
hic tu scribo spero venio ad tu cito ; si autem tardavero , ut scio quomodo oportet in domus deus conversari , quis#2 sum ecclesia deus vivus , columna et firmamentum veritas . 
et omnis confessio magnus sum pietas mysterium : qui manifesto sum in caro , iustifico sum in spiritus , appareo angelus , praedico#1 sum in gens , credo sum in mumdo , assumo sum in gloria . 
spiritus autem manifeste dico#2 , quia in novissimus tempus discedo quidam ab fides , attendo spiritus seductoribus et doctrina daemonium , in hypocrisis loquor mendacium et cauteriatam habeo suus conscientia , prohibeo nubo , abstineo ab cibus , quos deus creo ad percipio cum gratia actio fidelis et hic , quis#2 cognosco veritas . 
quia omnis creatura deus bonus , et nihil reicio , quod cum gratia actio percipio ; sanctifico enim per verbum deus et oratio . 
hic propono frater bonus sum minister Christus Iesus , enutrio verbum fides et bonus doctrina , quam#4 adsequor sum ; profanus autem et anilis fabula devito . 
Exerce teipsum ad pietas ; namque corporalis exercitatio ad modicus utilis sum , pietas autem ad omnis utilis sum promissio habeo vita , quis#2 nunc sum , et futurus . 
fidelis sermo et omnis acceptione dignus : in hic enim laboro et certo , quia spero sum in deus vivus , quis#2 sum salvator omnis homo , multus fidelis . 
Praecipe hic et doceo . 
nemo adulescentia tuus contemno ; sed exemplum sum fidelis in verbum , in conversatio , in caritas , in fides , in castitas . 
dum venio , attende lectio , exhortatio , doctrina . 
nolo neglego donatio , quis#2 in tu sum , quis#2 do sum tu per prophetia cum impositio manus presbyterium . 
hic medito , in hic sum , ut proficiscor tuus manifestus sum omnis . 
attendo tu et doctrina ; insto in ille ; hic enim facio et teipsum salvus facies et is , quis#2 tu audio . 
seni ne#2 increpaveris , sed obsecro ut pater , iuvenis ut frater , anus ut mater , iuvenculas ut soror in omnis castitas . 
vidua honoro , quis#2 verus vidua sum . 
si qui autem vidua filius aut nepos habeo , disco primus domus suus pie rego et mutuus vicis reddo parens ; hic enim accipio sum coram deus . 
qui autem verus vidua sum et desolo , spero in deus et insto obsecratio et oratio nox atque dies ; namque quis#2 in delicia sum vivo , morior sum . 
et hic praecipe , ut irreprehensibilis sum . 
si quis#2 autem suus et multus domesticus cura non habeo , fides nego et sum infidelis deterior . 
vidua adscribo non parvus sexaginta annus , quis#2 sum unus vir uxor , in opus bonus testimonium habeo : si filius educo , si hospitium recipio , si sanctus pes lavo , si tribulatio patior subministravit , si omnis opus bonus subsequor sum . 
Adulescentiores autem vidua devito ; cum enim luxuriatae sum adversus#2 Christus , nubo volo#1 , habeo damnatio , quia primus fides irritus facio ; simul autem et otiosus disco circumeo domus , non solus otiosus sed et Vosae et curiosus , loquor quis#2 non oportet . 
volo#1 ergo iuniores nubo , filius procreo , domina domus sum , nullus occasio do adversarius maledico gratia ; iam enim quidam converto sum retro Satanam . 
si qui fidelis habeo vidua , subministro ille , et non gravo ecclesia , ut hic , quis#2 verus vidua sum , sufficio . 
qui bene praesum presbyterium , duplex honor dignus habeo , multus quis#2 laboro in verbum et doctrina ; dico#2 enim scriptura : non infrenabis os#2 bovi trituranti et : dignus operarius merces suus . 
adversus#2 presbyter accusatio nolo recipio , nisi sub duo vel tres testis . 
pecco coram omnis argue , ut et ceterus timor habeo . 
Testificor coram deus et Christus Iesus et eligo angelus , ut hic custodia sine praeiudicio nihil facio in aliquis pars declino . 
manus cito nemo impono neque communico peccatum alienum ; teipsum castum custos . 
nolo adhuc aqua bibo , sed vinum modicus utor propter stomachus et frequens tuus infirmitas . 
quidam homo peccatum manifestus sum praecedo ad iudicium , quidam autem et subsequuntur ; similiter et facio bonus manifestus sum , et , quis#2 alius se habeo , abscondo non possum . 
quicumque sum sub iugum , servus dominus suus omnis honor deus gnos arbitror , ne#2 nomen deus et doctrina blasphemo . 
qui autem fidelis habeo dominus , non contemno , quia frater sum , sed magis servio , quia fidelis sum et dilectus , quis#2 beneficium particeps sum . 
hic doceo et exhortare . 
si quis#2 alius doceo et non accedo sanus sermo dominus noster Iesus Christus et is , quis#2 secundum pietas sum , doctrina , superbus sum , nihil scio , sed langueo circa quaestio et pugna verbum , ex quis#2 orior invidia , contentio , blasphemia , suspicio malus , conflictationes homo mens corruptus et quis#2 veritas privatus sum , existimo quaestus sum pietas . 
sum autem quaestus magnus pietas cum sufficientia . 
nihil enim infero in mundum , quia nec aufero quis#2 possum ; habeo autem alimentum et quis#2 tego , hic contentus sum . 
nam quis#2 volo#1 dives fio , incido in tentatio et laqueus et desiderium multus stultus et nocivus , quis#2 mergo homo in interitus et perditio ; radix enim omnis malus#3 sum cupiditas , quam#4 quidam appeto erro ab fides et insero se dolor multus . 
tu autem , o homo deus , hic fugio ; sectare verus iustitia , pietas , fides , caritas , patientia , mansuetudo . 
certus bonus certamen fides , apprehende vita aeternus , ad quis voco sum , et confiteor sum bonus confessio coram multus testis . 
praecipio tu coram deus , quis#2 vivifico omnis , et Christus Iesus , quis#2 testimonium reddo sub Pontius Pilatus bonus confessio , ut servo mandatum sine macula irreprehensibilis usque in adventus dominus noster Iesus Christus , quis#2 suus tempus ostendo beatus et solus possum , rex regno et dominus dominor , quis#2 solus habeo immortalitas , lux habito inaccessibilem , quis#2 video nullus homo nec video possum ; quis#2 honor et imperium sempiternus . 
amen . 
dives hic saeculum praecipe non superbe sapio neque spero in incertum divitiae sed in deus , quis#2 praesto nos omnis abunde ad fruor , bene ago , dives fio in opus bonus , facilis tribuo , communico , thesaurizo se fundamentum bonus in futurus , ut apprehendo verus vita . 
o Timotheus , depono custos , devito profanus vox novitas et oppositio falsus nomen scientia , quam#4 quidam profiteor circa fides aberro . 
Gratia tu . 
ad Timotheus epistula II sanctus paulus apostolus Paulus , apostolus Christus Iesus per voluntas deus secundum promissio vita , quis#2 sum in Christus Iesus , Timotheus carus filius : gratia , misericordia , pax ab deus pater et Christus Iesus dominus noster . 
gratia ago deus , quis#2 servio ab progenitor in conscientia purus , quod sine intermissio habeo tuus memoria in oratio meus nox atque dies desidero tu video , memor lacrima tuus , ut gaudium impleo , recordatio accipio is fides , quis#2 sum in tu non fingo , quis#2 et habito primus in avius tuus Loide et mater tuus Eunice , certus sum autem quod et in tu . 
propter quis causa admoneo tu , ut resuscites donatio deus , quis#2 sum in tu per impositio manus meus ; non enim do nos deus spiritus timor sed virtus et dilectio et sobrietas . 
nolo itaque erubesco testimonium dominus noster neque ego vincio is , sed collabora evangelium secundum virtus deus , quis#2 nos salvus facio et voco vocatio sanctus , non secundum opus noster sed secundum propono suus et gratia , quis#2 do sum nos in Christus Iesus ante tempus saecularis ; manifesto autem nunc per illustrationem salvator noster Iesus Christus , quis#2 destruo quidem mors , illuminavit autem vita et incorruptio per evangelium , in quo pono sum ego praedicator et apostolus et doctor . 
ob quis causa etiam hic patior , sed non confundo ; scio enim , quis#2 credo , et certus sum quia possum sum depono meus servo in ille dies . 
forma habeo sanus verbum , quis#2 ab ego audio , in fides et dilectio , quis#2 sum in Christus Iesus ; bonus depono custos per spiritus sanctus , quis#2 habito in nos . 
scio hic , quod averto sum ab ego omnis , quis#2 in Asia sum , ex quis#2 sum Phygelus et Hermogenes . 
do misericordia dominus Onesiphori domus , quia saepe ego refrigeravit et catena meus non erubesco ; sed cum Roma venio , sollicite ego quaero et invenio - do ille dominus invenio misericordia ab dominus in ille dies - et quantus Ephesus ministro , melius tuuus nosco . 
tu ergo , filius ego , conforto in gratia , quis#2 sum in Christus Iesus ; et quis#2 audio ab ego per multus testis , hic commendo fidelis homo , quis#2 idoneus sum et alius doceo . 
Collabora sicut bonus miles Christus Iesus . 
nemo milito implico se saeculum negotium , ut is placeo , quis#2 is eligo ; si autem certo quis#2 agon , non corono nisi legitimus certo . 
laboro agricola oportet primus de fructus accipio . 
Intellege , quis#2 dico#2 ; do enim tu dominus in omnis intellego . 
memor sum Iesus Christus resuscitatum sum ab mortuus , ex semen David , secundum evangelium meus , in quo laboro usque ad vinculum quasi male operor ; sed verbum deus non sum alligo ! 
ideo omnis sustineo propter eligo , ut et ipse salus consequor , quis#2 sum in Christus Iesus cum gloria aeternus . 
fidelis sermo , nam , si commorior sum , et convivemus ; si sustineo , et conregno ; si nego , et ille nego nos ; si non credo , ille fidelis mano , nego enim seipse non possum . 
hic commone testificor coram deus verbum non contendo : in nihil utilis sum , nisi ad subversio audio . 
sollicite cura teipsum probabilis exhibeo deus , operarius inconfusibilis , rectus tracto verbum veritas . 
profanus autem inaniloquia devito , magis enim proficio ad impietas , et sermo is ut cancer serpo ; ex quis#2 sum Hymenaeus et Philetus , quis#2 circa veritas aberro dico#2 resurrectio iam facio , et subverto quidam fides . 
sed firmus fundamentum deus sto habeo signaculum hic : cognosco dominus , quis#2 sum is , et : discedo ab iniquitas omnis , quis#2 nomino nomen dominus . 
in magnus autem domus non solus sum vasum aureus et argenteus sed et ligneus et fictilis , et quidam quidem in honor , quidam autem in ignominia ; si quis#2 ergo emundo se ab iste , sum vas in honor , sanctifico , utilis dominus , ad omnis opus bonus paro . 
Iuvenilia autem desiderium fugio , sectare verus iustitia , fides , caritas , pax cum hic , quis#2 invoco dominus de cor purum . 
stultus autem et sine disciplina quaestio devito , scio quia genero lis ; servus autem dominus non oportet litigo , sed mansuetum sum ad omnis , aptus ad doceo , patior , cum mansuetudo corripio is , quis#2 resisto , si quando do ille deus paenitentia ad cognosco veritas , et resipiscant ab diabolus laqueus , ab quo capio teneo ad ipse voluntas . 
hic autem scio , quod in no vissimis dies insto tem pora periculosus . 
sum enim homo seipsos amo , cupidus , effero , superbus , blasphemium , parens inoboedientes , ingratus , scelestus , sine affectio , sine foedus#2 , criminatores , incontinentes , immitis , sine benignitas , proditor , protervus , tumidus , voluptas amator magis quam#4 deus , habeo species quidem pietas , virtus autem is abnegantes ; et hic devito . 
ex hic enim sum , quis#2 penetro domus et captivus duco muliercula onero peccatum , quis#2 duco varius concupiscentia , semper disco et numquam ad scientia veritas pervenio valeo . 
quemadmodum autem Iannes et Iambres resto Moses , ita et hic resisto veritas , homo corruptus mens , reprobus circa fides ; sed ultra non proficio , insipientia enim is manifestus sum omnis , sicut et ille sum . 
tu autem adsequor sum meus doctrina , institutio , propono , fides , longanimitas , dilectio , patientia , persecutio , passio , qualis ego facio sum Antiochea , Iconium , Lystris , qualis persecutio sustineo ; et ex omnis ego eripio dominus . 
et omnis , quis#2 volo#1 pie vivo in Christus Iesus , persecutio patientur ; malus autem homo et seductores proficio in malus , in error mitto et erro . 
tu verus permane in hic , quis#2 disco et credo sum tu , scio ab quis#2 disco , et quia ab infantia sacer littera nosco , quis#2 tu possum instruo ad salus per fides , quis#2 sum in Christus Iesus . 
omnis scriptura divinus inspirata sum et utilis ad doceo , ad arguo , ad corrigo , ad erudio in justitia , ut perficio sum homo deus , ad omnis opus bonus instruo . 
Testificor coram deus et Christus Iesus , quis#2 judico sum vivus atque mortuus , per adventus ipse et regnum is : praedico verbum , insto opportunus , importunus , argue , increpo , obsecro in omnis longanimitas et doctrina . 
sum enim tempus , cum sanus doctrina non sustineo , sed ad suus desiderium coacervo se magister prurio auris , et ab veritas quidem audio averto , ad fabula autem converto . 
tu verus vigilo in omnis , laboro , opus facio evangelista , ministerium tuus imple . 
ego enim iam delibo , et tempus meus resolutio insto . 
bonus certamen certo , cursus consummo , fides servo ; in reliquus repono sum ego iustitia corona , quam#4 reddo ego dominus in ille dies , iustus iudex , non solus autem ego sed et omnis , quis#2 diligo adventus is . 
festinus venio ad ego cito . 
demo enim ego derelinquo diligens hic saeculum et abeo Thessalonica , cresco in Galatia , Titus in Dalmatia ; Luca sum ego solus . 
Marcus assumo adduco tu , sum enim ego utilis in ministerium . 
Tychicum autem mitto Ephesus . 
paenula , quam#4 reliquus Troade apud Carpus , venio affero , et liber , multus autem membrana . 
Alexander aerarius multus malus ego ostendo . 
reddo is dominus secundum opus is ; quis#2 et tuuus devito , valde enim resto verbum noster . 
in primus meus defensio nemo ego affuit , sed omnis ego derelinquo . 
non ille reputo ; dominus autem ego asto et conforto ego , ut per ego praedicatio impleo , et audio omnis gens ; et libero sum de os#1 leo . 
libero ego dominus ab omnis opus malus et salvus facio in regnum suus caelestis ; quis#2 gloria in saeculum saeculum . 
amen . 
saluto Priscam et Aquila et Onesiphori domus . 
Erastus remaneo Corinthus , Trophimum autem reliquus infirmus Miletus . 
festinus ante hiems venio . 
saluto tu Eubulus et Pudens et Linus et Claudia et frater omnis . 
dominus cum spiritus tuus . 
Gratia tu . 
ad Titus epistula sanctus paulus apostolus Paulus servus deus , apostolus autem Iesus Christus secundum fi do eligo deus et agnitio veritas , quis#2 secundum pietas sum in spes vita aeternus , quam#4 promitto , quis#2 non mentitur , deus ante tempus saecularis ; manifesto autem tempus suus verbum suus in praedicatio , quis#2 credo sum ego secundum praeceptum salvator noster deus , Titus germanus filius secundum communis fides : gratia et pax ab deus pater et Christus Iesus salvator noster . 
hic reus gratia reliquus tu Creta , ut is , quis#2 desum , corrigo et constituo per civitas presbyter , sicut ego tu dispono , si quis#2 sine crimen sum , unus uxor vir , filius habeo fidelis , non in accusatio luxuria aut non subicio . 
oportet enim episcopus sine crimen sum sicut deus dispensator , non superbus , non iracundus , non vinolentus , non percussor , non turpis lucrum cupidus , sed hospitalis , benignus , sobrius , iustus , sanctus , continens , amplector is , quis#2 secundum doctrina sum , fidelis sermo , ut possum sum et exhortari in doctrina sanus et is , quis#2 contradico , arguo . 
sum enim multus et non subiectum , vaniloquium et seductores , multus quis#2 de circumcisio sum , quis#2 oportet silentium impono , quia universus domus subverto doceo , quis#2 non oportet , turpis lucrum gratia . 
dico#2 quidam ex ille , proprius ipse propheta : Cretenses semper mendax , malus bestia , venter piger . 
testimonium hic verus sum . 
quam#4 ob causa increpo ille durus , ut sanus sum in fides , non intendo Iudaicis fabula et mandatum homo aversor veritas . 
omnis mundus mundum ; coinquino autem et infidelis nihil mundum , sed inquino sum is et mens et conscientia . 
Confitentur se nosco deus , facio autem nego , cum sum abominor et inoboedientes et ad omnis opus bonus reprobus . 
tu autem loquor , quis#2 decet sanus doctrina . 
senis , ut sobrius sum , pudicus , prudens , sanus fides , dilectio , patientia . 
anus similiter in habitus sanctus , non criminatrices , non vinum multus dedo , bene doceo , ut prudentia doceo adulescentula , ut vir suus amo , filius diligo , prudens sum , castus , domus cura habeo , benignus , subditus suus vir , ut non blasphemo verbum deus . 
iuvenis similiter horto , ut sobrius sum . 
in omnis teipsum praebeo exemplum bonus opus , in doctrina integritas , gravitas , in verbum sanus irreprehensibilis , ut is , quis#2 ex adversus sum , vereatur , nihil habeo malus#3 dico#2 de nos . 
servus domina suus subditus sum in omnis , placeo sum , non contradico , non fraudo , sed omnis fides bonus ostendo , ut doctrina salutaris noster deus orno in omnis . 
appareo enim gratia deus salutaris omnis homo erudio nos , ut abnegantes impietas et saecularis desiderium sobrie et iuste et pie vivo in hic saeculum , exspecto beatus spes et adventus gloria magnus deus et salvator noster Iesus Christus ; quis#2 do semetipse pro nos , ut nos redimo ab omnis iniquitas et mundo se populus peculiaris , sectatorem bonus opus . 
hic loquor et exhortare et argue cum omnis imperium . 
nemo tu contemno ! 
Admone ille princeps , pote status subditus sum , dicto oboedio , ad omnis opus bonus paratus sum , nemo blasphemo , non litigiosus sum , modestus , omnis ostendo mansuetudo ad omnis homo . 
sum enim et nos aliquando insipiens , inoboedientes , erro , servio concupiscentia et voluptas varius , in malitia et invidia ago , odibilis , odientes invicem . 
cum autem benignitas et humanitas appareo salvator noster deus , non ex opus iustitia , quis#2 facio nos , sed secundum suus misericordia salvus nos facio per lavacrum regeneratio et renovatio spiritus sanctus , quis#2 effundo super nos abunde per Iesus Christus salvator noster , ut justifico gratia ipse heredes sum secundum spes vita aeternus . 
fidelis sermo , et volo#1 tu de hic confirmo , ut curo bonus opus praesum , quis#2 credo deus . 
hic sum bonus et utilis homo ; stultus autem quaestio et genealogia et contentio et pugna circa lex devito , sum enim inutilis et vanus . 
haereticus homo post unus et secundus correptio devito , scio quia subverto sum , quis#2 eiusmodi sum , et delinquo , proprius iudicium condemno . 
cum miser ad tu Artemam aut Tychicum , festinus ad ego venio Nicopolim ; ibi enim statuo hiemo . 
Zenam lex peritus et Apollo sollicite instrue , ut nihil ille desum . 
disco autem et noster bonus opus praesum ad usus necessarius , ut non sum infructuosus . 
saluto tu , quis#2 ego sum , omnis . 
saluto , quis#2 nos amo in fides . 
Gratia cum omnis vos . 
ad PHILEMONEM epistula sanctus paulus apostolus Paulus vincio Christus Iesus et Timotheus frater Philemoni dilectus et adiutori noster et Apphiae soror et Archippo commilitoni noster et ecclesia , quis#2 in domus tuus sum : gratia vos et pax ab deus pater noster et dominus Iesus Christus . 
gratia ago deus meus semper memoria tuus facio in oratio meus , audio caritas tuus et fides , quam#4 habeo in dominus Iesus et in omnis sanctus , ut communio fides tuus evidens fio in agnitio omnis bonus , quod sum in nos in Christus ; gaudium enim magnus habeo et consolatio in caritas tuus , quia viscera sanctus requiesco per tu , frater . 
propter quod multus fiducia habeo in Christus impero tu , quod ad res pertineo , propter caritas magis obsecro , cum sum talis ut Paulus senex , nunc autem et vincio Christus Iesus ; obsecro tu de meus filius , quis#2 gigno in vinculum , Onesimo , quis#2 tu aliquando inutilis sum , nunc autem et tu et ego utilis , quis#2 remitto tu : is , hic sum viscera meus ; quis#2 ego volo ego detineo , ut pro tu ego ministro in vinculum evangelium . 
sine consilium autem tuus nihil volo facio , uti ne#2 velut ex necessitas bonus tuus sum sed voluntarius . 
forsitan enim ideo discedo ad hora , ut aeternus ille recipio , iam non ut servus sed plus servus , carus frater , multus ego , quantus autem magis tu et in caro et in dominus . 
si ergo habeo ego socius , suscipio ille sicut ego . 
si autem aliquis noceo tu aut debeo , hic ego imputo . 
ego Paulus scribo meus manus , ego reddo ; ut non dico#2 tu quod et teipsum ego debeo . 
ita , frater ! 
ego tu fruar in dominus ; refice viscera meus in Christus ! 
confido oboedio tuus scribo tu , scio quoniam et super is , quod dico#2 , facies . 
simul autem et paro ego hospitium , namque spero per oratio vester dono ego vos . 
saluto tu Epaphras , concaptivus meus in Christus Iesus , Marcus , Aristarchus , Demas , Luca , adjutor meus . 
Gratia dominus Iesus Christus cum spiritus vester . 
ad HEBRAEOS epistula sanctus paulus apostolus multifarius et multus modus olim deus loquor pater in propheta , in novissimus hic dies loquor sum nos in filius , quis#2 constituo heres universum , per quis#2 facio et saeculum ; quis#2 , cum sum splendor gloria et figura substantia is et porto omnis verbum virtus suus , purgatio peccator facio , consido ad dexter maiestas in excelsum , tanto bonus angelus efficio , quantus differentius prae ille nomen hereditavit . 
qui enim dico#2 aliquando angelus : filius meus sum tuuus ; ego hodie gigno teet rursus : ego sum ille in pater , et ipse sum ego in filius ? 
cum autem iterum introduco primogenitus in orbis terra , dico#2 : et adoro is omnis angelus deus . 
et ad angelus quidem dico#2 : qui facio angelus suus spirituset minister suus flamma ignis ; ad filius autem : thronus tuus , deus , in saeculum saeculum , et virga aequitas virga regnum tuus . 
diligo iustitia et odi iniquitas , propterea ungo tu deus , deus tuus , oleum exsultationis prae particeps tuus et : tu in principium , dominus , terra fundasti ; et opus manus tuus sum caelum . 
ipse pereo , tuuus autem permaneo ; et omnis ut vestimentum veterasco , et velut amicio involvo is , sicut vestimentum et muto . 
tu autem idem sum , et annus tuus non deficio . 
ad quis#2 autem angelus dico#2 aliquando : sedeo ab dexter meus , donec pono inimicus tuus scabellum pes tuus ? 
nonne omnis sum administratorius spiritus , quis#2 in ministerium mitto propter is , quis#2 hereditas capio salus ? 
propterea abundanter oportet observo nos is , quis#2 audio mus , ne#2 forte praeterfluo . 
si enim , quis#2 per angelus dico#2 sum , sermo facio sum firmus , et omnis praevaricatio et inoboedientia accipio iustus mercedis retributio , quomodo nos effugio , si tantus neglego salus ? 
qui , cum initium accipio enarrari per dominus , ab is , quis#2 audio , in nos confirmo sum , contestor deus signum et portentum et varius virtus et spiritus sanctus distributio secundum suus voluntas . 
non enim angelus subjacio orbis terra sum , de quo loquor . 
testor sum autem in quidam locus quis#2 dico#2 : quis#2 sum homo , quod memor sum is , aut filius homo , quoniam visito is ? 
minuo is paulum parvus ab angelus , gloria et honor coronasti is , omnis subjacio sub pes is . 
in is enim quod is omnis subjacio , nihil dimitto non subiectibile is . 
nunc autem nequedum video omnis subiicio is ; is autem , quis#2 paulum parvus ab angelus minoro sum , video Iesus propter passio mors gloria et honor corono , ut gratia deus pro omnis gusto mors . 
Decebat enim is , propter quis#2 omnis et per quis#2 omnis , quis#2 multus filius in gloria adduco , dux salus is per passio consummo . 
qui enim sanctifico et quis#2 sanctifico , ex unus omnis ; propter quis causa non erubesco frater is voco dico#2 : nuntio nomen tuus frater meus , in medius ecclesia laudo tu ; et iterum : ego sum fido in is ; et iterum : ecce ego et puer , quos ego do deus . 
quia ergo puer communico sanguini et caro , et ipse similiter participavit idem , ut per mors destruo is , quis#2 habeo mors imperium , is sum diabolus , et libero is , quis#2 timor mors per totus#2 vita obnoxius sum servitus . 
nusquam enim angelus apprehendo , sed semen Abraham apprehendo . 
unde debeo per omnis frater similo , ut misericors fio et fidelis pontifex in is , quis#2 sum ad deus , ut repropitiaret deligo populus#2 ; in quo enim passus sum ipse tento , po tens sum is , quis#2 tento , auxiliarius . 
unde , frater sanctus , vocatio caelestis particeps , considero apostolus et pontifex confessio noster Iesus , quis#2 fidelis sum is , quis#2 facio ille , sicut et Moses in totus#2 domus ille . 
amplus enim gloria iste prae Moses dignus sum habitus , quantus amplus honor habeo quam#4 domus , quis#2 fabricavit ille . 
omnis namque domus fabrico ab aliquis ; quis#2 autem omnis fabricavit , deus sum . 
et Moses quidem fidelis sum in totus#2 domus is tamquam famulus in testimonium is , quis#2 dico sum , Christus verus tamquam filius super domus ille ; quis#2 domus sum nos , si fiducia et gloriationem spes retineo . 
quapropter , sicut dico#2 spiritus sanctus : hodie , si vox is audio , nolo obduro cor vester sicut in exacerbatione , secundum dies tentatio in desertum , ubi tento ego pater vos in probationeet video opus meus quadraginta annus . 
propter quod infensus sum generatio hic et dico#2 : semper erro cor . 
ipse autem non cognosco via meus ; sicut icut juro in ira meus : non introeo in requies meus . 
video , frater , ne#2 forte sum in aliquis vos cor malus#3 incredulitas discedo ab deus vivo , sed adhortamini vosmetipsos per singulus dies , donec ille hodie voco , ut non obduro quis#2 ex vos fallacia peccatum ; particeps enim Christus effectum sum , si tamen initium substantia usque ad finis firmus retineo , dum dico#2 : hodie , si vox is audio , nolo obduro cor vester quemadmodum in ille exacerbatione . 
qui sum enim quis#2 audio exacerbaverunt ? 
nonne universus , quis#2 proficiscor sum ab Aegyptus per Moses ? 
qui autem infensus sum quadraginta annus ? 
nonne ille , quis#2 pecco , quis#2 membrum cado in desertum ? 
qui autem juro non introeo in requies ipse , nisi ille , quis#2 incredulus sum ? 
et video quia non possum introeo propter incredulitas . 
timeo ergo , ne#2 forte , relinquo pollicitatio introeo in res quiem is , existimo aliquis ex vos desum ; etenim et nos evangelizatum sum quemadmodum et ille , sed non prosum ille sermo audio , non commisceo fides cum is , quis#2 audio . 
Ingredimur enim in requies , quis#2 credo , quemadmodum dico#2 : sicut juro in ira meus : non introeo in requies meus , et quidem opus ab institutio mundum facio . 
dico#2 enim quidam locus de dies septimus sic : et requiesco deus dies septimus ab omnis opus suus ; et in iste rursus : non introeo in requies meus . 
quoniam ergo supersum quidam introeo in ille , et hic , quis#2 prior evangelizatum sum , non introeo propter inoboedientia , iterum termino dies quidam , hodie , in David dico#2 post tantus tempus , sicut supra dico#2 sum : hodie , si vox is audio , nolo obduro cor vester . 
nam , si is Iesus requies praesto , non de alius loquor posthac dies . 
itaque relinquo sabbatismus populus deus ; quis#2 enim ingredior sum in requies is , etiam ipse requiesco ab opus suus , sicut ab suus deus . 
festino ergo ingredior in ille requies , ut ne#2 in idipsum quis#2 incido inoboedientia exemplum . 
vivus sum enim deus sermo et efficax et penetrabilis omnis gladius anceps et pertingo usque ad divisio anima atque spiritus , compagum quoque et medulla , et discretor cogitatio et intentio cor ; et non sum creatura invisibilis in conspectus is , omnis autem nudus et apertus sum oculus is , ad quis#2 nos sermo . 
habeo ergo pontifex magnus , quis#2 penetro caelus , Iesus filius deus , teneo confessio . 
non enim habeo pontifex , quis#2 non possum compati infirmitas noster , tento autem per omnis secundum similitudo absque peccatum ; adeo ergo cum fiducia ad thronus gratia , ut misericordia consequamur et gratia invenio in auxilium opportunus . 
omnis namque pontifex ex homo assumo pro homi nibus constituo in hic , quis#2 sum ad deus , ut offero donum et sacrificium pro peccatum ; quis#2 aequus condoleo possum hic , quis#2 ignoro et erro , quoniam et ipse circumduco sum infirmitas et propter is debeo , quemadmodum et pro populus , ita etiam pro semetipso offero pro peccatum . 
nec quisquam sumo se ille honor , sed quis#2 voco ab deus tamquam et Aaron . 
sic et Christus non semetipse glorifico , ut pontifex fio , sed quis#2 loquor sum ad is : filius meus sum tuuus ; ego hodie gigno tu ; quemadmodum et in alius dico#2 : tu sum sacerdos in aeternus secundum ordo Melchisedech . 
qui in dies caro suus , prex supplicationesque ad is , quis#2 possum salvus ille ab mors facio , cum clamor validus et lacrima offerens et exaudio pro suus reverentia , et quidem cum sum filius , disco ex hic , quis#2 passus sum , oboedientia ; et , consummatus , facio sum omnis oboedio se auctor salus aeternus , appello ab deus pontifex iuxta ordo Melchisedech . 
de quo grandis nos sermo et ininterpretabilis ad dico , quoniam segnis facio sum ad audio . 
etenim cum debeo magister sum propter tempus , rursus indigeo , ut vos doceo aliquis elementum exordium sermo deus , et facio sum , quis#2 lac opus sum , non solidus cibus . 
omnis enim , quis#2 lac sum particeps , expers sum sermo iustitia , parvulus enim sum ; perfectus autem sum solidus cibus , is , quis#2 pro consuetudo exercito habeo sensus ad discretio bonus atque malus . 
quapropter praetermitto inchoationis Christus sermo ad perfectio feramur , non rursus iacientes fundamentum paenitentia ab opus mortuus et fides ad deus , baptismatum doctrina , impositio quoque manus , atque resurrectio mortuus et iudicium aeternus . 
et hic facio , si quidem permitto deus . 
impossibilis sum enim is , quis#2 semel sum illumino , gusto etiam donum caelestis et particeps sum facio spiritus sanctus et bonus gusto deus verbum virtutesque saeculum venio et prolabor sum , rursus renovari ad paenitentia , rursus crucifigo sibimetipsis filius deus et ostentus habeo . 
terra enim saepe venio super se bibo imbrem et genero herba opportunus ille , propter quos et colo , accipio benedictio ab deus ; proferens autem spina atque tribulus reprobus sum et maledictus proximus , quis#2 finis in combustionem . 
confido autem de vos , diligo , bonus et vicinus salus , tametsi ita loquor ; non enim iniustus deus , ut obliviscor opus vos et dilectio , quam#4 ostendo nomen ipse , quis#2 ministrastis sanctus et ministro . 
cupio autem unumquemque vos idem ostento sollicitudinem ad expletio spes usque in finis , ut non segnis efficio , verus imitator is , quis#2 fides et patientia heredito promissio . 
Abraham namque promitto deus , quoniam nemo habeo , per quis#2 iuro magnus , juro per semetipse dico#2 : utique#2 benedico benedicus tu et multiplico multiplico tu ; et sic longanimiter fero adipiscor sum repromissio . 
homo enim per magnus suus iurant , et omnis controversia is finis ad confirmatio sum iuramentum ; in quo abundanter volo#1 deus ostendo pollicitatio heredibus immobilitatem consilium suus , se interpono jus juror , ut per duo res immobilis , in quis#2 impossibilis sum mentior deus , fortis solacium habeo , quis#2 confugio ad teneo propono spes ; quam#4 sicut ancora habeo anima , tueor atque firmus et incedo usque in interior velamen , ubi praecursor pro nos introeo Iesus , secundum ordo Melchisedech pontifex facio in aeternus . 
hic enim Melchisedech , rex Salem , sacerdos deus summus , quis#2 ob viavit Abraham regredior ab caedes rex et benedico is , quis#2 et decimus omnis divisor Abraham , primus quidem , quis#2 interpretor rex iustitia , deinde autem et rex Salem , quod sum rex pax , sine pater , sine mater , sine genealogia , neque initium dies neque finis vita habeo , assimilatus autem filius deus , mano sacerdos in perpetuus . 
intuo autem quantus sum hic , quis#2 et decimus do de praecipua Abraham patriarcha . 
et ille quidem , quis#2 de filius Levi sacerdotium accipio , mandatum habeo decimus sumo ab populus secundum lex , is sum ab frater suus , quamquam et ipse exeo de lumbus Abraham ; hic autem , quis#2 generatio non annumero in is , decimus sumo ab Abraham et is , quis#2 habeo repromissio , benedico . 
sine ullus autem contradictio , quod parvus sum , ab bonus benedico . 
et hic quidem decimus morior homo sumo ; ibi autem testimonium accipio quia vivo . 
et , ut ita dico#2 sum , per Abraham et Levi , quis#2 decimus accipio , decimo sum ; adhuc enim in lumbus pater sum , quando obvio is Melchisedech . 
si ergo consummatio per sacerdotium leviticum sum , populus enim sub ipse lex accipio , quis#2 adhuc necessarius secundum ordo Melchisedech alius surgo sacerdos et non secundum ordo Aaron dico#2 ? 
transfero enim sacerdotium , necesse sum , ut et lex translatio fio . 
de quo enim hic dico#2 , ex alius tribus sum , ex qui nullus altar praesto sum ; manifestus enim quod ex Iudas ortus sum dominus noster , in quis tribus nihil de sacerdos Moses loquor sum . 
et amplus adhuc manifestus sum , si secundum similitudo Melchisedech exsurgo alius sacerdos , quis#2 non secundum lex mandatum carnalis facio sum sed secundum virtus vita insolubilis , testimonium enim accipio : tu sum sacerdos in aeternus secundum ordo Melchisedech . 
Reprobatio quidem fio praecedo mandatum propter infirmitas is et inutilitatem , nihil enim ad perficio adduco lex ; introductio verus bonus spes , per quis proximamus ad deus . 
et quantum non sum sine jus juror ; ille quidem sine jus juror sacerdos facio sum , hic autem cum jus juror per is , quis#2 dico#2 ad ille : juro dominus et non paeniteo is : tu sum sacerdos in aeternus , in tantus et bonus testamentum sponsor facio sum Iesus . 
et ille quidem multus facio sum sacerdos , idcirco quod mors prohibeo permaneo ; hic autem is quod mano in aeternus , intransgressibile habeo sacerdotium ; unde et salvo in perpetuus possum accedo per semetipse ad deus , semper vivo ad interpello pro is . 
talis enim et decebat ut nos sum pontifex , sanctus , innocens , impollutus , segregatus ab peccator et excello caelum facio ; quis#2 non habeo necessitas cottidie , quemadmodum pontifex , prius pro suus delictum hostia offero , deinde pro populus#2 ; hic enim facio semel semetipse offerendo . 
lex enim homo constituo pontifex infirmitas habeo ; sermo autem jus juror , quod post lex sum , filius in aeternus consummo . 
caput autem super is , quis#2 dico#2 : talis habeo pontus ficem , quis#2 consido in dexter thronus Maiestatis in caelum , sanctus minister et tabernaculum verus , quod figo dominus , non homo . 
omnis enim pontifex ad offerenda munus et hostia constituo ; unde necesse sum et hic habeo aliquis , quod offerret . 
si ergo sum super terra , nec sum sacerdos , cum sum quis#2 offero secundum lex munus ; quis#2 figura et umbra deservio caelestis , sicut responsum sum Moses , cum consummo sum tabernaculum : video enim , inquiam , omnis facies secundum exemplar , quod tu ostendo sum in mons . 
nunc autem differentius sortior sum ministerium , quantus et bonus testamentum mediator sum , quod in bonus repromissio sancitum sum . 
nam si ille prius culpa vacasset , non secundus locus inquiro ; vitupero enim is dico#2 : ecce dies venio , dico#2 dominus , et consummo super domus Israel et super domus Iudas testamentum novus ; non secundum testamentum , quod facio pater is in dies , qui apprehendo manus ille , ut educo ille de terra Aegyptius ; quoniam ipse non permanserunt in testamentum meus , et ego neglego is , dico#2 dominus . 
quia hic sum testamentum , quod testo domus Israel post dies ille , dico#2 dominus , do lex meus in mens is , et in cor is superscribam is ; et sum is in deus , et ipse sum ego in populus . 
et non doceo unusquisque civis suus , et unusquisque frater suus dico#2 : cognosco dominus ; quoniam omnis scio ego , ab parvus usque ad magnus is , quia propitius sum iniquitas is et peccator ille iam non memoro . 
dico#2 novus veteravit prius ; quod autem antiquo et senesco , prope interitus sum . 
habeo ergo et prius praeceptum cultus et sanctus hic saeculum . 
tabernaculum enim praeparo sum primus , in quo insum candelabrum et mensa et propositio panus , quod dico#2 sanctus ; post secundus autem velamentum , tabernaculum , quod dico#2 sanctus sanctus , aureus habeo turibulum et arca testamentum circumtectam ex omnis pars aurum , in qui urna aureus habeo manna et virga Aaron , quis#2 fronduerat , et tabula testamentum , super is cherubim gloria obumbro propitiatorium ; de quis#2 non sum modus dico per singulus . 
hic verus ita praeparo , in prius quidem tabernaculum semper intro sacerdos sacer officium consummo ; in secundus autem semel in annus solus pontifex , non sine sanguis , quis#2 offertor pro suus et populus#2 ignorantia ; hic significo spiritus sanctus , nondum propalatam sum sanctus via , adhuc prior tabernaculum habeo status ; quis#2 parabola sum tempus insto , iuxta quis munus et hostia offero , quis#2 non possum iuxta conscientia perficio facio servio , solummodo in cibus et in potus et varius baptismus , quis#2 sum praeceptum caro usque ad tempus correctio impono . 
Christus autem cum advenio pontifex futurus bonus , per amplus et perficio tabernaculum , non manufactus , is sum non hic creatio , neque per sanguis hircorum et vitulus sed per proprius sanguis introeo semel in sanctus , aeternus redemptio invenio . 
si enim sanguis hircorum et taurus et cinis vitula aspersus inquino sanctifico ad emundatio caro , quantus magis sanguis Christus , quis#2 per spiritus aeternus semetipse offertor immaculo deus , emundabit conscientia noster ab opus mortuus ad servio deus vivo . 
et ideo nosco testamentum mediator sum , ut , mors intercedo in redemptio is praevaricatio , quis#2 sum sub prior testamentum , repromissio accipio , quis#2 voco sum aeternus hereditas . 
ubi enim testamentum , mors necesse sum afferatur testator ; testamentum autem in mortuus sum confirmo , nondum enim valeo , dum vivo , quis#2 testor sum . 
unde ne#2 prius quidem sine sanguis dedico sum ; enuntio enim omnis mando secundum lex ab Moses universus populus , accipio sanguis vitulus et hircorum cum aqua et lana coccineus et hyssopo , ipse liber#4 et omnis populus aspersit dico#2 : hic sanguis testamentum , quod mando ad vos deus ; etiam tabernaculum et omnis vasum ministerium sanguis similiter aspersit . 
et omnis paene in sanguis mundo secundum lex , et sine sanguis effusio non fio remissio . 
necesse sum ergo figura quidem caelestis hic mundari , ipse autem caelestis bonus hostia quam#4 iste . 
non enim in manufacta sanctus Christus introeo , quis#2 sum similitudo verum , sed in ipse caelum , ut appareo nunc vultus deus pro nos ; neque ut saepe offero semetipse , quemadmodum pontifex intro in sanctus per singulus annus in sanguis alienus . 
alioqui oportet is frequenter patior ab origo mundum ; nunc autem semel in consummatio saeculum ad destitutio peccatum per sacrificium suus manifesto sum . 
et quemadmodum statuo sum homo semel morior , post hic autem iudicium , sic et Christus , semel offero ad multus auferenda peccatum , secundus sine peccatum appareo exspecto se in salus . 
epistula Iacob Iacob , deus et dominus Iesus Christus servus , duodecim tribus bus , quis#2 sum in dispersio , salus . 
omnis gaudium existimo , frater meus , cum in tentationibus varius incido , scio quod probatio fides vester patientia operor ; patientia autem opus perficio habeo , ut sum perfectus et integri , in nullus deficio . 
si quis#2 autem vos indigeo sapientia , postulo ab deus , quis#2 do omnis affluenter et non impropero , et do is . 
postulo autem in fides nihil haesito ; quis#2 enim haesito , similis sum fluctus mas , quis#2 ab vento moveo et circumfertur . 
non ergo aestimo homo ille quod accipio aliquis ab dominus , vir duplex animus , inconstans in omnis via suus . 
Glorietur autem frater humilis in exaltatione suus , dives autem in humilitas suus , quoniam sicut flos feni transeo . 
exorior sum enim sol cum ardor et arefecit fenum , et flos is decido , et decor vultus is deperiit ; ita et dives in iter suus marcesco . 
beatus vir , quis#2 suffert tentatio , quia , cum probo sum , accipio corona vita , quam#4 repromitto deus diligens se . 
nemo , cum tento , dico#2 : ab deus tento ; deus enim non tento malus , ipse autem nemo tento . 
unusquisque verus tento ab concupiscentia suus abstraho et illicio ; deinde concupiscentia , cum concipio , pario#2 peccatum ; peccatum verus , cum consummo sum , genero mors . 
nolo erro , frater meus diligo . 
omnis do bonus et omnis donum perficio de sursum sum , descendo ab pater lumen , apud quis#2 non sum transmutatio nec vicissitudinis obumbratio . 
voluntarius gigno nos verbum veritas , ut sum primitiae quidam creatura is . 
scio , frater meus dilectus . 
sum autem omnis homo velox ad audio , tardus autem ad loquor et tardus ad ira ; ira enim vir iustitia deus non operor . 
propter quod abicio omnis immunditia et abundantia malitia , in mansuetudo suscipite insero verbum , quod possum salvo anima vester . 
sum autem factor verbum et non auditor tantus fallo vosmetipsos . 
quia si quis#2 auditor sum verbum et non factor , hic comparo#2 vir considero vultus nativitas suus in speculum ; considero enim se et abeo , et statim obliviscor sum qualis sum . 
qui autem perspicio in lex perficio libertas et permaneo , non auditor obliviosus facio sed factor opus , hic beatus in factum suus sum . 
si quis#2 puto se religiosus sum , non frenum circumduco lingua suus sed seduco cor suus , hic vanus sum religio . 
religio mundus et immaculatus apud deus et pater hic sum : visito pupillus et vidua in tribulatio is , immaculo se custodio ab hic saeculum . 
frater meus , nolo in persona rus acceptione habeo fides dominus noster Iesus Christus gloria . 
etenim , si introeo in synagoga vester vir aureus anulus habeo in vestis candidus , introeo autem et pauper in sordidus habitus , et intendo in is , quis#2 induo sum vestis praeclarus , et dico#2 : tu sedeo hic bene , pauper autem dico#2 : tu sto illic#2 aut sedeo sub scabello meus ; nonne iudico apud vosmetipsos et facio sum iudex cogitatio iniquus ? 
audio , frater meus diligo . 
nonne deus eligo , quis#2 pauper sum mundum , dives in fides et heredes regnum , quod repromitto diligens se ? 
vos autem exhonorastis pauper . 
nonne dives opprimo vos et ipse traho vos ad iudicium ? 
nonne ipse blasphemo bonus nomen , quod invoco sum super vos ? 
si tamen lex perficio regalis secundum scriptura : diligo proximus tuus sicut teipsum , bene facio ; si autem persona accipio , peccatum operor , redarguti ab lex quasi transgressores . 
quicumque autem totus#2 lex servo , offendo autem in unus , facio sum omnis reus . 
qui enim dico#2 : non moechor , dico#2 et : non occido#1 ; quod si non moecharis , occido#1 autem , facio sum transgressor lex . 
sic loquor et sic facio sicut per lex libertas iudicandi . 
iudicium enim sine misericordia ille , quis#2 non facio misericordia ; superexsultat misericordia iudicium . 
quis#2 prosum , frater meus , si fides quis#2 dico#2 se habeo , opus autem non habeo ? 
numquid possum fides salvo is ? 
si frater aut soror nudus sum et indigeo victus cottidianus , dico#2 autem aliquis de vos ille : eo in pax , calefacio et saturo , non do autem is , quis#2 necessarius sum corpus , quis#2 prosum ? 
sic et fides , si non habeo opus , morior sum in semetipsa . 
sed dico#2 quis#2 : tu fides habeo , et ego opus habeo . 
ostendo ego fides tuus sine opus , et ego tu ostendo ex opus meus fides . 
tu credo quoniam unus sum deus ? 
facio ; et daemon credo et contremiscunt ! 
volo#1 autem scio , o homo inanis , quoniam fides sine opus otiosus sum ? 
Abraham , pater noster , nonne ex opus iustifico sum offerens Isaac filius suus super altar ? 
video quoniam fides cooperabatur opus ille , et ex opus fides consummo sum ; et suppleo sum scriptura dico#2 : credo Abraham deus , et reputo sum ille ad iustitia , et amicus#2 deus appello sum . 
video quoniam ex opus iustificatur homo et non ex fides tantus . 
similiter autem et Rahab , meretrix nonne ex opus iustifico sum suscipio nuntius et alius via eicio ? 
sicut enim corpus sine spiritus emorior sum , ita et fides sine opus morior sum . 
nolo multus magister fio , fra tres meus , scio quoniam magnus iudicium accipio . 
in multus enim offendo omnis . 
si quis#2 in verbum non offendo , hic perficio sum vir , possum etiam frenum circumduco totus#2 corpus . 
si autem equus frenum in os mitto ad oboedio nos , et omnis corpus ille circumferimus . 
ecce et navis , cum tam magnus sum et ab ventus validus mino , circumferuntur ab parvus gubernaculum , ubi impetus dirigo volo ; ita et lingua modicus quidem membrum sum et magnus exsulto . 
ecce quantus ignis quam#4 magnus silva incendo ! 
et lingua ignis sum , universitas iniquitas ; lingua constituo in membrum noster , quis#2 maculo totus#2 corpus et inflammo rota nativitas et inflammo ab gehenna . 
omnis enim natura et bestia et volucrum et serpo et etiam cetus domo et domo sum ab natura humanus ; lingua autem nullus homo domo possum , inquies malus#3 , plenus venenum mortifero . 
in ipse benedico dominus et pater et in ipse maledico homo , quis#2 ad similitudo deus facio sum ; ex ipse os#1 procedo benedictio et maledictio . 
non oportet , frater meus , hic ita fio . 
numquid fons de idem foramen emano dulcis et amarus aqua ? 
numquid possum , frater meus , ficus oliva facio , aut vitis ficus ? 
neque salio dulcis possum facio aqua . 
quis sapiens et disciplinatus inter vos ? 
ostendo ex bonus conversatio operatio suus in mansuetudo sapientia . 
quod si zelus amarus habeo et contentio in cor vester , nolo gloriari et mendax sum adversus#2 veritas . 
non sum iste sapientia desursum descendo , sed terrenus , animal , diabolicus ; ubi enim zelus et contentio , ibi inconstantia et omnis opus pravus . 
qui autem desursum sum sapientia primus quidem pudicus sum , deinde pacificus , modestus , suadibilis , plenus misericordia et fructus bonus , non iudico , sine simulatio ; fructus autem iustitia in pax semino facio pax . 
unde bellum et unde lis in vos ? 
nonne hinc , ex concupi scentiis vester , quis#2 milito in membrum vester ? 
concupisco et non habeo ; occido et zelo et non possum adipisci ; litigo et belligero . 
non habeo , propter quod non postulatum ; peto et non accipio , is quod male peto , ut in concupiscentia vester insumo . 
adulterium , nescio quia amicitia hic mundum inimicus sum deus ? 
quicumque ergo volo amicus#2 sum saeculum hic , inimicus deus constituo . 
aut puto quia inaniter scriptura dico#2 : ad invidia concupisco spiritus , quis#2 inhabito in nos ? 
. 
magnus autem do gratia ; propter quod dico#2 : deus superbus resisto , humilis autem do gratia . 
subicio igitur deus ; resistite autem diabolus , et fugio ab vos . 
Appropiate deus , et appropinquo vos . 
emundo manus , peccator ; et purifico cor , duplico animus . 
miser sum et lugete et ploro ; risus vester in lugeo converto , et gaudium in maeror . 
humilio in conspectus dominus , et exalto vos . 
nolo detraho alteruter , frater ; quis#2 detraho frater , aut quis#2 iudico frater suus , detraho lego#2 et iudico lex ; si autem iudico lex , non sum factor lex sed iudex . 
unus sum legislator et iudex , quis#2 possum salvo et perdo ; tuuus autem quis#2 sum , quis#2 iudico proximus ? 
ago nunc , quis#2 dico#2 : hodie aut crastinus eo in ille civitas et facio quidem ibi annus et mercabimur et lucrum facio ; quis#2 ignoro , quis#2 sum in crastinus vita vester ! 
vapor enim sum ad modicus parens , deinceps extermino ; pro is ut dico#2 : si dominus volo , et vivo et facio hic aut ille . 
nunc autem gloriamini in superbus vester ; omnis gloriatio talis malignus sum . 
scio igitur bonus facio et non facio , peccatum sum ille ! 
ago nunc , dives , ploro ulu lantes in miseria , quis#2 advis nient vos . 
divitiae vester putrefacio sum , et vestimentum vester ab tinea comesta sum , aurum et argentum vos aeruginavit , et aerugo is in testimonium vos sum et manduco caro vester sicut ignis : thesaurizo in novissimus dies . 
ecce merces operarius , quis#2 meto regio vester , quis#2 fraudo sum ab vos , clamo , et clamor is , quis#2 meto , in auris dominus Sabaoth introeo . 
epulor sum super terra et in luxuria sum , enutristis cor vester in dies occisio . 
addico , occido#1 iustus . 
non resisto vos . 
patior igitur sum , frater , usque ad adventus dominus . 
ecce agricola exspecto pretiosus fructus terra , patienter fero , donec accipio imbrem temporaneum et serotinus . 
patior sum , et vos , confirmo cor vester , quoniam adventus dominus appropinquavit . 
nolo ingemiscere , frater , in alteruter , ut non iudico ; ecce iudex ante ianua assisto . 
exemplum accipio , frater , labor et patientia propheta , quis#2 loquor sum in nomen dominus . 
ecce beatifico is , quis#2 sustineo ; sufferentiam Iob audio et finis dominus video , quoniam misericors sum dominus et miserator . 
ante omnis autem , frater meus , nolo juro neque per caelum neque per terra , neque alius quicumque iuramentum ; sum autem vos sum sum , et non non , uti non sub iudicium decido . 
Tristatur aliquis vos ? 
oro . 
aequus animus sum ? 
Psallat . 
infirmo quis#2 in vos ? 
advoco presbyter ecclesia , et oro super is , unguentes is oleum in nomen dominus . 
et oratio fides salvo infirmus , et allevo is dominus ; et si peccatum operor sum , dimitto is . 
confiteor ergo alteruter peccatum et oro pro invicem , ut sano . 
multus enim valeo deprecatio iustus operor . 
Elias homo sum similis nos passibilis et oratio oro , ut non pluo , et non pluo super terra annus tres et mensis sex ; et rursus oro , et caelum do pluvia , et terra germinavit fructus suus . 
frater meus , si quis#2 ex vos erro ab veritas , et converto quis#2 is , scio debeo quoniam , quis#2 converto facio peccator ab error via is , salvo anima suus ab mors et operio multitudo peccator . 
epistula eo Petrus Petrus apostolus Iesus Christus eligo advena dispersio Pon ti , Galatia , Cappadocia , Asia et Bithynia , secundum praescientia deus pater , in sanctificatio spiritus , in oboedientia et aspersio sanguis Iesus Christus : gratia vos et pax multiplico . 
benedico deus et pater dominus noster Iesus Christus , quis#2 secundum magnus misericordia suus regeneravit nos in spes vivus per resurrectio Iesus Christus ex mortuus , in hereditas incorruptibilis et incontaminatus et immarcescibilis , conservo in caelum propter vos , quis#2 in virtus deus custodio per fides in salus , paro revelari in tempus novissimus . 
in quo exsulto , modicus nunc si oportet contristo in varius tentationibus , ut probatio vester fides multus pretiosus aurum , quod pereo , per ignis quidem probo , invenio in laus et gloria et honor in revelatio Iesus Christus . 
quis#2 cum non video , diligo ; in quis#2 nunc non video , credo autem , exsulto laetitia inenarrabilis et glorifico , reporto finis fides vester salus anima . 
de qui salus exquisierunt atque scrutor sum propheta , quis#2 de futurus in vos gratia propheto , scrutor in quod vel qualis tempus significo , quis#2 sum in is spiritus Christus , praenuntians is , quis#2 in Christus sum , passio et posterus gloria ; quis#2 revelo sum quia non se ipse , vos autem ministro is , quis#2 nunc nuntio sum vos per is , quis#2 evangelizo vos , spiritus sanctus mitto de caelum , in quis#2 desidero angelus prospicio . 
propter quod succingo lumbus mens vester , sobrius , perfectus spero in is , quis#2 offero vos , gratia in revelatio Iesus Christus . 
quasi filius oboedientia , non configuro prior in ignorantia vester desiderium , sed secundum is , quis#2 voco vos , sanctus , et ipse sanctus in omnis conversatio sum , quoniam scribo sum : sanctus sum , quia ego sanctus sum . 
et si pater invoco is , quis#2 sine acceptione persona iudico secundum unusquisque opus , in timor incolatus vos tempus converso , scio quod non corruptibilis argentum vel aurum reemo sum de vanus vester conversatio ab pater trado , sed pretiosus sanguis quasi Agni incontaminatus et immaculatus Christus , praecognosco quidem ante constitutio mundum , manifesto autem novissimus tempus propter vos , quis#2 per ipse fidelis sum in deus , quis#2 suscito is ab mortuus et do is gloria , ut fides vester et spes sum in deus . 
anima vester castifico in oboedio veritas ad fraternitas amor non fingo , ex cor invicem diligo attendo , reno non ex semen corruptibilis sed incorruptibilis per verbum deus vivus et permaneo : quiaomnis caro ut fenum , et omnis gloria is tamquam flos feni . 
exaresco fenum , et flos decido ; verbum autem dominus mano in aeternus . 
hic sum autem verbum , quod evangelizatum sum in vos . 
depono igitur omnis ma litiam et omnis dolus et simu latio et invidia et omnis detractio , sicut modus gigno infans , rationalis sine dolo lac concupiscite , ut in is cresco in salus , si gustastis quoniam dulcis dominus . 
ad quis#2 accedo , lapis vivus , ab homo quidem reprobo , coram deus autem eligo , pretiosus , et ipse tamquam lapis vivus aedifico domus spiritalis in sacerdotium sanctus offero spiritalis hostia acceptabilis deus per Iesus Christus . 
propter quod contineo scriptura : ecce pono in Sion lapis angularis , eligo , pretiosus ; et , quis#2 credo in is , non confundo . 
vos igitur honor credo ; non credo autem lapis , quis#2 reprobo aedifico , hic facio sum in caput angulus et lapis offensio et petra scandalum ; quis#2 offendo verbum non credo , in quod et pono sum . 
vos autem genus eligo , regale sacerdotium , gens sanctus , populus in acquisitionem , ut virtus annuntietis is , quis#2 de tenebrae vos voco in admirabilis lumen suus : quis#2 aliquando non populus , nunc autem populus deus ; quis#2 non consequor misericordia , nunc autem misericordia consequor . 
carus , obsecro tamquam advena et peregrinus abstineo vos ab carnalis desiderium , quis#2 milito adversus#2 anima ; conversatio vester inter gens habeo bonus , ut in is , quod detrectant de vos tamquam de malefactoribus , ex bonus opus considero glorifico deus in dies visitatio . 
subiectum sum omnis humanus creatura propter dominus : sive rex quasi praecello sive dux tamquam ab is mitto ad vindicta malefactorum , laus verus bonus ; quia sic sum voluntas deus , ut benefacio obmutesco facio imprudens homo ignorantia , quasi liber , et non quasi velamen habeo malitia libertas , sed sicut servus deus . 
omnis honoro , fraternitas diligo , deus timeo , rex honorificate . 
servus , subditus sum in omnis timor domina , non tantus bonus et modestus sed etiam pravus . 
hic sum enim gratia , si propter conscientia deus sustineo quis#2 tristitia , patior iniuste . 
qui enim gloria sum , si pecco et colaphizati sustineo ? 
sed si benefacio et patior sustineo , hic sum gratia apud deus . 
in hic enim voco sum , quiaet Christus passus sum pro vos , vos relinquo exemplum , ut sequamini vestigium is : quis#2 peccatum non facio , nec invenio sum dolus in os#1 ipse ; quis#2 cum maledico , non remaledicebat ; cum patior , non comminor , commendo autem iuste iudicanti ; quis#2 peccatum noster ipse pertulitin corpus suus super lignum , ut peccatum mortuus iustitia vivo ; quis#2 livore sano sum . 
Eratis enim sicut ovis erro , sed converto sum nunc ad pastor et episcopus anima vestrarum . 
similiter mulier subditus sum suus vir , ut et si quis#2 non cre dunt verbum , per mulier conversatio sine verbum lucrifiant , considero castus in timor conversatio vester ; quis#2 sum non extrinsecus capillatura aut circumdationis aurum aut indumentum vestimentum cultus , sed quis#2 abscondio cor sum homo , in incorruptibilitas mitis et quies spiritus , quis#2 sum in conspectus deus locuples . 
sic enim aliquando et sanctus mulier spero in deus orno se subicio proprius vir , sicut Sara oboedio Abraham dominus is voco : quis#2 sum filia benefacio et non timeo ullus perturbatio . 
vir similiter cohabito secundum scientia quasi infirmis vasum muliebris impertio honor , tamquam et coheredibus gratia vita , uti ne#2 impedio oratio vester . 
in finis autem omnis unanimis , compatientes , fraternitas amator , misericors , humilis , non reddo malus#3 pro malus vel maledico pro maledictum , sed ex contrarius benedico , quia in hic voco sum , ut benedictio hereditas accipio . 
qui enim volo#1 vita diligereet video dies bonus , coerceo lingua suus ab malus , et labia is ne#2 loquor dolus ; declino autem ab malus et facio bonus , inquiro pax et persequatur is . 
quia oculus dominus super iustus , et auris is in prex is ; vultus autem dominus super facio malus . 
et quis#2 sum quis#2 vos noceo , si bonus aemulatores sum ? 
sed et si patior propter iustitia , beatus ! 
timor autem is ne#2 timeo et non conturbo , dominus autem Christus sanctifico in cor vester , paro semper ad defensio omnis posco vos ratio de is , quis#2 in vos sum spes ; sed cum mansuetudo et timor , conscientia habeo bonus , ut in quo de vos detrectatur , confundo , quis#2 calumniantur vester bonus in Christus conversatio . 
melius sum enim benefacio , si volo#1 voluntas deus , patior quam#4 malefacio . 
quia et Christus semel pro peccatum passus sum , iustus pro iniustus , ut vos adduco ad deus , mortifico quidem caro , vivifico autem spiritus : in quo et hic , quis#2 in carcer sum , spiritus advenio praedico#1 , quis#2 incredulus sum aliquando , quando exspecto deus patientia in dies Noe , cum fabrico arca , in qui paucus , is sum octo anima , salvus facio sum per aqua . 
quis antitypum , baptismum , et vos nunc salvus facio , non caro depositio sordium sed conscientia bonus rogatio in deus , per resurrectio Iesus Christus , quis#2 sum in dexter deus , proficiscor in caelum , subiectis se angelus et potestas et virtus . 
Christus igitur passum in caro , et vos idem cogitatio armami ni , quia , quis#2 passus sum caro , desino ab peccatum ; ut iam non homo concupiscentia sed voluntas deus , quod reliquus sum in caro vivo tempus . 
sufficio enim praeteritum tempus ad voluntas gens consummo , vos , quis#2 ambulastis in luxuria , concupiscentia , vinolentia , comissatio , potatio et illicitus idolum cultus . 
in quo miro non concurro vos in idem luxuria effusio , blasphemo ; quis#2 reddo ratio is , quis#2 paratus sum iudico vivus et mortuus . 
propter hic enim et mortuus evangelizatum sum , ut iudicentur quidem secundum homo caro , vivo autem secundum deus spiritus . 
omnis autem finis appropinquavit . 
sum itaque prudens et vigilo in oratio . 
ante omnis mutuus in vosmetipsos caritas continuus habeo , quia caritas operio multitudo peccator ; hospitalis invicem sine murmuratio ; unusquisque , sicut accipio donatio , in alteruter ille administro , sicut bonus dispensator multiformis gratia deus . 
si quis#2 loquor , quasi sermo deus ; si quis#2 ministro , tamquam ex virtus , quam#4 largior deus , ut in omnis glorifico deus per Iesus Christus : quis#2 sum gloria et imperium in saeculum saeculum . 
amen . 
carus , nolo miror in fervor , quis#2 ad tentatio vos fio , quasi nosco aliquis vos contingo , sed , quemadmodum communico Christus passio , gaudeo , ut et in revelatio gloria is gaudeo exsulto . 
si exprobro in nomen Christus , beatus , quoniam spiritus gloria et deus super vos requiesco . 
nemo enim vos patior quasi homicida aut fur aut maleficus aut alienus speculator ; si autem ut christianus , non erubesco , glorifico autem deus in iste nomen . 
quoniam tempus sum , ut incipio iudicium ab domus deus ; si autem primus ab nos , quis#2 finis is , quis#2 non credo deus evangelium ? 
et si iustus vix salvo , impius et peccator ubi pareo ? 
. 
itaque et hic , quis#2 patior secundum voluntas deus , fidelis creator commendo anima suus in benefactum . 
seni ergo , quis#2 in vos sum , obsecro , consenior et testis Chri sti passio , quis#2 et is , quis#2 in futurus revelo sum , gloria communicator : Pascite , quis#2 sum in vos , grex deus , provideo non coactum sed spontaneus secundum deus , neque turpis lucrum gratia sed voluntarius , neque ut dominor in clerus sed forma facio grex . 
et cum appareo princeps pastor , percipio immarcescibilis gloria coro namque . 
similiter , adulescens , subditus sum seni . 
omnis autem invicem humilitas induo , quia Deussuperbis resisto , humilis autem do gratia . 
humilio igitur sub potens manus deus , ut vos exalto in tempus , omnis sollicitudinem vester proicio in is , quoniam ipse cura sum de vos . 
sobrius sum , vigilo . 
adversarius vester diabolus tamquam leo rugio circumeo quaero quis#2 devoro . 
qui resistite fortis fides , scio idem passio is , quis#2 in mundum sum , vester fraternitas fio . 
deus autem omnis gratia , quis#2 voco vos in aeternus suus gloria in Christus Iesus , modicus patior ipse perficio , confirmo , solidabit , fundo . 
ipse imperium in saeculum saeculum . 
amen . 
per Silvanus vos fidelis frater , ut arbitror , brevis scribo , obsecro et contestor hic sum verus gratia deus ; in qui sto . 
saluto vos , quis#2 sum in Babylo , coelecta et Marcus filius meus . 
saluto invicem in osculum caritas . 
pax vos omnis , quis#2 sum in Christus . 
epistula II Petrus Simon Petrus servus et apo stolus Iesus Christus hic , quis#2 Cous qualis nos sortitus sum fides in justitia deus noster et salvator Iesus Christus : gratia vos et pax multiplico in cognitio deus et Iesus dominus noster . 
quomodo omnis nos divinus virtus suus ad vita et pietas dono per cognitio is , quis#2 voco nos proprius gloria et virtus , per quis#2 pretiosus et multus nos promissus dono sum , ut per hic efficio divinus consortes natura , fugio is , quis#2 in mundum sum in concupiscentia , corruptio ; et propter hic ipse cura omnis subinferentes ministro in fides vester virtus , in virtus autem scientia , in scientia autem continentia , in continentia autem patientia , in patientia autem pietas , in pietas autem amor fraternitas , in amor autem fraternitas caritas . 
hic enim vos , cum as et abundo , non vacuus nec sine fructus vos constituo in dominus noster Iesus Christus cognitio ; quis#2 enim non praesto sum hic , caecus sum et nihil procul cerno , oblivio accipio purgatio veterum suus delictum . 
quapropter , frater , magis satagite , ut firmus vester vocatio et electio facio . 
hic enim facio non offendo aliquando ; sic enim abundo ministro vos introitus in aeternus regnum dominus noster et salvator Iesus Christus . 
propter quod incipio vos semper commoneo de hic , et quidem scio et confirmo in praesens veritas . 
iustus autem arbitror , quandiu sum in hic tabernaculum , suscito vos in commonitio , certus quod velox sum depositio tabernaculum meus , secundum quod et dominus noster Iesus Christus significo ego ; do autem opera et frequenter habeo vos post obitus meus , ut hic memoria facio . 
non enim captiosus fabula sequor nota facio vos dominus noster Iesus Christus virtus et adventus , sed speculator facio ille magnitudo . 
accipio enim ab deus pater honor et gloria , vox profero ad is huiuscemodi ab magnificus gloria : filius meus , diligo meus hic sum , in quo ego ego complacui ; et hic vox nos audio de caelum profero , cum sum cum ipse in mons sanctus . 
et habeo firmus propheticus sermo , quis#2 bene facio attendo quasi lucerna luceo in caliginosus locus , donec dies illucescat , et lucifer oriatur in cor vester , hic primus intellego quod omnis prophetia scriptura proprius interpretatio non fio ; non enim voluntas humanus profero sum prophetia aliquando , sed ab spiritus sanctus duco loquor sum ab deus homo . 
sum verus et pseudopro phetae in populus , sicut et in vo bis sum magister mendax , quis#2 introduco secta perditio et is , quis#2 emo is , dominator nego superducent se celer perditio . 
et multus sequor is luxuria , propter quos via veritas blasphemo ; et in avaritia fictum verbum de vos negotiabuntur . 
qui iudicium iam olim non cesso , et perditio is non dormito . 
si enim deus angelus pecco non parco , sed rudo infernum detraho in Tartarus trado in iudicium reservo : et originalis mundum non parco , sed octavus Noe iustitia praeco custodio diluvium mundum impius induco ; et civitas Sodoma et Gomorra in cinis redigo eversio damno , exemplum pono is , quis#2 sum impius sum : et iustus Lot opprimo ab nefandus luxuria conversatio eruo : aspectus enim et auditus iustus habito apud is , de dies in dies anima iustus iniquus opus cruciabat . 
nosco dominus pius de tentatio eripio , iniquus verus in dies iudicium punior reservo , multus autem is , quis#2 post caro in concupiscentia immunditia ambulo dominationemque contemno . 
Audaces , superbus , gloria non metuo blasphemo , ubi angelus fortitudo et virtus cum sum magnus , non porto adversus ille coram dominus iudicium blasphemia . 
is verus , velut irrationabilis animal naturalis gigno in captio et in corruptio , in hic , quis#2 ignoro , blasphemo , in corruptio suus et corrumpo invitus percipio merces iniustitiae ; voluptas existimo dies deliquia , coinquinatio et macula delicia affluo , in voluptas suus luxurio tu , oculus habeo plenus adultera et incessabilis delictum , pellicio anima instabilis , cor exercito avaritia habeo , maledictio filius ; derelinquo rectus via erro , sequor via Balaam ex Bosor , quis#2 merces iniquitas amo , correptio verus habeo suus praevaricatio ; subiugale mutus in homo vox loquor prohibeo propheta insipientia . 
is sum fons sine aqua , et nebula turbo exagito , quis#2 caligo tenebrae reservo . 
superbus enim vanitas loquor pellicio in concupiscentia caro luxuria ille , quis#2 paululum effugio is , quis#2 in error converso , libertas ille promitto , cum ipse servus sum corruptio ; ab quo enim quis#2 supero sum , hic servus sum . 
si enim refugio coinquinatio mundum in cognitio dominus noster et salvator Iesus Christus hic rursus implicati supero , facio sum is posterus deterior prior . 
melius enim sum ille non cognosco via iustitia , quam#4 post agnitio retrorsus converto ab is , quod ille trado sum , sanctus mando . 
contingo enim is ille verus proverbium : canis revertor ad suus vomo , et Sus lavo in volutabro lutum . 
hic vos , carus , iam se cundam scribo epistula , in quis#2 excito vester in commonitio sincerus mens , ut memor sum is , quis#2 praedico sum verbum ab sanctus propheta , et ab apostolus trado vos praeceptum dominus et salvator ; hic primus scio , quod venio in novissimus dies in illusio illudo , iuxta proprius concupiscentia suus ambulo , dico#2 : ubi sum promissio adventus is ? 
ex quo enim pater dormio , omnis sic persevero ab initium creatura . 
lateo enim is hic volo#1 , quod caelum sum prius , et terra de aqua et per aqua consisto deus verbum , per quis#2 ille tunc mundus aqua inundo pereo ; caelum autem , quis#2 nunc sum , et terra idem verbum repono sum ignis , servo in dies iudicium et perditio impius homo . 
unus verus hic non lateo vos , carus , quia unus dies apud dominus sicut mille annus , et mille annus sicut dies unus . 
non tardo dominus promissio , sicut quidam tarditas existimo , sed patienter ago in vos nolens aliquos pereo , sed omnis ad paenitentia revorto . 
advenio autem dies dominus ut fur , in qui caelum magnus impetus transeo , elementum verus calor solvo , et terra et opus , quis#2 in is invenio . 
cum hic omnis ita dissolvo sum , qualis oportet sum vos in sanctus conversatio et pietas , exspecto et propero adventus dies deus , propter quis caelum ardeo solvo , et elementum ignis ardor tabesco ! 
novus verus caelus et terra novus secundum promissum ipse exspecto , in quis#2 justitia habito . 
propter quod , carus , hic exspecto satagite immaculatus et inviolatus is invenio in pax ; et dominus noster longanimitas , salus arbitramini , sicut et carus frater noster Paulus secundum do se sapientia scribo vos , sicut et in omnis epistula loquor in is de hic ; in quis#2 sum quidam difficilis intellectus , quis#2 indoctus et instabilis depravo , sicut et ceterus scriptura , ad suus ipse perditio . 
vos igitur , dilectus , praescientes custodio , ne#2 iniquus error simul abduco excido ab proprius firmitas ; crescite verus in gratia et in cognitio dominus noster et salvator Iesus Christus . 
ipse gloria et nunc et in dies aeternitas . 
amen . 
epistula eo IOANNIS qui sum ab initium , quod audio vimus , quod video oculus no stris , quod perspicio , et manus noster contrectaverunt de verbum vita - et vita appareo , et video et testor et annuntiamus vos vita aeternus , quis#2 sum coram pater et appareo nos - quod video et audio , annuntiamus et vos , ut et vos communio habeo nos . 
communio autem noster sum cum pater et cum filius is Iesus Christus . 
et hic scribo nos , ut gaudium noster sum plenus . 
et hic sum annuntiatio , quam#4 audio ab is et annuntiamus vos , quoniam deus lux sum , et tenebrae in is non sum ullus . 
si dico#2 quoniam communio habeo cum is , et in tenebrae ambulo , mentimur et non facio veritas ; si autem in lux ambulo , sicut ipse sum in lux , communio habeo ad invicem , et sanguis Iesus filius is mundo nos ab omnis peccatum . 
si dico#2 quoniam peccatum non habeo , egometipse seduco , et veritas in nos non sum . 
si confiteamur peccatum noster , fidelis sum et iustus , ut remitto nos peccatum et emundet nos ab omnis iniustitia . 
si dico#2 quoniam non pecco , mendax facio is , et verbum is non sum in nos . 
filiolus meus , hic scribo vos , ut non pecco . 
sed si quis#2 pecco verit , advoco habeo ad pater , Iesus Christus iustus ; et ipse sum propitiatio pro peccatum noster , non pro noster autem tantus sed etiam pro totus mundum . 
et in hic cognosco quoniam nosco is : si mandatum is servo . 
qui dico#2 : nosco is , et mandatum is non servo , mendax sum , et in iste veritas non sum ; quis#2 autem servo verbum is , verus in hic caritas deus consummo sum . 
in hic cognosco quoniam in ipse sum . 
qui dico#2 se in ipse maneo , debeo , sicut ille ambulo , et ipse ambulo . 
carus , non mandatum novus scribo vos sed mandatum vetus , quod habeo ab initium : mandatum vetus sum verbum , quod audio . 
verumtamen mandatum novus scribo vos , quod sum verus in ipse et in vos , quoniam tenebrae transeo , et lumen verus iam luceo . 
qui dico#2 se in lux sum , et frater suus odi , in tenebrae sum usque adhuc . 
qui diligo frater suus , in lumen mano , et scandalum is non sum ; quis#2 autem odi frater suus , in tenebrae sum et in tenebrae ambulo et nescio quo vado , quoniam tenebrae obcaecaverunt oculus is . 
scribo vos , filiolus : remissa sum vos peccatum propter nomen is . 
scribo vos , pater : nosco is , quis#2 ab initium sum . 
scribo vos , adulescens : vinco Malignum . 
scribo vos , parvulus : nosco pater . 
scribo vos , pater : nosco is , quis#2 ab initium sum . 
scribo vos , adulescens : fortis sum , et verbum deus in vos mano , et vinco Malignum . 
nolo diligo mundum neque is , quis#2 in mundum sum . 
si quis#2 diligo mundum , non sum caritas pater in is ; quoniam omnis , quod sum in mundum , concupiscentia caro et concupiscentia oculus et iactantia divitiae , non sum ex pater , sed ex mundum sum . 
et mundus transeo , et concupiscentia is ; quis#2 autem facio voluntas deus , mano in aeternus . 
filiolus , novissimus hora sum ; et sicut audio quia antichristus venio , ita nunc antichristi multus adsum , unde cognosco quoniam novissimus hora sum . 
ex nos prodierunt , sed non sum ex nos , namque si sum ex nos , permansissent nos ; sed ut manifesto quoniam ille omnis non sum ex nos . 
sed vos unctio habeo ab sanctus et scio omnis . 
non scribo vos quasi nescio veritas sed quasi scio is , et quoniam omnis mendacium ex veritas non sum . 
quis sum mendax , nisi is quis#2 nego quoniam Iesus sum Christus ? 
hic sum antichristus , quis#2 nego pater et filius . 
omnis , quis#2 nego filius , nec pater habeo ; quis#2 confiteor filius , et pater habeo . 
vos , quod audio ab initium , in vos permaneo ; si in vos permaneo , quod ab initium audio , et vos in filius et in pater maneo . 
et hic sum repromissio , quam#4 ipse polliceor sum nos : vita aeternus . 
hic scribo vos de is , quis#2 seduco vos . 
et vos , unctio , quam#4 accipio ab is , mano in vos , et non necesse habeo , ut aliquis doceo vos ; sed sicut unctio ipse doceo vos de omnis , et verus sum , et non sum mendacium , et , sicut doceo vos , mano in is . 
et nunc , filiolus , maneo in is , ut , cum appareo , habeo fiducia et non confundo ab is in adventus is . 
si scio quoniam iustus sum , scio quoniam et omnis , quis#2 facio iustitia , ex ipse nascor sum . 
video qualis caritas do nos pater , ut filius deus nomen mur , et sum ! 
propter hic mundus non cognosco nos , quia non cognosco is . 
carus , nunc filius deus sum , et nondum manifesto sum quis#2 sum ; scio quoniam , cum ipse appareo , similis is sum , quoniam video is , sicut sum . 
et omnis , quis#2 habeo spes hic in is , purificat se , sicut ille purus sum . 
omnis , quis#2 facio peccatum , et iniquitas facio , quia peccatum sum iniquitas . 
et scio quoniam ille appareo , ut peccatum tollo , et peccatum in is non sum . 
omnis , quis#2 in is mano , non pecco ; omnis , quis#2 pecco , non video is nec nosco is . 
filiolus , nemo vos seduco . 
qui facio iustitia , iustus sum , sicut ille iustus sum ; quis#2 facio peccatum , ex diabolus sum , quoniam ab principium diabolus pecco . 
propter hic appareo filius deus , ut dissolvo opus diabolus . 
omnis , quis#2 nascor sum ex deus , peccatum non facio , quoniam semen ipse in is mano ; et non possum pecco , quoniam ex deus nascor sum . 
in hic manifestus sum filius deus et filius diabolus : omnis , quis#2 non facio iustitia , non sum ex deus , et quis#2 non diligo frater suus . 
quoniam hic sum annuntiatio , quam#4 audio ab initium , ut diligo alteruter . 
non sicut Cain : ex malignus sum et occido#1 frater suus . 
et propter quis#2 occido#1 is ? 
quoniam opus is malignus sum , frater autem is iustus . 
nolo miror , frater , si odi vos mundus . 
nos scio quoniam transeo de mors in vita , quoniam diligo frater ; quis#2 non diligo , mano in mors . 
omnis , quis#2 odi frater suus , homicida sum , et scio quoniam omnis homicida non habeo vita aeternus in semetipso maneo . 
in hic nosco caritas , quoniam ille pro nos anima suus pono ; et nos debeo pro frater anima pono . 
qui habeo substantia mundum et video frater suus necesse habeo et claudo viscera suus ab is , quomodo caritas deus mano in is ? 
filiolus , non diligo verbum nec lingua sed in opus et veritas . 
in hic cognosco quoniam ex veritas sum , et in conspectus is placo cor noster , quoniam si reprehendo nos cor , magnus sum deus cor noster et cognosco omnis . 
carus , si cor noster non reprehendo nos , fiducia habeo ad deus et , quicumque peto , accipio ab is , quoniam mandatum is custodio et is , quis#2 sum placeo coram is , facio . 
et hic sum mandatum is , ut credo nomen filius is Iesus Christus et diligo alteruter , sicut do mandatum nos . 
et , quis#2 servo mandatum is , in ipse mano , et ipse in is ; et in hic cognosco quoniam mano in nos , ex spiritus , quis#2 nos do . 
carus , nolo omnis spiritus credo , sed probo spiritus si ex deus sum , quoniam multus pseudopropheta prodierunt in mundum . 
in hic cognosco spiritus deus : omnis spiritus , quis#2 confiteor Iesus Christus in caro venio , ex deus sum . 
et omnis spiritus , quis#2 non confiteor Iesus , ex deus non sum ; et hic sum antichristi , quod audio quoniam venio , et nunc iam in mundum sum . 
vos ex deus sum , filiolus , et vinco is , quoniam magnus sum , quis#2 in vos sum , quam#4 quis#2 in mundum . 
ipse ex mundum sum ; ideo ex mundum loquor , et mundus is audio . 
nos ex deus sum . 
qui cognosco deus , audio nos ; quis#2 non sum ex deus , non audio nos . 
ex hic cognosco spiritus veritas et spiritus error . 
carus , diligo invicem , quoniam caritas ex deus sum ; et omnis , quis#2 diligo , ex deus nascor sum et cognosco deus . 
qui non diligo , non cognosco deus , quoniam deus caritas sum . 
in hic appareo caritas deus in nos , quoniam filius suus unigenitus mitto deus in mundum , ut vivo per is . 
in hic sum caritas , non quasi nos diligo deus , sed quoniam ipse diligo nos et mitto filius suus propitiatio pro peccatum noster . 
carus , si sic deus diligo nos , et nos debeo alteruter diligo . 
deus nemo video umquam ; si diligo invicem , deus in nos mano , et caritas is in nos consummo sum . 
in hic cognosco quoniam in ipse mano , et ipse in nos , quoniam de spiritus suus do nos . 
et nos video et testificamur quoniam pater mitto filius salvator mundum . 
quisque confiteor sum : Iesus sum filius deus , deus in ipse mano , et ipse in deus . 
et nos , quis#2 credo , nosco caritas , quam#4 habeo deus in nos . 
deus caritas sum ; et , quis#2 mano in caritas , in deus mano , et deus in is mano . 
in hic consummo sum caritas nos , ut fiducia habeo in dies iudicium ; quia sicut ille sum , et nos sum in hic mundum . 
timor non sum in caritas , sed perficio caritas foras mitto timor , quoniam timor poena habeo ; quis#2 autem timeo , non sum consummatus in caritas . 
nos diligo , quoniam ipse prior diligo nos . 
si quis#2 dico#2 : diligo deus , et frater suus odi , mendax sum ; quis#2 enim non diligo frater suus , quis#2 video , deus , quis#2 non video , non possum diligo . 
et hic mandatum habeo ab is , ut , quis#2 diligo deus , diligo et frater suus . 
omnis , quis#2 credo quoniam Iesus sum Christus , ex deus nascor sum ; et omnis , quis#2 diligo deus , quis#2 gigno , diligo et is , quis#2 nascor sum ex is . 
in hic cognosco quoniam diligo nascor deus , cum deus diligo et mandatum is facio . 
hic sum enim caritas deus , ut mandatum is servo ; et mandatum is gravis non sum , quoniam omnis , quod nascor sum ex deus , vinco mundum ; et hic sum victoria , quis#2 vinco mundum : fides noster . 
quis sum quis#2 vinco mundum , nisi quis#2 credo quoniam Iesus sum filius deus ? 
hic sum , quis#2 venio per aqua et sanguis , Iesus Christus ; non in aqua solus sed in aqua et in sanguis . 
et spiritus sum , quis#2 testificatur , quoniam spiritus sum veritas . 
quia tres sum , quis#2 testificor : spiritus et aqua et sanguis ; et hic tres in unus sum . 
si testimonium homo accipio , testimonium deus magnus sum , quoniam hic sum testimonium deus , quia testificor sum de filius suus . 
qui credo in filius deus , habeo testimonium in se . 
qui non credo deus , mendax facio is , quoniam non credo in testimonium , quod testificor sum deus de filius suus . 
et hic sum testimonium , quoniam vita aeternus do nos deus , et hic vita in filius is sum . 
qui habeo filius , habeo vita ; quis#2 non habeo filius deus , vita non habeo . 
hic scribo vos , ut scio quoniam vita habeo aeternus , quis#2 credo in nomen filius deus . 
et hic sum fiducia , quam#4 habeo ad is , quia si quis#2 peto secundum voluntas is , audio nos . 
et si scio quoniam audio nos , quisquis peto , scio quoniam habeo petitio , quis#2 postulo ab is . 
si quis#2 video frater suus pecco peccatum non ad mors , peto , et do is deus vita , pecco non ad mors . 
sum peccatum ad mors ; non pro ille dico#2 , ut rogo . 
omnis iniustitia peccatum sum , et sum peccatum non ad mors . 
scio quoniam omnis , quis#2 nascor sum ex deus , non pecco , sed ille , quis#2 gigno sum ex deus , conservo is , et malignus non tango is . 
scio quoniam ex deus sum , et mundus totus#2 in malignus pono sum . 
et scio quoniam filius deus venio et do nos sensus , ut cognosco is , quis#2 verus sum ; et sum in is , quis#2 verus sum , in filius is Iesus Christus . 
hic sum quis#2 verus sum , deus et vita aeternus . 
filiolus , custodio vos ab simulacrum ! 
epistula II IOANNIS Presbyter eligo domina et filius is , quos ego diligo in veritas , et non ego solus , sed et omnis , quis#2 nosco veritas , propter veritas , quis#2 permaneo in nos et nos sum in sempiternus . 
sum nos gratia , misericordia , pax ab deus pater et ab Iesus Christus , filius pater , in veritas et caritas . 
gaudeo sum valde , quoniam invenio de filius tuus ambulo in veritas , sicut mandatum accipio ab pater . 
et nunc rogo tu , domina , non tamquam mandatum novus scribo tu , sed quod habeo ab initium , ut diligo alteruter . 
et hic sum caritas , ut ambulo secundum mandatum is ; hic mandatum sum , quemadmodum audio ab initium , ut in is ambulo . 
quoniam multus seductores prodierunt in mundum , quis#2 non confiteor Iesus Christus venio in caro ; hic sum seductor et antichristus . 
video vosmetipsos , ne#2 perdo , quis#2 operor sum , sed ut merces plenus accipio . 
omnis , quis#2 ultra procedo et non mano in doctrina Christus , deus non habeo ; quis#2 permaneo in doctri no , hic et pater et filius habeo . 
si quis#2 venio ad vos et hic doctrina non affero , nolo accipio is in domus nec aveo#2 is dico#2 ; quis#2 enim dico#2 ille : aveo#2 , communico opus ille malignus . 
multus habeo vos scribo , nolo per charta et atramentum ; spero enim ego sum apud vos , et os#2 ad os#2 loquor , ut gaudium noster plenus sum . 
saluto tu filius soror tuus eligo . 
epistula Iius IOANNIS Presbyter Gaius carus , quis#2 ego diligo in veritas . 
carus , in omnis exopto prosperus tu ago et valeo , sicut prosperus ago anima tuus . 
nam gaudeo sum valde , venio frater et testimonium perhibeo veritas tuus , quomodo tuuus in veritas ambulo . 
magnus hic non habeo gaudium , quam#4 ut audio filius meus in veritas ambulo . 
carus , fidelis facio , quisquis operor in frater et hic in peregrinus , quis#2 testimonium reddo caritas tuus in conspectus ecclesia . 
facies subvenio ille in via dignus deus ; pro nomen enim proficiscor sum , nihil accipio ab gentilis . 
nos ergo debeo sublevo huiusmodi , ut cooperatores sum veritas . 
scribo aliquis ecclesia ; sed is quis#2 amo primatus gero in is , Diotrephes , non recipio nos . 
propter hic , si venio , commoneo is opus , quis#2 facio verbum malignus garrio in nos ; et quasi non is iste sufficio , nec ipse suscipio frater et is , quis#2 cu piunt , prohibeo et de ecclesia eicio . 
carus , nolo imitor malus#3 , sed quod bonus sum . 
qui benefacio , ex deus sum ; quis#2 malefacio , non video deus . 
Demetrium testimonium reddo ab omnis et ab ipse veritas ; sed et nos testimonium perhibeo , et scio quoniam testimonium noster verus sum . 
multus habeo scribo tu , sed nolo per atramentum et calamus scribo tu ; spero autem protinus tu video , et os#2 ad os#2 loquemur . 
pax tu . 
saluto tu amicus#2 . 
saluto amicus#2 nominatim . 
epistula Iudas Iudas Iesus Christus servus , frater autem Iacob , hic quis#2 sum voco , in deus pater dilectus et Christus Iesus conservo : misericordia vos et pax et caritas adimpleo . 
carus , omnis sollicitudinem facio scribo vos de communis noster salus , necesse habeo scribo vos , deprecor certo pro semel trado sanctus fides . 
Subintroierunt enim quidam homo , quis#2 olim praescriptum sum in hic iudicium , impius , deus noster gratia transferentes in luxuria , et solus dominator et dominus noster Iesus Christus nego . 
commoneo autem vos volo#1 , scio vos omnis , quoniam dominus semel populus de terra Aegyptius salvo , secundus is , quis#2 non credo , perdo ; angelus verus , quis#2 non servo suus principatus , sed derelinquo suus domicilium , in iudicium magnus dies vinculum aeternus sub caligo reservo . 
sicut Sodoma et Gomorra et finitimus civitas , similis modus exfornicatus et abeo post caro alter , facio sum exemplum , ignis aeternus poena sustineo . 
similiter verus et hic somnio caro quidem maculo , dominatio autem sperno , gloria autem blasphemo . 
cum Michael archangelus cum diabolus disputo altercaretur de Moysis corpus , non sum audeo iudicium infero blasphemia , sed dico#2 : increpo tu dominus ! 
. 
is autem , quicumque quidem ignoro , blasphemo ; quicumque autem naturalis tamquam mutus animal norunt , in hic corrumpo . 
vae ille , quia via Cain abeo et error Balaam merces effundo sum et contradictio Core pereo ! 
is sum in agapis vester macula , convivor sine timor , semetipsos pasco ; nubes sine aqua , quis#2 ab ventus circumferuntur ; arbor autumnales infructuosus bis mortuus , eradico ; fluctus ferus mas despumantes suus confusio ; sidus erro , quis#2 procella tenebrae in aeternus servo sum . 
propheto autem et hic septimus ab Adam Henoch dico#2 : ecce venio dominus in sanctus mille suus facio iudicium contra omnis et arguo omnis anima de omnis opus impietas is , quis#2 impie ago , et de omnis durus , quis#2 loquor sum contra is peccator impius . 
is sum murmuratores , querelosi , secundum concupiscentia suus ambulo , et os#2 ille loquor superbus , miror persona quaestus causa . 
vos autem , carus , memor sum verbum , quis#2 praedico sum ab apostolus dominus noster Iesus Christus , quoniam dico#2 vos : in novissimus tempus venio illusores , secundum suus concupiscentia ambulo impietas . 
is sum quis#2 segrego , animalis , spiritus non habeo . 
vos autem , carus , superaedificantes vosmetipsos sancio vester fides , in spiritus sanctus oro , ipse vos in dilectio deus servo , exspecto misericordia dominus noster Iesus Christus in vita aeternus . 
et hic quidem misereo disputo ; ille verus salvo de ignis rapio ; alius autem misereo in timor , odientes et is , quis#2 carnalis sum , maculo tunica . 
is autem , quis#2 possum vos conservo sine peccatum et constituo ante conspicio gloria suus immaculatus in exsultatione , solus deus salvator noster per Iesus Christus dominus noster gloria , magnificentia , imperium et potestas ante omnis saeculum et nunc et in omnis saeculum . 
amen . 
apocalypsis IOANNIS apocalypsis Iesus Christus , quam#4 do ille deus palam facio ser volo#1 suus , quis#2 oportet fio cito , et significo mitto per angelus suus servus suus Ioanni , quis#2 testificor sum verbum deus et testimonium Iesus Christus , quicumque video . 
beatus , quis#2 lego#2 et quis#2 audio verbum prophetia et servo is , quis#2 in is scribo sum ; tempus enim prope sum . 
Ioannes septem ecclesia , quis#2 sum in Asia : Gratia vos et pax ab is , quis#2 sum et quis#2 sum et quis#2 venio sum , et ab septem spiritus , quis#2 in conspectus thronus is sum , et ab Iesus Christus , quis#2 sum testis fidelis , primogenitus mortuus et princeps rex terra . 
is , quis#2 diligo nos et solvo nos ab peccatum noster in sanguis suus et facio nos regnum , sacerdos deus et pater suus , ipse gloria et imperium in saeculum saeculum . 
amen . 
ecce venio cum nubes , et video is omnis oculus et quis#2 is pungo , et plango se super is omnis tres terra . 
etiam , amen . 
ego sum alpha et omega , dico#2 dominus deus , quis#2 sum et quis#2 sum et quis#2 venio sum , omnipotens . 
ego Ioannes , frater vester et particeps in tribulatio et regnum et patientia in Iesus , sum in insula , quis#2 appello Patmos , propter verbum deus et testimonium Iesus . 
sum in spiritus in dominicus dies et audio post ego vox magnus tamquam tuba dico#2 : quod video , scribo in liber#4 et mitto septem ecclesia : Ephesus et Smyrna et Pergamum et Thyatira et Sardus et Philadelphia et Laodica . 
et converto sum , ut video vox , quis#2 loquor ego ; et converto video septem candelabrum aureus et in medius candelabrum quasi filius homo , vestio poderes et praecingo ad mamilla zona aureus ; caput autem is et capillus sum candidus tamquam lana albus , tamquam nix , et oculus is velut flamma ignis , et pes is similis orichalcum sicut in caminus ardeo , et vox ille tamquam vox aqua multus , et habeo in dexter manus suus stella septem , et de os#1 is gladius anceps acutus exibat , et facies is sicut sol luceo in virtus suus . 
et cum video is , cado ad pes is tamquam morior ; et pono dexter suus super ego dico#2 : nolo timeo ! 
ego sum primus et novissimus , et vivo et sum morior et ecce sum vivo in saeculum saeculum et habeo clavis mors et infernum . 
scribo ergo , quis#2 video et quis#2 sum et quis#2 oportet fio post hic . 
mysterium septem stella , quis#2 video ad dexter meus , et septem candelabrum aureus : septem stella , angelus sum septem ecclesia ; et candelabrum septem , septem ecclesia sum . 
angelus ecclesia , quis#2 sum Ephesus , scribo : hic dico#2 , quis#2 teneo septem stella in dexter suus , quis#2 ambulo in medius septem candelabrum aureus : scio opus tuus et labor et patientia tuus , et quia non poto sustineo malus et tentasti is , quis#2 se dico#2 apostolus et non sum , et invenio is mendax ; et patientia habeo et sustineo propter nomen meus et non deficio . 
sed habeo adversus#2 tu quod caritas tuus primus relinquo . 
memor sum itaque unde excido#2 , et ago paenitentia et primus opus facio ; sin autem , venio tu et moveo candelabrum tuus de locus suus , nisi paenitentia ago . 
sed hic habeo , quia odi facio Nicolaitae , quis#2 et ego odi . 
qui habeo auris , audio quis#2 spiritus dico#2 ecclesia . 
vinco do is edo#2 de lignum vita , quod sum in paradisus deus . 
et angelus ecclesia , quis#2 sum Smyrna , scribo : hic dico#2 primus et novissimus , quis#2 sum morior et vivo : scio tribulatio tuus et paupertas tuus - sed dives sum - et blasphemia ab hic , quis#2 se dico#2 Iudaei sum et non sum , sed sum synagoga Satanas . 
nihil hic timeo , quis#2 patior sum . 
ecce mitto sum diabolus ex vos in carcer , ut tento , et habeo tribulatio dies decem . 
sum fidelis usque ad mors , et do tu corona vita . 
qui habeo auris , audio quis#2 spiritus dico#2 ecclesia . 
qui vinco , non laedo ab mors secundus . 
et angelus ecclesia , quis#2 sum Pergamum , scribo : hic dico#2 , quis#2 habeo romphaeam ancipitem acutus : scio , ubi habito , ubi thronus sum Satanas , et teneo nomen meus et non nego fides meus et in dies Antipas , testis meus fidelis , quis#2 occido#1 sum apud vos , ubi Satanas habito . 
sed habeo adversus#2 tu paucus , quia habeo illic#2 teneo doctrina Balaam , quis#2 doceo Balac mitto scandalum coram filius Israel , edo#2 idolothytus et fornicor ; ita habeo et tuuus teneo doctrina Nicolaitae similiter . 
ergo paenitentia ago ; si quo parvus , venio tu cito et pugno cum ille in gladius os#1 meus . 
qui habeo auris , audio quis#2 spiritus dico#2 ecclesia . 
vinco do is de manna absconditus et do ille calculus candidus , et in calculus nomen novus scribo , quod nemo scio , nisi quis#2 accipio . 
et angelus ecclesia , quis#2 sum Thyatira , scribo : hic dico#2 filius deus , quis#2 habeo oculus ut flamma ignis , et pes is similis orichalcum : nosco opus tuus et caritas et fides et ministerium et patientia tuus et opus tuus novissimus multus prior . 
sed habeo adversus#2 tu , quia permitto mulier Iezabel , quis#2 se dico#2 prophetissam , et doceo et seduco servus meus fornicor et manduco idolothytus . 
et do ille tempus , ut paenitentia ago , et non volo#1 paeniteo ab fornicatio suus . 
ecce mitto is in lego et , quis#2 moechor cum is , in tribulatio magnus , nisi paenitentia ago ab opus is . 
et filius is interficio in mors , et scio omnis ecclesia quia ego sum scrutor renes et cor , et do unusquisque vos secundum opus vester . 
vos autem dico#2 ceterus , quis#2 Thyatira sum , quicumque non habeo doctrina hic , quis#2 non cognosco altitudo Satanas , quemadmodum dico#2 , non mitto super vos alius pondus ; tamen is quod habeo , teneo , donec venio . 
et , quis#2 vinco et quis#2 custodio usque in finis opus meus , do ille potestas super gens , et rego ille in virga ferreus , tamquam vasum fictilis confringo , sicut et ego accipio ab pater meus , et do ille stella matutinus . 
qui habeo auris , audio quis#2 spiritus dico#2 ecclesia . 
et angelus ecclesia , quis#2 sum Sardus , scribo : hic dico#2 , quis#2 habeo septem spiritus deus et septem stella : scio opus tuus , quia nomen habeo quod vivo , et morior sum . 
sum vigilo et confirmo ceterus , quis#2 morior sum , non enim invenio opus tuus plenus coram deus meus ; in mens ergo habeo qualiter accipio et audio , et servo et paenitentia ago . 
si ergo non vigilo , venio tamquam fur , et nescio qui hora venio ad tu . 
sed habeo paucus nomen in Sardus , quis#2 non inquino vestimentum suus et ambulo ego in albus , quia dignus sum . 
qui vinco , sic vestio vestimentum albus , et non deleo nomen is de liber#4 vita et confiteor nomen is coram pater meus et coram angelus is . 
qui habeo auris , audio quis#2 spiritus dico#2 ecclesia . 
et angelus ecclesia , quis#2 sum Philadelphia , scribo : hic dico#2 sanctus , Verus , quis#2 habeo clavis David , quis#2 aperio , et nemo claudeo ; et claudo , et nemo aperio : scio opus tuus - ecce do coram tu ostium aperio , quod nemo possum claudeo - quia modicus habeo virtus , et servo verbum meus et non nego nomen meus . 
ecce do de synagoga Satanas , quis#2 dico#2 se Iudaei sum et non sum , sed mentior ; ecce facio ille , ut venio et adoro ante pes tuus et scio quia ego diligo tu . 
quoniam servo verbum patientia meus , et ego tu servo ab hora tentatio , quis#2 venio sum super orbis universus tento habito in terra . 
venio cito ; teneo quod habeo , ut nemo accipio corona tuus . 
qui vinco , facio ille columna in templum deus meus , et foras non egredior amplus ; et scribo super is nomen deus meus et nomen civitas deus meus , novus Ierusalem , quis#2 descendo de caelum ab deus meus , et nomen meus novus . 
qui habeo auris , audio quis#2 spiritus dico#2 ecclesia . 
et angelus ecclesia , quis#2 sum Laodica , scribo : hic dico#2 Amen , testis fidelis et verus , principium creatura deus : scio opus tuus , quia neque frigidus sum neque calidus . 
utinam frigidus sum aut calidus ! 
sic quia tepidus sum et nec calidus nec frigidus , incipio tu evomo ex os#1 meus . 
quia dico#2 : dives sum et locupleto et nullus egeo , et nescio quia tuuus sum miser et miserabilis et pauper et caecus et nudus , suadeo tu emo ab ego aurum ignis probo , ut locuples fio et vestimentum albus induo , et non appareo confusio nuditas tuus , et collyrium ad inunguendum oculus tuus , ut video . 
ego , quos amo , arguo et castigo . 
aemulor ergo et paenitentia ago . 
ecce sto ad ostium et pulso . 
si quis#2 audio vox meus et aperio ianua , introeo ad ille et ceno cum ille , et ipse ego . 
qui vinco , do is sedeo ego in thronus meus , sicut et ego vinco et sedeo cum pater meus in thronus is . 
qui habeo auris , audio quis#2 spiritus dico#2 ecclesia . 
post hic video : et ecce ostium aperio in caelum , et vox primus , quam#4 audio , tamquam tuba loquor ego dico#2 : ascendo huc , et ostendo tu , quis#2 oportet fio post hic . 
statim sum in spiritus : et ecce thronus pono sum in caelum ; et supra thronus sedeo ; et , quis#2 sedeo , similis sum aspectus lapis iaspidi et sardino ; et iris sum in circuitus thronus , aspectus similis smaragdus . 
et in circuitus thronus , viginti quattuor thronus , et super thronus viginti quattuor seni sedeo , circumamictus vestimentum albus , et super capitum is corona aureus . 
et de thronus procedo fulgur et vox et tonitruum ; et septem lampas ignis ardeo ante thronus , quis#2 sum septem spiritus deus ; et in conspectus thronus tamquam mare vitreus similis crystallum . 
et in medius thronus et in circuitus thronus quattuor animal , plenus oculus ante et retro : et animal primus similis leo , et secundum animal similis vitulus , et tertius animal habeo facies quasi homo , et quartus animal similis aquila volo#2 . 
et quattuor animal singulus is habeo ala seni , in circuitus et intus plenus sum oculus ; et requies non habeo dies et nox dico#2 : sanctus , sanctus , sanctus dominus , deus omnipotens , quis#2 sum et quis#2 sum et quis#2 venio sum ! 
. 
et cum do ille animal gloria et honor et gratia actio sedeo super thronus , vivo in saeculum saeculum , procido viginti quattuor seni ante sedeo in thronus et adoro vivo in saeculum saeculum et mitto corona suus ante thronus dico#2 : dignus sum , dominus et deus noster , accipio gloria et honor et virtus , quia tuuus creasti omnis , et propter voluntas tuus sum et creo sum . 
et video in dexter sedeo super thronus liber#4 scribo intus et foris#2 , signo sigillum septem . 
et video angelus fortis praedico#1 vox magnus : quis sum dignus aperio liber#4 et solvo signaculum is ? 
. 
et nemo possum in caelum neque in terra neque subtus terra aperio liber#4 neque respicio ille . 
et ego fleo multus , quoniam nemo dignus invenio sum aperio liber#4 nec respicio is . 
et unus de seni dico#2 ego : ne fleo ; ecce vinco leo de tribus Iudas , radix David , aperio liber#4 et septem signaculum is . 
et video in medius thronus et quattuor animal et in medius seni agnus sto tamquam occido#1 , habeo cornu septem et oculus septem , quis#2 sum septem spiritus deus mitto in omnis terra . 
et venio et accipio de dexter sedeo in thronus . 
et cum accipio liber#4 , quattuor animal et viginti quattuor seni cado coram Agno , habeo singulus cithara et phiala aureus plenus incensum , quis#2 sum oratio sanctus . 
et canto novus canticum dico#2 : dignus sum accipio librumet aperio signaculum is , quoniam occido#1 sum et reemo deus in sanguis tuoex omnis tribus et lingua et populus et natio ; et facio is deus noster regnum et sacerdos , et regno super terra . 
et video et audio vox angelus multus in circuitus thronus et animal et seni , et sum numerus is myriades myriadum et mille mille , dico#2 vox magnus : dignus sum Agnus , quis#2 occido#1 sum , accipio virtus et divitiae et sapientiamet fortitudo et honor et gloria et benedictio . 
et omnis creatura , quis#2 in caelum sum et super terra et sub terra et super mare et quis#2 in is omnis , audio dico#2 : sedeo super thronus et Agno benedictio et honor et gloria et potestas in saeculum saeculum . 
et quattuor animal dico#2 : amen ; et seni cado et adoro . 
et video , cum aperio Agnus unus de septem sigillum , et audio vis unus de quattuor animal dico#2 tamquam vox tonitrus : venio . 
et video : et ecce equus albus ; et , quis#2 sedeo super ille , habeo arcus , et do sum is corona , et exeo vinco et ut vinco . 
et cum aperio sigillum secundus , audio secundum animal dico#2 : venio . 
et exeo alius equus rufus ; et , quis#2 sedeo super ille , do sum is , ut sumo pax de terra , et ut invicem se interficio ; et do sum ille gladius magnus . 
et cum aperio sigillum tertius , audio tertius animal dico#2 : venio . 
et video : et ecce equus niger ; et , quis#2 sedeo super is , habeo statera in manus suus . 
et audio tamquam vox in medius quattuor animal dico#2 : bilibris triticum denarius , et tres bilibris hordeum denarius ; et oleum et vinum ne#2 laedo . 
et cum aperio sigillum quartus , audio vox quartus animal dico#2 : venio . 
et video : et ecce equus pallidus ; et , quis#2 sedeo desuper , nomen ille mors , et infernus sequor is ; et do sum ille potestas super quartus pars terra interficio gladius et fames et mors et ab bestia terra . 
et cum aperio quintus sigillum , video subtus altar anima interficio propter verbum deus et propter testimonium , quod habeo . 
et clamo vox magnus dico#2 : usquequo , dominus , sanctus et verus , non iudico et vindico sanguis noster de hic , quis#2 habito in terra ? 
. 
et do sum ille singulus stola albus ; et dico#2 sum ille , ut requiesco tempus adhuc modicus , donec impleo et conservus is et frater is , quis#2 interficio sum sicut et ille . 
et video , cum aperio sigillum sextus , et terraemotus facio sum magnus , et sol facio sum niger tamquam saccus cilicinus , et luna totus#2 facio sum sicut sanguis , et stella caelum cado in terra , sicut ficus mitto grossus suus , cum vento magnus moveo , et caelum recedo sicut liber#4 involvo , et omnis mons et insula de locus suus moveo sum . 
et rex terra et magnates et tribunus et dives et fortis et omnis servus et liber#4 abscondo se in spelunca et in petra mons ; et dico#2 mons et petra : cado super nos et abscondio nos ab facies sedeo super thronus et ab ira Agni , quoniam venio dies magnus ira ipse , et quis#2 possum sto ? 
. 
post hic video quattuor angelus sto super quattuor angulus terra teneo quattuor ventus terra , ne#2 flo ventus super terra neque super mare neque in ullus arbor . 
et video alter angelus ascendo ab ortus sol , habeo sigillum deus vivus ; et clamo vox magnus quattuor angelus , quis#2 do sum noceo terra et mare , dico#2 : nolo noceo terra neque mare neque arbor , quoadusque signo servus deus noster in frons#2 is . 
et audio numerus signo , centum quadraginta quattuor mille signo ex omnis tribus filius Israel : ex tribus Iudas duodecim mille signo , ex tribus Ruben duodecim mille , ex tribus Gad duodecim mille , ex tribus Aser duodecim mille , ex tribus Nephthali duodecim mille , ex tribus Manasses duodecim mille , ex tribus Simeon duodecim mille , ex tribus Levi duodecim mille , ex tribus Issachar duodecim mille , ex tribus Zabulon duodecim mille , ex tribus Ioseph duodecim mille , ex tribus Beniamin duodecim mille signo . 
post hic video : et ecce turba magnus , quam#4 dinumero nemo possum , ex omnis gens et tribus et populus et lingua sto ante thronus et in conspectus Agni , amicio stola albus , et palma in manus is ; et clamo vox magnus dico#2 : salus deus noster , quis#2 sedo super thronus , et Agno . 
et omnis angelus sto in circuitus thronus et seni et quattuor animal , et cado in conspectus thronus in facies suus et adoro deus dico#2 : amen ! 
benedictio et gloria et sapientia et gratia actio et honor et virtus et fortitudo deus noster in saeculum saeculum . 
amen . 
et respondeo unus de seni dico#2 ego : is , quis#2 amicio sum stola albus , quis#2 sum et unde venio ? 
. 
et dico#2 ille : dominus ego , tuuus scio . 
et dico#2 ego : is sum quis#2 venio de tribulatio magnus et lavo stola suus et dealbo is in sanguis Agni . 
ideo sum ante thronus deus et servio is dies atque nox in templum is ; et , quis#2 sedo in thronus , habito super ille . 
non esurient amplus neque sitio amplus , neque cado super ille sol neque ullus aestus , quoniam Agnus , quis#2 in medius thronus sum , pasco ille et deduco is ad vita fons aqua , et abstergeo deus omnis lacrima ex oculus is . 
et cum aperio sigillum septimus , facio sum silentium in caelum quasi medius hora . 
et video septem angelus , quis#2 sto in conspectus deus , et do sum ille septem tuba . 
et alius angelus venio et sto ante altar habeo turibulum aureus , et do sum ille incense multus , ut do oratio sanctus omnis super altar aureus , quod sum ante thronus . 
et ascendo fumus incensum de oratio sanctus de manus angelus coram deus . 
et accipio angelus turibulum et impleo ille de ignis altar et mitto in terra ; et facio sum tonitruum et vox et fulgur et terraemotus . 
et septem angelus , quis#2 habeo septem tuba , paro se , ut tuba cano . 
et primus tuba cano . 
et facio sum grando et ignis misceo in sanguis , et mitto sum in terra : et tertius pars terra combustum sum , et tertius pars arbor combustum sum , et omnis fenum viridis comburo sum . 
et secundus angelus tuba cano . 
et tamquam mons magnus ignis ardeo mitto sum in mare : et facio sum tertius pars mas sanguis , et morior sum tertius pars creatura , quis#2 in mare sum , quis#2 habeo anima , et tertius pars navis intereo . 
et tertius angelus tuba cano . 
et cado de caelum stella magnus ardeo tamquam facula et cado super tertius pars flumen et super fons aqua . 
et nomen stella dico#2 Absinthius . 
et facio sum tertius pars aqua in absinthium , et multus homo mortuus sum de aqua , quia amarus facio sum . 
et quartus angelus tuba cano . 
et percutio sum tertius pars sol et tertius pars luna et tertius pars stella , ut obscuro tertius pars is , et dies non luceo pars tertius , et nox similiter . 
et video et audio unus aquila volo#2 per medius caelum dico#2 vox magnus : vae , vae , vae habito in terra de ceterus vox tuba tres angelus , quis#2 tuba cano sum ! 
. 
et quintus angelus tuba cano . 
et video stella de caelum cecidis se in terra , et do sum ille clava puteus abyssus . 
et aperio puteus abyssus , et ascendo fumus ex puteus sicut fumus fornax magnus ; et obscuro sum sol et aer de fumus puteus . 
et de fumus exeo locusta in terra , et do sum ille potestas , sicut habeo potestas scorpio terra . 
et dico#2 sum ille , ne#2 laedo fenum terra neque omnis viridis neque omnis arbor , nisi tantus homo , quis#2 non habeo signum deus in frons#2 . 
et do sum ille , ne#2 occido#1 is , sed ut cruciarentur mensis quinque ; et cruciatus is ut cruciatus scorpius , cum percutio homo . 
et in dies ille quaero homo mors et non invenio is ; et desidero morior , et fugio mors ab ipse . 
et similitudo locusta similis equus paro in proelium , et super capitum is tamquam corona similis aurum , et facies is sicut facies homo ; et habeo capillus sicut capillus mulier , et dens is sicut leo sum , et habeo lorica sicut lorica ferreus , et vox ala is sicut vox currus equus multus curro in bellum . 
et habeo cauda similis scorpionibus et aculeus , et in cauda is potestas is noceo homo mensis quinque . 
habeo super se rex angelus abyssus , quis#2 nomen Hebraice Abaddon et Graecus nomen habeo Apollyon . 
vae unus abeo . 
ecce venio adhuc duo vae post hic . 
et sextus angelus tuba cano . 
et audio vox unus ex cornu altar aureus , quod sum ante deus , dico#2 sextus angelus , quis#2 habeo tuba : solvo quattuor angelus , quis#2 alligo sum super flumen magnus Euphraten . 
et solvo sum quattuor angelus , quis#2 paro sum in hora et dies et mensis et annus , ut occido#1 tertius pars homo . 
et numerus equester exercitus vicies milies deni mille ; audio numerus is . 
et ita video equus in visio et , quis#2 sedeo super is , habeo lorica igneus et hyacinthinus et sulphureus ; et capitum equus sum tamquam capitum leo , et de os#1 ipse procedo ignis et fumus et sulphur . 
ab hic tres plaga occido#1 sum tertius pars homo , de ignis et fumus et sulphur , quod procedo ex os#1 ipse . 
potestas enim equus in os#1 is sum et in cauda is ; namque cauda ille similis serpens habeo capitum , et in hic noceo . 
et ceterus homo , quis#2 non sum occido#1 in hic plaga neque paenitentia ago de opus manus suus , ut non adoro daemonium et simulacrum aureus et argenteus et aereus et lapideus et ligneus , quis#2 neque video possum neque audio neque ambulo , et non ago paenitentia ab homicidium suus neque ab veneficium suus neque ab fornicatio suus neque ab furtum suus . 
APPENDIX sacrosanctus oecumenica et generalis Tridentina Synodus , in spiritus sanctus legitimus congrego , praesideo in is idem tres apostolicus sedum legatus , hic se perpetuus ante oculus propono , ut suffero error , puritas ipse evangelium in ecclesia conservo : quod promissum ante per propheta in scriptura sanctus , dominus noster Iesus Christus , deus filius , proprius os#1 primus promulgavit , deinde per suus apostolus , tamquam fons omnis et salutaris veritas et morum disciplina , omnis creatura praedico#1 jubeo : perspiciensque hic veritas et disciplina contineo in libra scriptum et sine scriptum traditio , quis#2 ab ipse Christus os#1 ab apostolus accipio , aut ab ipse apostolus spiritus sanctus dicto , quasi per manus trado , ad nos usque pervenio : orthodoxus pater exemplum sequor , omnis liber tam Veteris quam#4 Novius testamentum , cum uterque unus deus sum auctor , nec non traditio ipse , tum ad fides , tum ad mos pertineo , tamquam vel oretenus ab Christus , vel ab spiritus sanctus dictatas , et continuus successio in ecclesia catholicus conservo , par pietas affectus atque reverentia suscipio atque veneratur . 
sacrum verus Librorum index hic decretum adscribo censeo , ne#2 quis#2 dubitatio suboriri possum , quinam sum , quis#2 ab ipse Synodo suscipio . 
sum verus infrascripti . 
testamentum Veteris : quinque Moysis , is sum Genesis , Exodus , Leviticus , Numerius , Deuteronomium ; Iosue , iudex , Ruth , quattuor rex , duo Paralipomenon , Esdrae primus et secundus , quis#2 dico#2 Nehemias , Tobias , Iudith , Esther , Iob , psalterium Davidicum centum quinquaginta psalmus , parabola , Ecclesiastes , canticus canticus , Sapientia , ecclesiasticus , isaia , Ieremias cum Baruch , Ezechiel , Daniel , duodecim propheta parvus , is sum : Osea , Ioel , Amos , Abdias , Ionas , Michaeas , Nahum , Habacuc , Sophonias , Aggaeus , Zacharias , Malachias ; duo Maccabaeorum , primus et secundus . 
testamentum Novius : quattuor evangelium , secundum Matthaeus , Marcus , Luca , Ioannem ; actus apostolus ab Luca evangelista conscribo ; quattuordecim epistula Paulus apostolus : ad Romanus , duo ad Corinthius , ad Galatas , ad Ephesius , ad Philippensis , ad Colossenses , duo ad Thessalonicenses , duo ad Timotheus , ad Titus , ad Philemonem , ad Hebraei ; Petrus apostolus duo ; Ioannis apostolus tres ; Iacob apostolus unus ; Iudas apostolus unus et apocalypsis Ioannis apostolus . 
si quis#2 autem liber ipse integer cum omnis suus partus#2 , prout in ecclesia catholicus lego#2 consuesco , et in vetus vulgo#2 Latinus editio habeo , pro sacer et canonicus non suscipio , et traditio praedico scio et prudens contemno , anathema sum . 
insuper idem sacrosanctus Synodus , considero non parus utilitas accedo possum ecclesia deus , si ex omnis latinus editio , quis#2 circumferuntur sacer librorum , quaenam pro authentica habeo sum , innotescat : statuo et declaro , ut hic ipse vetus et vulgo#2 editio , quis#2 longus tot saeculum usus in ipse ecclesia probo sum , in publicus lectio , disputatio , praedicatio et expositio pro authentica habeo , ut nemo ille reiicere quivis praetextus audeo vel praesumo . 
praeterea ad coerceo petulantia ingenium decerno , ut nemo , suus prudentia innitor , in res fides et morum ad aedificatio doctrina Christianus pertineo , Sacram scriptura ad suus sensus contorqueo , contra is sensus , quis#2 teneo et teneo sanctus mater ecclesia , quis#2 sum iudico de verus sensus et interpretatio scriptura sanctus , aut etiam contra unanimen consensus pater , ipse scriptura Sacram interpretari audeo , etiamsi huiusmodi interpretatio nullus umquam tempus in lux edo sum . 
qui contravenerint , per ordinarius declaro , et poena ab jus statutus puniantur . 
sed et impressoribus modus in hic pars , ut par sum , impono volo#1 , quis#2 iam sine modus , hic sum puto se licet , quisquis libet , sine licentia superus ecclesiasticus , ipse sacer scriptura liber , et super ille annotatio et expositio quorumlibet indifferens , saepe tacitus , saepe etiam ementitus prelum , et quod graviter sum , sine nomen auctor imprimo , alibi etiam impressus liber huiusmodi temere venalis habeo : decerno et statuo , ut posthac sacrum scriptura , potissimus verus hic ipse vetus et vulgo#2 editio , quam#4 emendatissime imprimo , nullique licet imprimo , vel imprimi facio , quosvis liber de res sacer sine nomen auctor , neque ille in futurus vendo , aut etiam apud se retineo , nisi primus examino probatique sum ab ordinarius , sub poena anathematis et pecunia in canon concilium novissimus Lateranensis appositum . 
et si regularis sum , ultra examinationem et probatio huiusmodi , licentia quoque ab suus superus impetro teneo , recognitis per is libra , iuxta forma suus ordinatio . 
qui autem scriptum is communico , vel evulgant , nisi antea examino probatique sum , idem poena subiaceant , quis#2 impressores . 
et quis#2 is habeo vel lego , nisi prodiderint auctor , pro auctor habeo . 
ipse verus huiusmodi librorum probatio in scriptum do , atque ideo in frons#2 liber#4 vel scribo vel imprimo authentice appareo ; is totus#2 , hic sum , et probatio et examen , gratus fio , ut probo probo et reprobo improbo . 
post hic temeritas ille reprimo volo#1 , qui ad profanus quisque converto et torqueo verbum et sententia sacer scriptura , ad scurrilis scilicet , fabulosus , vanus , adulatio , detractio , superstitio , impius et diabolicus incantationes , divinatio , sors , libellus etiam famosus , mando et praecipio , ad tollo huiusmodi irreverentiam et contemno , et ne#2 de ceterum quisquam quomodolibet verbum scriptura sacer ad hic et similis audeo usurpo , ut omnis hic genus homo , temeratores et violator verbum deus , jus et arbitrium poena per episcopus coerceo . 
praefatio AD lector ( TRIUM editio CLEMENTINARUM ) in multus , magnus beneficium , quis#2 per sacram Tridentinam Synodum ecclesia suus deus confero , is in primus numero video , quod inter tot Latinus editio divina scriptura , solus vetus atque vulgatus , quis#2 longus tot saeculum usus in ecclesia probo sum , gravis Decreto authenticam declaro . 
nam , ut ille omitto , quod ex recens editio non paucus ad haereses hic tempus confirmo licenter detorqueo video : ipse certus tantus versionum varietas , atque diversitas magnus in ecclesia deus confusio pario possum . 
iam enim hic noster aetas ille ferus evenio consto , quod sanctus Hieronymus tempus suus accido testor sum , tot scilicet sum exemplar , quot codices ; cum unusquisque pro arbitrium suus addo , vel detraho . 
hic autem vetus atque vulgatus editio tantus semper sum auctoritas , tamque excello praesto , ut is ceterus omnis Latinum editio longus anteferendam sum , apud aequus iudex in dubius revocari non possum . 
qui namque in is Libri contineo ( ut ab magnus noster quasi per manus trado nos sum ) partim ex sanctus Hieronymus translatio , vel emendatio susceptum sum ; partim retineo ex antiquus quidam editio Latinum , quam#4 sanctus Hieronymus communis et vulgatus , sanctus Augustinus Italam , sanctus Gregorius Veterem translatio appello . 
atque de Veteris quidem hic , sive Italae editio sinceritas atque praesto praeclarus sanctus Augustinus testimonium exsto in secundus liber#4 de Doctrina Christianus , ubi Latinum omnis editio , quis#2 tunc plurimus circumferebantur , Italam praeferendam censeo , quod sum , ut ipse loquor , verbum tenax cum perspicuitate sententia . 
de sanctus verus Hieronymus multus exsto veterum pater egregius testimonium : is enim sanctus Augustinus homo doceo , atque tres lingua peritissimus voco , atque is translatio ipse quoque Hebraeorum testimonium verax sum confirmo . 
idem sanctus Gregorius ita praedico#1 , ut is translatio , quam#4 novus appello , ex Hebraeo eloquium cunctus verus transfudisse dico#2 : atque idcirco dignus sum , quis#2 fides in omnis habeo . 
sanctus autem Isidorus non unus in locus Hieronymianam versionem ceterus omnis antepono , eamque ab ecclesia Christianus communis recipio atque probari affirmo , quod sum in verbum clarus , et veracior in sententia . 
Sophronius quoque , vir erudio , sanctus Hieronymus translatio non Latinum modus , sed etiam Graecus valde probari animadverto , tantus is facio , ut psalterium et propheta ex Hieronymus versione in Graecus eleganti sermo transfero . 
porro quis#2 sequor sum , vir doceo , Remigius , Beda , Rabanus , Haymo , Anselmus , Petrus Damiani , Richardus , Hugo , Bernardus , Rupertus , Petrus Lombardus , Alexander , Albertus , Thomas , Bonaventura , ceterique omnis , quis#2 hic nongentis annus in ecclesia floreo , sanctus Hieronymus versione ita sum utor , ut ceterus , quis#2 penum innumerabilis sum , quasi labor de manus theologus , penitus#3 obsoleverint . 
quare non immeritus catholicus ecclesia sanctus Hieronymus doctor maximus , atque ad scriptura sacer interpretor divinus excito ita celebro , ut iam difficilis non sum ille omnis damno iudicium , quis#2 vel tam eximius doctor lucubratio non acquiesco , vel etiam bonus , aut certus paria praesto se possum confido . 
ceterum#2 ne#2 tam fidelis translatio , tamque in omnis pars ecclesia utilis , vel iniuria tempus , vel impressus incuria , vel temere emendo audacia , ullus ex pars corrumpo , idem sacrosanctus Synodus Tridentina ille Decreto suus sapienter adiicio , ut hic ipse vetus atque vulgo#2 editio emendatissime , quoad fio possum , imprimo : neque ullus licet is sine facultas et approbatio Superiorum excudo . 
quis Decreto simul typographorum temeritas atque licentia modus impono , et pastor ecclesia in tantus bonus quam#4 diligenter retineo , et conservo , vigilantiam , atque industria excito . 
et quamvis insignis academia theologus in editio vulgo#2 pristinum suus nitor restituo magnus cum laudo laboro ; quia tamen in tantus res nullus possum sum nimium diligentia , et codices manuscripti complures et vetustus summum pontifex jussus conquiro , atque in urbs adveho sum ; et demum , quoniam executio generalis Conciliorum , et ipse scriptura integritas atque puritas ad cura apostolicus sedum potissimus pertineo cognosco ; ideo pius IV pontifex maximus pro suus in omnis ecclesia pars incredibilis vigilo , lectus aliquot sanctus Romanus ecclesia cardinalis , aliisque tum Sacrarum litterae , tum varia lingua peritissimus vir , is provincia demandavit , ut vulgatus editio Latinus , adhibeo antiquus codicibus manuscriptis , inspicio quoque Hebraicis , Graecisque Bibliorum fons ; consultum denique veterum pater commentarius , accuro castigo . 
quod itidem instituo pius V prosequor sum . 
verus convenio ille ob varius , gravissimasque sedum apostolicus occupatio iamdudum intermitto , Sixtus V divinum providentia ad summus sacerdotium evocatus , ardens studium revoco , et opus tandem conficio typus mandari jubeo . 
quod cum iam sum excudo , et ut in lux emitto , idem pontifex opera do , animadverto non paucus in sacer Biblia praeli vitium irrepo , quis#2 itero diligentia indigeo video , totus#2 opus sub incudem revoco censeo atque decerno . 
is verus cum mors praeventus praesto non possum , Gregorius XIV quis#2 , post urbanus VII duodecim dies pontificatus , Sixto successerat , is animus intentio executus perficio aggressus sum , amplus aliquot cardinalis , aliisque doceo vir ad hic iterum deputo . 
sed is quoque , et quis#2 ille succedo , Innocentio IX brevis tempus de hic lux subtraho ; tandem sub initium pontificatus Clementis VIII quis#2 nunc ecclesia universus gubernaculum teneo , opus , in quod Sixtus V intendo , deus bene iuvo perficio sum . 
accipio igitur , Christianus lector , idem Clemente summum Pontifice annuo , ex Vaticanus Typographia vetus atque vulgatus sacer scriptura editio , quantus fio possum diligentia castigo : quam#4 quidem sicut omnis numerus absolutus , pro humanus imbecillitas affirmo difficilis sum , ita ceterus omnis , quis#2 ad hic usque dies prodierunt , emendo , purioremque sum , parum dubito . 
et verus quamvis in hic Bibliorum recognitio in codicibus manuscriptis , Hebraeis , Graecisque fons , et ipse veterum pater commentarius conferendis non mediocris studium adhibeo sum ; in hic tamen pervulgo lectio sicut nonnullus consultum muto , ita etiam alius , quis#2 muto video , consultum immuto relinquo sum ; tum quod ita facio sum ad offensio populus vito sanctus Hieronymus non semel admoneo : tum quod facilis fio possum credo sum , ut magnus noster , quis#2 ex Hebraeis , et Graecus Latinum facio , copia melium , et emendo librorum habeo , quam#4 is , quis#2 post ille aetas ad nos pervenio , quis#2 fortasse tam longus tempus identidem describo parvus purum , atque integri evado ; tum denique quia sacer congregatio amplus cardinalis , aliisque erudio vir ad hic opus ab sedes apostolicus deligo propono non sum , novus aliquis editio cudo , vel antiquus Interpretem ullus ex pars corrigo , vel emendo ; sed ipse vetus , atque vulgatus editio Latinus ab menda veterum librarius , necnon pravus emendatio error repurgatam , suus pristinus integritas , atque puritas , quoad is fio possum , restituo ; eaque restituo , ut quam#4 emendatissime imprimo iuxta concilium Oecumenici decerno pro vis opera do . 
porro in hic editio nihil non canonicus , nihil adscititium , nihil extraneus appono visum sum : atque is causa sum , cur liber#4 tertius et quartus Esdrae inscriptus , quos inter canonicus liber sacer Tridentina Synodus non annumeravit , ipse etiam Manassae rex oratio , quis#2 neque Hebraice , neque Graecus quidem exsto , neque ; n manuscriptis antiquus invenio , neque pars sum ullus canonicus liber#4 , extra Canonicae scriptura seriem pono sum : et nullus ad marginem concordantiae ( quis#2 posthac inibi appono non prohibeo ) , nullus nosco , nullus varia lectio , nullus denique praefatio , nullus argumentum ad librorum initium conspicio . 
sed sicut apostolicus sedes industria is non damno , quis#2 concordantias locus , varius lectio , praefatio sanctus Hieronymus , et alius is genus in alius editio insero ; ita quoque non prohibeo , quin alius genus character in hic ipse Vaticanus editio eiusmodi adiumenta pro studiosus commoditas , atque utilitas in posterus adiiciantur ; ita tamen , ut lectio varia ad marginem ipse textus parum annoto . 
