quod tu praeripio , bonus , solamen alumnus improbus ante rogus et adhuc uiuente fauilla ordiar ? 
abruptum etiam nunc flebilis uenis uulnus hio , magnaeque pateo via lubricum plaga , cum iam egomet cantus et verbum medeor saeuus consero , tuuus planctus lamentaque fortis mauis odistique chelyn surdaque auerteris auris . 
intempestus canus : cito ego tigris abigo fetus#2 orbatique uelint audio leo . 
nec si tergeminum Siculus de uirgine carmen affluo aut siluis chelys intelligo ferisque , mulceo insanus gemitus . 
sto pectus demens iugeo et admoveo latro praecordia tactus . 
nemo uetat : satio malus aegrumque dolor libertas domo . 
iam fleo expleta uoluptas , iam prex fessus non indignaris amica ? 
Iamne canus ? 
lacrima en et meus carmen in ipse os nato tristesque cado in verbum litura . 
ipse etenim tu nigrae sollemnia pompa spectatumque Vrbi scelus et puerilis feretrum produco , saeuos damno tus aceruos plorantemque anima supra suus funus video , teque pater gemitus supero et bracchium matrum complexumque rogus ignemque haurio paro vix tenuis similis comes offendique teneo . 
et nunc , heu , uittis et frons honor solvo infaustus uates uersa meus pectus tu plango lyra : crudus comes sociumque dolor , si mereo luctusque tuus consortium sentio , iam lenis patior precor . 
ego fulmen in ipse audiuere pater , ego iuxta bustum profundo mater atque pius cano solacium obstino et ego , cum proprius gemo deficio ad ignis ( quis#2 , natura ! 
) pater . 
nec tu lugeo seuerus arceo , sed confero gemitus pariter fleo . 
iamdudum dignus aditus laudumque tuus , o meritum dilectus puer , primordium quaero distraho . 
hic annus sto in limen vita , hinc ego forma rapio , rapio inde modestia praecox et pudor et tener probitas maturus aeuo . 
o ubi purpureus suffundo sanguis candor sidereique orbis radiataque lumen caelum et castigo colligo modestia frons ingenuique super crinis mollisque decorus margo coma ? 
blandus ubinam os argutus querela osculaque impliciti uernos redoleo flos et misceo risus lacrima penitusque loquor Hyblaeis vox misceo fauis ? 
qui sibilus serpens pono et saeuae uellent seruire nouercae . 
nihil ueris affingo bonus . 
heu lacteus collum bracchiaque et numquam dominium sine pondus ceruix ! 
o ubi uenturae spes non longinquus iuuentae atque gena opto honor iurataque multus barba tu ? 
cunctus in cinis grauis infero hora hostilisque dies : nos memini relinquo . 
quis tuus colloquium hilaris mulceo amo pectus ? 
quis cura mentisque arcanus remitto ? 
accendo quis#2 bile ferus famulisque tumeo lenio ardentique in se deflecto ab ira ? 
incipio quis#2 ab os#1 daps libataque uina aufero et dulcis turbo cunctus rapina ? 
quis matutinus abrumpo murmur somnus impono stratus abitusque morabitur ars nexus atque ipse reuocabit ad osculum postis ? 
Obuius intro rursus quis#2 in os manusque prosiliet breuibusque umerus circumdo ulna ? 
muto domus , fateor , desolatique Penates , et situs in thalamus et maestus silentium mensa ! 
quis#2 mirus , tanto si tu pius altor honoro funus ? 
tu dominus requies portusque senecta , tuuus modus deliciae , dulcis modus pectus cura . 
non tu barbaricus uersabat turbo catasta , nec misceo Pharia uenalis mercibus infans compositosque sales meditataque verbum loquor quaesisti lasciuus erus tardeque paro . 
hic domus , hinc ortus , dominique penatibus olim carus uterque parens atque in tuus gaudium liber#4 , ne#2 quererere genus . 
rapio sed protinus aluo tollo exsulto atque primus lucidus uoce astrum saluto dominus se mens dicauit amplexusque sinus fero et gigno putauit . 
for ego sanctus uenia dico#2 parens , tuque , oro , natura , sino , quis#2 primus per orbis jus anima sancio do : non omnis sanguis proximus aut serie genus demissus propago alligo ; interior novus saepe ascitaque serpo pignus conexum . 
nascor gigno necesse sum , eligo iuuat . 
tener sic blandus Achilles semifer Haemonius vinco Pelea Chiron . 
nec seni Peleus nascor comito in arma Troicus , sed clarus Phoenix haereo alumnus . 
opto longus reditus Pallantis ouantis Euander , fidus pugna specto Acoetes . 
cumque procul nitidus genitor cesso ab astrum fluctiuagus uolucrem como Perseus Dictys . 
quis#2 refero altricum uictas pietas parens ? 
quis#2 tu post cinis deceptaque funus mater tuto Inoo repto pectus , Bacchus ? 
iam securus pater Tusci regno in unda Ilium , porto lasso Romulus Acca . 
video ego transero alienus in robur ramus altus eo suus . 
et tu iam facio ille mens animusque pater , nequedum moresue decorue : tuuus tamen et uinctas etiam nunc murmur vox uagitumque rudis fletusque infantis amo . 
ille , uelut primus exspiraturus ad austros mollis in pratum altus flos improbus exsto , sic tener ante dies vultus gressuque superbus uicerat aequalis multumque relinquo annus . 
sive catenatus curuatus membrum palaestra sto , Amyclaeus concipio mater puto , Oebaliden ille praeceps muto Apollo , Alcides penso Hylas ; sive Graius amictus Attica facundus decurro ordior Menandri , laudo gauisa sonus crinemque decorum frango roseus lasciua Thalia corona ; Maeonius sive ille senex Troiaeque labor dico#2 aut casus tardus remeo Vlixis , ipse pater sensus , ipse stupuere magister . 
scilicet infaustum Lachesis cunabula dexter attigo , et gremium puer complector fouebat Inuidia : ille gena et adoleo como crinis et monstro ars et verbum infigo , quis#2 nunc plango . 
Herculeus annus aequo labor coepio adsurgens , sed adhuc infantia iuxta ; iam tamen et ualidi gressus mensuraque magnus cultus et uisae puer decresco uestes , cum tu quis#2 uestes , quis#2 non gestamen mitis festino erus ! 
Breuibus constringo laena pectus et angustus tela artare lacerna ; enormis non ille sinus , sed semper ad annus texta lego modus puniceus uelabat amictus , nunc herba imitor sinus , nunc dulcis rubeo murex , nunc uiuis digitus incendo gemma gaudeo : non turba comes , non munus cesso : solus uerecundo deeo praetexta decorum . 
hic fortuna domus . 
subeo inimicus leuauit Parca manus . 
quis , diva , ferus grauis exsero unguis ? 
non tu forma mouet , non tu lacrimabilis aetas ? 
hic nec saeua uiro possum carpo Procne , nec ferus crudelis Colchus durasset in ira , edo#2 Aeolia nec si sum iste Creusa ; toruus ab hic Athamas insanus flecto arcus , hic quamquam Hectoreus cinis Troiamque perosus turris ex Phrygia flesset mitto Ulixes . 
septimus lux , et iam frigo lumen torpeo , iam complector manus crinis teneo inferus iuno . 
ille tamen Parca fragilis urgeo annus tu vultus morior video linguaque cado murmurat ; in tu omnis uacui iam pectus efflo reliquiae , solus memini solumque uocantem exaudio , tibique os mouet , tu verbum relinquo et prohibeo gemitus consolaturque doleo . 
gratus sum , Fata , tamen , quod non mors lentus iacentis exedo puerilis decus , manesque subiuit integer et nullus temero corpus damnum , qualis sum . 
quis#2 ego exsequias et prodigus flamma donum loquor maestoque ardeo funus luxus#2 ? 
quod tu purpureus tristis rogus agger creuit , quod Cilicum flos , quod munus gramen Indus quisque Arabs Phariique Palaestinique liquor ardeo lauere coma ? 
cupio omnis fero prodigus et totus bonus succendo census , desertus exosus ops ; sed non capio ignis inuidus , atque artus desum in munus flamma . 
horror habeo sensus . 
qualis tu funus summus atque rogum iuxta , bonus placidus quondam , extimesco ! 
Tune ille hilaris comisque video ? 
Vnde animus saeuaeque manus et barbarus horror , dum , modus fusus humus lux auersaris iniquus , nunc toruus pariter uestes et pectus rumpus dilectosque premo uisus et frigidus lambo osculum ? 
sum illic#2 genitor materque iacentis maestus , sed attono tu spectauere parens . 
quis#2 mirus ? 
plebs cunctus nefas et praeuia flerunt agmen , Flaminius quis#2 limite Moluius agger transuehit , immeritus flamma dum tristis infans trado , et gemitus formaque aeuoque mereo : talis in Isthmiacos prolatus ab aequor portus naufragus impono jaceo sub mater Palaemon ; sic et in anguiferae ludo gramen Lerna rescissum squama auidus bibo ignis Ophelten . 
pono metus Letique mina desiste uereri : ille nec terno latro Cerberus os#1 , nullus soror flamma , nullus adsurgentibus hydrus terreo ; quin ipse auidae trux nauita cumbae interior sterilis ripa et aduro subibit litus#3 , ne#2 puer durus ascendisse facultas . 
quis#2 ego gaudeo proles Cyllenius uirga nuntio ? 
sum aliquis tam saeuo in tempus laetus ? 
nosco effigies generosique arduus Blaesus os puer , dum saepe domus novus serta ligo tu video et similis tergeo pectus cera . 
hic ubi Lethaeus lustro gurgitis ora Ausonius inter proceres seriemque Quirinus agnouit , timidus primus uestigia iungo accessus tacitus summosque lacesso amicio , inde magis sequor ; neque enim magis ille traho sperno et ignotus credo de stirps nepos . 
mox ubi deliquia et rarus pignus amicus#2 sentio et amitto puer solacium Blaesus , tollo humo magnaque ligo ceruice diuque ipse manus gaudeo uehit et , quis#2 munus mollis Elysium , sterilis ramus mutasque uolucres porgit et obtundo palleo germen flos . 
nec prohibeo memini tuus , sed pectus blandus misceo et alternus puer partio amor . 
hic finis rapio . 
quin tuuus iam uulnera sedo et tollo mergo luctus caput ? 
omnis fungor aut morior video : obeo noctesque diesque astraque , nec solidum prosum suus machina terra . 
nam populus mortalis genus , plebisque caducus quis#2 fleo interitus ? 
hic bellum , hic aequor posco ; hic amor exitium , furor hic et saeua cupido , ut sileo morbus ; hic os rigeo bruma , ille implacido letalis Sirius ignis , hic mano imbrifero palleo Autumnus hiatus . 
quisquis ineo ortus , finis timeo . 
eo omnis , eo : immensum urna quatio Aeacus umbris . 
at hic , quis#2 gemo , felix hominesque deosque et dubius casus et caecus lubricum vita effugio , immunis fatum . 
non ille rogauit , non timeo meruitue morior : nos anxius plebs , nos miser , quis#2 unde dies superus , quis#2 aeui exitus incertum , quis#2 insto fulmen ab astrum , quis#2 nubes fatalis sono . 
nihil flecto iste ? 
sed flecto libet . 
Ades huc emitto ab ater limen , quis#2 solus cunctus impetro facultas , Glaucia ! 
insons anima nec portitor#2 arceo nec durus comes ille ferus : tuuus pectus mulce , tuuus prohibe mano gena noctesque beatus dulcis alloquium et uiuis uultibus imple , et pereo nego , desolatamque soror , quis#2 poto , et miser pergo insinuo parens . 
sum inter notus Sirenum nomen murus saxaque Tyrrhenus templum onero Mineruae celsus Dicarchei speculatrix villa profundum , qui Bromius diligo ager , collesque per altus uro et prelum non inuidet uua Falernum . 
huc ego post patrium laetus quinquennium lustrum , cum stadium iam pigra quies canusque sedeo puluis , ad Ambracia converto gymnade frons#1 , trans gentilis fretum placidus facundia Polli defero et nitidus iuuenilis gratia Pollae , flecto iam cupidus gressus , qui limite noto Appia longus tero regina uiarum . 
sed iuuere mora . 
placidus lunatus recessus hinc atque hinc curuas perrumpo aequor rupis . 
do natura locus montique interuenit unus litus#3 et in terra scopulus pendeo exeo . 
Gratia primus locus , geminus testudo fumo balneum , et ex terra occurro dulcis amarus nympha mare . 
Leuis hic Phorci chorus udaque crinis Cymodoce uiridisque cupio Galatea lauari . 
ante domus tumidus moderator caerulus unda excubo , innocuus custos larus ; hic amicus#2 spumo templum salum . 
Felicia rus tuetur Alcides ; gaudeo geminus sub numen portus : hic seruat terra , hic saeuis fluctus obsto . 
mirus quies pelagus : pono hic lassus furor aequor , et insanus spiro clemens auster ; hic praeceps parvus audeo hiem(p)s , nulloque tumultus stagnum modestus iaceo dominique imitor mos . 
inde per obliquus erepo porticus arx , urbs opus , longoque domo saxum asper dorsum . 
qui prius obscurus permisceo puluere solo et feritas inamoenus uiae , nunc eo uoluptas , qualis , si subeo Ephyres Baccheidos altus culmen , ab Inoo fero semita tego Lyaeus . 
non , ego si cunctus Helicon indulgeo amnis et supero Piplea sitis largeque uolantis ungula sedo equus reseretque arcanus pudicus Phemonoe fons vel quos meus auspice Phoebus altus immergo turbauit Pollius urna , innumerus ualeam species cultusque locus Pieria aequo modus . 
vix ordo longus suffecere oculus , vix , dum per singulus duco , suffecere gradus . 
qui res turba ! 
Locine ingenium an dominium miro prius ? 
hic domus ortus aspicio et Phoebus tenerum iubar ; ille cado detineo exactamque nego dimitto lux , cum iam fessus dies et in aequor mons opacus umbra cado uitreoque nato praetorius pontus . 
hic pelagus clamor fremo , hic tego sonorus ignoro fluctus terraeque silentium malo . 
hic fauit natura locus , hic uicta colo cedo et ignotus docilis mansueuit in usus . 
mons sum hic , ubi plana video ; et lustrum sum , quis#2 nunc tego subeo ; ubi nunc nemus arduus cerno , hic nec terra sum : domo possessor , et ille formo rupis expugnantemque sequor gaudeo humus . 
nunc cerne iugum disco saxum intrantemque domus iussumque recedo mons . 
iam Methymnaeus uatis manus et chelys unus Thebais et Getici cedo tu gloria plectrum : et tuuus saxum moues , et tu nemus altus sequor . 
quis#2 refero ueteres ceraeque aerisque figura , si quis#2 Apelleus gaudeo animasse color , si quis#2 adhuc uacua tamen admirabilis Pisa Phidiacus rasere manus , quod ab ars Myron aut Polycliteo jubeo sum quod uiuere caelum , aeraque ab Isthmiacis aurum potis fauillis , os dux atque uatum sapientumque os prior , quos tu cura sequor , quos totus#2 pectus sentio expers cura atque animus uirtute quietus compono semperque tuus ? 
quis#2 mille reuoluam culmen uisendique vicis ? 
suus quisque uoluptas atque omnis proprius thalamus mare , transque iaceo Nerea diversus seruo suus terra fenestra : hic video Inarimen , illinc Prochyta asper pareo ; armiger hic magnus pateo Hector , inde malignus aes respiro pelagus circumfluus Nesis ; inde uagis omen felix Euploea carina , quisque ferio curuos exsero Megalia fluctus ; ango et dominus contra recubo proculque Surrentinus tuus specto praetorius Limon . 
Vna tamen cunctus , procul emineo unus diaeta , quis#2 tu Parthenopen derego limite pontus ingero : hic Grais penitus#3 deligo metallum saxum ; quod Eous respergo uena Syenes , Synnade quod maestus Phrygia fodio secures per Cybeles lugeo ager , ubi marmor pingo candidus purpureus distinguo area gyrus ; hic et Amyclaeus caedo de mons Lycurgus quod uiret et mollis imitor rupes herba , hic Nomadum luceo flauentia saxum Thasosque et Chius et gaudeo fluctus specto Carystos : omnis Chalcidicas turris obverto saluto . 
mactus animus , quod Graius probus , quod Graius frequento arua , nec inuideant quis#2 tu genuere Dicarchi moenia : nos doceo melius potio alumnus . 
quis#2 nunc rus ops pontoque noualia dico#2 inicio et madidus Baccheus nectar rupis ? 
saepe per autumnum iam pubesco Lyaeus conscendo scopulus noctisque occulo sub umbra palmite maturus roro lumen tergeo Nereis et dulcis rapio de collis uuas . 
saepe et uicino spargo sum uindemia fluctus , et satyrus cado uadis , nudamque per unda Dorida montanus cupio pre(he)ndo Panes . 
sum felix , tellus , domina ambobus in annus Mygdonius Pyliique seni nec nobilis muto seruitium , nec tu cultus Tirynthius uincat aula Dicarcheique sinus , nec saepis iste blandus Therapnaeus placo uineta Galaesus . 
hic ubi Pieria exerceo Pollius ars , sive uoluit moneo , quos do Gargettius auctor , sive noster quatio ille chelyn , sive dissonus necto carmen , sive minax ultor stringo iambon , hinc leuis ex scopulus bonus ad carmen Siren aduolat , hinc moveo audio Tritonius crista . 
tunc rapidus pono flatus , mare ipse uetantur obstrepo , emergo pelagus doctamque traho ad chelyn et blandus scopulus delphin aderrant . 
Viue , Midae gaza et Lydus dives aurum , Troicus et Euphratae supra diadema felix , quis#2 non ambiguum fascis , non mobilis vulgus , non lex , non castrum teneo , quis#2 pectus magnus spemque metumque domo uoto sublimus omnis , exemptus fatum indignantemque refello fortuna ; dubius quis#2 non in turbo res deprendet superus dies , sed abeo paro atque plenus vita . 
nos , uilis turba , caducum deseruire bonus semperque opto paro , spargo in casus : celsus tuuus mens ab arx despicus erro humanaque gaudium rideo . 
tempus sum , cum tu geminus suffragium terra diripio celsusque duo ueherere per urbs , inde Dicarcheis multus uenerande colona , hinc ascite meus , pariter hic largus et ille atque iuuenile caleo plectrique error superbus . 
at nunc discutio res caligo verum aspicio . 
ille alius rursus iacto in altus , et tuus securus portus placidamque quies intro non quasso ratis . 
sic pergo nec umquam emeritus in noster puppem dimitto procella . 
disco securus , quis#2 de pectus misceo in longus coiere fax sanctusque pudicus seruat amicitia lex amor . 
eo per annus saeculaque et priscus titulus praecedite fama . 
tu , nurus inter longus praecordia cura , non frons#2 uertere mina , sed candidus semper gaudium et in vultus cura ignarus uoluptas ; non tu sepono infelix strangulo arca diuitias auidique animus dispendium torqueo fenoris : expono census et doceo fruor temperies . 
non ullus deus bonus cohaereo pectus , non alius doceo Concordia mens . 
sto , quis#2 perspicuus nitidus bonus opaco arbor aqua complector lacus , quis#2 robur ab imus incuruata uadis redeo inde cacumen rectus arduus , ceu medius iterum nascor ab unda atque habito uitreum taceo radix amnis . 
quis#2 Phoebus tam parvus rogo ? 
vos dico#2 causa , Naides , et facilis , satis sum , do carmen Faunus . 
nymphe tenerae fugio Pana cateruae ; ille quidem eo , cunctus tamquam uelit , eo tamen unus in Pholoen . 
Siluis hic fluminibusque sequor nunc hirtus gressus , nunc improbus cornu uitat . 
iam et belligerum Iani nemus atraque Cacus rus Quirinalesque fuga suspendo per ager caelicus tego subeo ; ibi demum uicta labor , fessus metus , qui nunc placidus bonus aperio sto sine fraus lar , flauos colligo amicio artus et niueae pono se margo ripa . 
insequor uelox pecus deus et suus credo conubium ; ardeo iamiam suspirium libro pectus , iam praeda leuis immineo . 
ecce cito#2 aduertit Diana gradus , dum per iugum septem erro Auentinaeque lego#2 uestigia ceruae . 
Paenituit video dea , conuersaque fidus ad comes : " Numquamne auidis arceo rapina hic petulans foedumque pecus , semperque pudicus decresco ego turba chorus ? 
" sic deinde loquor depromo pharetra telum breue , quod neque flecto cornu aut solitum torqueo stridor , sed unus emitto contendo manus laeuumque sopor Naidos auersa fero tango sagitta . 
ille dies pariter surgo hostemque proteruum video et in fons , niueos ne#2 pando artus#2 , sic totus#2 cum ueste ruo , stagnisque sub altus Pana sequor credo imum latus#2 implico alga . 
quis#2 facio subito deceptus praedo ? 
nec altus credo corpus aqua hirtus se conscius audeo pello , et ab tener no rudis . 
omnis queror , immitis Bromius , stagnum inuida et inuida tela , primaeuam uisu platanum , quis#2 longus propago innumeraeque manus et eo in aether uertex , depono iuxta uiuamque aggessit harena optatisque aspergit aqua et talis mando : " uiue diu noster pignus memorabilis uoti , arbor , et hic durus latebrosus cubile nympha tuuus saltem declinis amo , preme frons unda . 
ille quidem mereo , sed ne#2 , precor , ignis supernus aestuo aut durus ferio grandine ; tantus spargo tuuus laticem et folium turbo memini . 
tunc ego teque diu recolo dominamque benignus sedum et illaesus tuto uterque senecta , ut Iouis , ut Phoebus frons#1 , ut discolor#2 umbra populus et noster stupeo tuus germen pinus " . 
sic ajo . 
ille deus ueteres animo calor uber stagnum obliquus pendulus truncus incubo atque umbris scrutatur amo unda . 
spero et amplexus , sed aqua spiritus arceo nec patior tango . 
tandem eluctor sub aura libro fundus rursusque enodis cacumen ingeniosus levo , ueluti descendo in imus stirps lacus alius . 
iam nec Phoebeius Nais odi et excludo inuitat gurges ramus . 
hic tu parvus quidem genitalis lux paro donum , sed ingens forsan uictura sub aeuo . 
tu , quis#2 placidus pono in pectus sedes blandus honor hilarisque tamen cum pondus uirtus , quis#2 nec pigra quies nec iniquus potentia nec spes improbus , sed medius per honestus et dulcis limis , incorruptus fides nullosque experior tumultus et secerno palam quod digero ordo vita , idem aurum facilis contemptor et bonus idem como diuitias opibusque immitto lux : hic longus floreo animus morumque iuuenta Iliacus aequo senis et uincere persto , quos pater Elysium , genetrix quos defero annus : hic ille durus exorauere soror , hic , quis#2 tu sub testis situs fugitura taceo arduus magnanimis reuirescet gloria Blaesus . 
psittacus , dux uolucrum , dominium facundus uoluptas , humanus sollers imitator , psittacus , lingua , quis#2 tuus tam subito praecludo murmur fatum ? 
hesternus , miserandus , daps morior ineo nos , et gratus carpo munus mensa errantemque torum medius plus tempus nox video . 
affatus etiam meditataque verbum reddo . 
at nunc aeternus silentium Lethes ille canorus habeo . 
cedo Phaethontius uulgi fabula : non solus celebro suus funus cygni . 
at tu quantus domus rutilus testudo fulgeo , conexusque ebori uirgarum argenteus ordo , argutumque tuus strideo limen cornu et querulus iam spons foris ! 
vaco ille beatus carcer et augustus nusquam conuicia tectum . 
huc doceo stipo aues , quis#2 nobilis for ius natura do : plango Phoebeius alo auditasque memor penitus#3 dimitto vox sturnus , et Aonius uersae certamen pica , quisque refero iungens itero uocabula perdix , et quis#2 Bistonius queror soror orbus cubile : fero simul gemitus cognataque duco flamma funus , et hic cunctus miserandus addiscite carmen : " occido#2 aerius celeber gloria gens psittacus , ille plaga uiridis regnator Eous , quis#2 non gemmatus uolucris Iunonia cauda uinceret aspectus , gelidus non Phasidis alo , nec quis#2 umeo Numida rapuere sub auster ; ille salutator rex nomenque loquor Caesareus et querulus quondam uice fungor amicus#2 , nunc conuiua leuis monstrataque reddo verbum tam facilis , quo tuuus , bonus dilectus , recludo numquam solus sum . 
at non inglorius umbris mitto : Assyrius cinis adoleo amomum et tenuis Arabus respiro gramen pluma Sicaniisque crocum ; senium nec fessus inerti scando odoratus phoenix felix ignis ! 
quis#2 tu monstratus mansuesco prosum ira ? 
quis#2 scelus humanasque animus dedisco caedes imperiumque patior et dominus pario minori ? 
quis#2 , quod abeo domus rursusque in claustra revertor suetus et ab capio iam spons recedo praeda insertasque manus laxus dimitto morsus ? 
occido#1 , altus uastator doceo fera , non grex Massylus curuaque indagine claudo , non formido supra uenabula saltus incitus aut caecus foueae deceptus hiatus , sed uictus fugio ferus . 
sto cardo apertus infelix cauea et claudo circum undique porta hic liceo nefas placidus tumuere leo . 
tum cunctus cado iubae , puduitque refero aspicio , et totus#2 duxere in lumen frons . 
at non tu primus fundo nouus obruo ictus ille pudor : maneo animus , uirtusque cado ab medius iam mors redeo , nec protinus omnis tergum do mina . 
sicut se conscius altus uulneris adverro morior eo miles in hostis attollitque manus et ferrum labor mino , sic piger ille gradus solitoque exuo honor firmo hio oculus animamque hostemque requiro . 
magnus tamen subitum tu solacium letum , uicte , fero , quod tu maestus populusque patresque , ceu notus cado tristis gladiator harena , ingemuere morior ; magnus quod Caesar os inter tot Scythicus Libycasque , ab litus#3 Rhenus et Pharia de gens fera , quis#2 perdo uile sum , unus amitto tango iactura leo . 
Saeue nimis , lacrima quisquis discrimen pono lugendique modus . 
miser sum primaeua parens pignus surgentesque ( nefas ! 
) accendo nascor ; durus et desertus praeripio coniunx pars conclamo torum , maestus et lamento soror et frater gemitus : altus tamen et procul intro alo in sensus maioraque uulnera uincit plaga parvus . 
famulus ( quia res nomen caecus sic misceo fortuna manus nec pectus nosco ) , sed famulus gemo , Vrse , pius , sed amor fideque hic mereor lacrima , quis#2 magnus stemmate jungo libertas ex mens sum . 
ne comprime fletus , ne#2 pudeo ; rumpo frenum dolor iste decusque , si tam durus placo : homo gemo ( hei ego ! 
subdo ipse fax ) , homo , Vrse , tuus , quis#2 dulcis uolenti seruitium , quis#2 tristis nihil , quis#2 spons sibique imperiosus sum . 
quisnam hic in funus mitto castigo iugeo ? 
gemo inter bellum peremo Parthus equus , fidosque canis fleuere Molossus , et uolucres habeo rogum ceruusque Maro . 
quis#2 , si nec famulus ? 
video ipse habitusque notaui tu tantus cupio erus , sed magnus in os#1 spiritus et tener manifestus in sanguis mos . 
opto multus Graius cuperentque Latinus sic pario nurus . 
non talis Cressa superbus callidus sollicitus reuocauit Theseus filum nec Paris Oebalius talis uisurus amor rusticus inuitas deicio in aequor pinus . 
non fallo aut cantus assuesco licentia duco : video et adhuc video , qualis nec bellum cauentem litus#3 uirgineo Thetis occultauit Achillen , nec circum saeui fugio moenia Phoebus Troilon Haemonia deprehendo lancea dextrae . 
qualis sum ! 
procul en cunctus puerisque uirisque pulcher et tantus dominus parvus ! 
ille unus ante decor , quantum praecedo clarus parvus luna fax quantumque alius premo Hesperus ignis . 
non tu femineus vultus decus oro supra mollis honor ( qualis dubius post crimen forma de sexu transeo iubeo ) torua atque uirilis gratia ; nec petulans acies , blandique seuero ignis oculus , qualis , bellor cum casside missa , Parthenopaeus sum ; simplexque horror decorus crinis , et obsedeo nondum primoque mico florus gena : talis Ledaeus gurges pubem educo#1 Eurotas , teneo sic integer aeui Elin adeo primosque Ioui puer approbo annus . 
nam pudor ingenua mens tranquillaque morum temperies teneroque animus maturus aeuo , carmen quo patuisse queo ? 
saepe ille uolentem castigo erus studioque altisque iuuabat consilium ; tu tristisque hilarisque nec umquam ille suus , uultumque tuus sumo ab os#1 : dignus et Haemonius Pyladen praecedo fama Cecropiamque fides . 
sed laudum terminus sum , quis#2 fortuna sino : non mens fidelis aegrum sperauit tardus reditus Eumaeus Vlixis . 
quis deus aut quisnam tam tristis uulnera casus eligo ? 
Vnde manus Fatis tam certus noceo ? 
o quam#4 diuitiis censuque exuo opimus fortis , Vrse , foris ! 
si vel fumo ruina ructassent dites Vesuuina incendium Locroe , sive Pollentinus mergo flumen saltus , sive Lucanus Acir sive Thybridis impetus alto in dexter torqueo aqua , paterere serenum frons#2 deus ; sive almus fides messisque negasset Cretaque Cyreneque et qui tu cum beatus largus redeo fortuna sinus . 
sed gnarus dolor Inuidia infelix animus uitalia video laedendique uias . 
vita modus germen adoleo necto temptabat iuuenum pulcher ille cum tres Elea unus trieterida lustrum . 
attendo toruo tristis Rhamnusius vultus , atque primus impleuitque torus oculisque nitor addo atque solitum sublimus os leuauit , heu ! 
miseror letalis fauens , seseque uidendo torqueo ob inuidiam mortemque amplector iacenti injacio nexus carpsitque immitis aduncus os uerenda manus . 
quintus vix Phosphoros hora roro sterno equus : iam litus#3 durum saeua , Philete , seni durumque Acheronta uidebas , quo dominium clamo sonus ! 
non saeuius atros nigrasset planctus genetrix tu salua lacertus , nec pater ; et certus quis#2 video funus frater erubesco uinci . 
sed nec seruilis adimo ignis : odoriferos exhaurio flamma Sabaeus et Cilicum messis Phariaeque eximo uolucri cinnama et Assyrius mano gramen sucus et dominium fletus : hic tantus hausere fauillae , hic bibo usque rogus ; nec quod tu Setia canus restinxit cinis , gremium nec lubricus os quod uallauit onyx , miser accipio umbris quam#4 gemitus . 
sed flesse iuuat : quis#2 tergum dolor , Vrse , do ? 
quis#2 damnum foues et pectus iniquus uulnus amo ? 
Vbi notus rea facundia rapta ? 
quis#2 carus crucias tam saeuis luctus umbra ? 
eximius licet ille animus meritusque doleri : soluisti . 
subeo ille pius carpitque quies Elysius clarosque illic#2 fortasse parens invenio ; aut ille per amoenus silentium Lethes forsan Auernales alludo undique misceo Naides , obliquoque noto Proserpina vultus . 
pono , precor , queror ; alius tu Fata Phileton forsan et ipse do moresque habitusque decorus monstro gaudeo similemque doceo amor . 
Lucanus proprius dies frequento quisquis collis Isthmius Diones doceo pectus concito oestro pendeo bibo ungula liquor . 
ipse quos penes sum honor cano , uocalis cithara repertor Arcas er tuuus , Bassaridum rotator Euhan , et Paean et Hyantiae soror , laetus purpureus nouate uittas , crinis comite , candidamque uestem perfundo hedera recens . 
doceo largus euagentur amnis et plus , Aonia , uirete , siluae , et , si qui pater aut dies recipio , serta mollis expleo umbra . 
centum Thespiacis odorus lux sto altarium uictimaeque centum quis#2 Dirce lauat aut alo Cithaeron . 
Lucanus cano , fauete lingua ; vester sum iste dies , fauete , Musa , dum quis#2 vos geminus fero per ars , et uinctae pedis uocis et solvo , Romanus colo chorus sacerdos . 
felix eu nimis et beatus tellus , quis#2 pronus Hyperion meatus summus Oceanus video in unda stridoremque rota cado audio ; quis#2 Tritonide fertilis Athenae unctus , Baetica , prouocas trapetis : Lucanus poto imputo terra . 
hic plus quam#4 Seneca do mundum aut dulcis generasse Gallionem . 
attollo refluus in astrum fons Graius nobilis Melete Baetis ; Baetim , Mantua , prouocare nolo . 
nascor protinus atque humus per ipse primus murmur dulcis uagientem blandus Calliope sinus recipio tum primus pono remissa luctus longus Orpheus exuo dolor et dico#2 : " puer o dico Musa , longaeuos cito transeo uates , non tuuus flumen nec grex fera nec plectrum Geticas mouebis ornus , sed septem iugum Martiumque Thybris et doceo eques et eloquor cantus purpureus traho senatus . 
nocturnus alius Phrygum ruina et tardus reduco uias Vlixis et puppem temerarius Mineruae tritus uatibus orbita sequor : tuuus carus Latium memorque gens carmen fortis exseres togatus . 
atque primus tener adhuc in annus ludo Hector Thessalosque currus et supplex Priamus potens aurum , et sedes resero inferus ; ingratus Nero dulcis theatrum et noster tu proferetur Orpheus . 
dico#2 culmen Remus uagantes infandus dominium noceo ignis . 
hic castus titulus decusque Pollae iucundus do allocutio . 
mox coepio generosus iuuenta albus os#2 Italus Philippus et Pharsalicus bellum detonabis , quo fulmen duco inter arma diui libertas grauem pius Cato et gratus popularitas Magnus . 
tu Pelusiacus scelus Canopus defleo pius et Pharus cruentus Pompeius do altus sepulcrum . 
hic primus iuuenis canis sub aeuo ante annus Culicis Maroniani . 
cedo Musa rudis ferox Ennius et doceo furor arduus Lucretius et quis#2 per fretum duco Argonautas et quis#2 corpus primus transfiguro quis#2 ? 
magnus loquor : ipse tu Latinum Aenea uenerabitur caneo . 
nec solus do carmen nitor sed taeda genialis dico doceo atque ingenium tuus decorus , qualis blandus Venus daretque iuno forma , simplicitas , comitatus , census , sanguis , gratia , decus , et uestros hymenaeon ante postes festum cantus ipse persono . 
o saeue nimium grauesque Parca ! 
o numquam do longus fatum summus ! 
cur plus , arduus , casus patetus ? 
cur saeua uice magnus non senesco ? 
sic nascor Nasamonii tono post ortus obitusque fulminatus angustus Babylon premo sepulcrum ; sic figo Paris manus tremo Peliden Thetis horresco cado ; sic ripa ego murmuror Hebrus non mutus caput Orpheus sequebar . 
sic et tuuus , rabidus nefas tyrannus , jubeo praecipito subeo Lethen , dum pugna canis arduaque uoce do solacium grandis sepulcrum , ( o dirus scelus , o scelus ! 
) taceo . 
" sic fatum sum leuiterque decido abrasit lacrima niteo plectrum . 
at tuuus , sive rapidus polus per axem fama currus arduum leuatus , qui surgo anima potens , terra despicus et sepulcrum rideo ; sive pax meritum nemus recludo felix Elysium teneo in os#1 , quo Pharsalicus turba congrego , et tu nobilis carmen insono Pompeius comitor et Catones ( tuuus magnus sacer et superbus umbra nescio Tartaron et procul nocentum audio uerbera pallidumque video mater lampade respicio Nero ) ; adsis lucidus et uocante Polla unus , quaeso , dies deus silentus exoro : solo hic patior limen ad nupta redeuntibus marita . 
hic tu non thiasis procax dolosus falsus numen induo figura , ipse sed colo et frequento ipse imum altus insero medulla ; at solacium uana subministro uultus , quis#2 similis notatus aurum stratus praeniteo incubatque somnus securus . 
procul hinc abite , mors : hic vita genitalis sum origo . 
cedo iugeo atrox genisque mano iam dulcis lacrima , dolorque festus , quisquis fleuerat ante , nunc adoro . 
