metamorphosis libo primus at ego tu sermo iste Milesius varius fabula consero auresque tuus benivolas lepidus susurro permulceo - modus si papyrus Aegyptius argutia Niloticus calamus inscriptus non sperno inspicio - , figura fortunasque homo in alius imago converso et in se rursus mutuus nexus refectus ut miror . 
Exordior . 
; quis ille ? 
; paucus accipio . 
Hymettus Attica et Isthmus Ephyrea et Taenarus Spartiatica , glebae felix aeternus libra felix conditus , meus vetus prosapia sum ; ibi lingua Atthidem primus pueritia stipendium mereo . 
mox in urbs Latium advena studium Quiritium indigena sermo aerumnabilis labor nullus magister praeeunte aggressus excolui . 
en ecce praefamur venio , siquid exoticum atque forensis sermo rudis locutor offendo . 
iam hic equidem ipse vox immutatio desultoriae scientia stilus quis#2 accedo respondeo . 
fabula Graecanicam incipio . 
lector intende : laeto . 
Thessalia - namque et illic#2 origo maternus noster fundamentum ab Plutarcho ille inclito atque mox Sextus philosophus nepos is prodeo gloria nos facio - is Thessalia ex negotium peto . 
postquam arduus mons atque lubricum vallium et roscidus cespitum et glebosa campus ; emenus ; emergo , in equus indigena peralbo veho iam is quoque admodum fessus , ut ipse etiam fatigatio sedentarius incessus vegetatione discutio in pes desilio , equus sudor ; frons#2 detergeo ; , frons#2 curiosus exfrico , aura remulceo , frenum detraho , in gradus lenis sensim proveho , quoad lassitudinis incommodum alvus soleo atque naturalis praesidium eliquaret . 
atque dum is ientaculum ambulatorius pratum quis#2 praetereo os#1 in latus#2 detorqueo pronus adfecto , duo comes quis#2 forte paululum procedo tertius ego facio . 
atque dum ausculto quis#2 sermo agito , alter exsero cachinnus : ; Parce ; inquiam ; in verbum iste hic tam absurdus tamque immanis mentior . 
; Isto accipio sitio alioquin novitas : ; immo verus ; inquam ; impertio sermo non quidem curiosus sed quis#2 velim scio vel cunctus vel certus plurimus ; simul iugi quod insurgo aspritudinem fabula lepidus iucunditas levigo . 
at ille quis#2 coepio : ; ne ; inquiam ; iste mendacium tam verus sum quam#4 siqui volo#1 dico#2 magicus susurramine amnis agilis revorto , mare pigrum conligari , ventus inanimis exspiro , sol inhiberi , luna despumari , stella evello , dies tollo , nox teneo . 
; tunc ego in verbum fidens : ; Heus tuuus ; inquam ; quis#2 sermo jacio prior , ne#2 pigeo tu vel taedeat reliquus pertexere ; , et ad alius : ; tu verus crassus et obstinatus cor respuo quis#2 forsitan verus perhibeo . 
parvus Hercules calleo pravus opinio is putari mendacium quis#2 vel auditus novus vel video rudis vel certus supra capio cogitatio arduus video ; quis#2 si paulum accuro exploro , non modus compertus evidentia verus etiam factus facilis sentio . 
ego denique vespera , dum polenta caseatus modicus secus offula grandis in conviva aemulus contruncare gestio , mollitie cibus glutinosus faux inhaerens et meacula spiritus distineo parvus parvus intereo . 
et tamen Athenae proxime et ante Poecilen porticus iste geminus obtutus circulatorem aspicio equester spatha praeacuo mucro infestus devorasse , atque mox idem , invitamento exiguus stipis venatorius lancea , qui pars mino exitium , in imum viscera condo . 
et ecce pono lancea ferrum , qui bacillum inverto telum ad occipitium per ingluviem subeo , puer in mollitiem decorus insurgo in flexus tortuosus enervus et exossus saltatio explico cum omnis quis#2 adeo admiratio : dico#2 deus medicus baculum , quod ramus semiamputatis nodosus gero , serpens generosus lubricum amplexus inhaereo . 
sed iam cedo tuuus sodes , quis#2 coepio , fabula remetire . 
ego tu solus hic pro iste credo , et quod ingressus primus sum stabulum prandium participo . 
hic tu merces pono sum . 
at ille : ; Istud quidem quod polliceo aequum bonique facio , verus quod incoho porro exordiar . 
sed tu prius deierabo sol iste omnividentem deus ego verus comperio memoro , nec vos ulterior dubito si Thessalia proximus civitas pervenio , quod ibidem passim per os populus#2 sermo iactetur quis#2 palam gesto sum . 
sed ut prius noritis cuiatis sum , quis#2 sum : ; Aristomenes sum ; , Aegiensis ; audio et quo quaestus ego teneo : mel vel caseus et hic modus caupona mercibus per Thessalia Aetolia Boeotia ultro citro discurro . 
comperio itaque Hypatae , quis#2 civitas cunctus Thessalia antepollet , caseus recens et scitum sapor admodum commodum pretium distrahi , festinus adcucurri is omnis praestinaturus . 
sed ut fio adsoleo , sinister pedis proficiscor ego spes compendium frustro sum : omnis enim pridie Lupus negotiator magnarius coemerat . 
ergo igitur inefficaci celeritas fatigo commodum vespera oriens ad balneas procedo . 
ecce Socraten contubernalis meus conspicio . 
humus sedeo scissilis palliastro semiamictus , paene alius luror ad miser maciem deformo , qualis solo fortuna decermina stipo in trivius erogo . 
hic talis , quamquam necessarius et summus cognosco , tamen dubius mens propius accedo . 
; Hem , ; inquam ; ego Socrates , quis#2 iste ? 
qui facies ? 
quod flagitium ? 
at verus domus tuus iam defleo et conclamo sum , liberi tuus tutor iuridici provincialis decretum do , uxor persolvo feralis officium luctus et maeror diuturnus deformo , diffletis paene ad extremus captivitas oculus suus , domus infortunium novus nuptiae gaudium ab suus se parens hilarare compello . 
at tuuus hic larvalis simulacrum cum summus dedecor noster viso . 
; ; Aristomene ; , inquiam ; ne#2 tuuus fortuna lubricus ambages et instabilis incursio et reciprocus vicissitudines ignoro ; , et cum dicto sutilis centunculo facies suus iam dudum punicantem prae pudor obtexit ita ut ab umbilicus pube tenus#2 ceterus corpus renudaret . 
nec denique perpetior ego tam miser aerumna spectaculum inicio manus ut adsurgat enitor . 
at ille , ut sum , caput velo : ; sine , sine ; inquiam ; fruor diu tropaeum fortuna quod figo ipse . 
; efficio sequor , et simul unus ex duo lacinia meus exuo is properus vestio dico#2 an contego et ilico lavacrum trado , quod unctus , quod tersus , ipse praeministro , sordium enormis eluviem operosus effrico , probus curo ad hospitium lassus ipse fatigo aegre sustineo perduco , lectulus refoveo , cibus satio , poculum mitigo , fabula permulceo . 
iam adlubentia proclivis sum sermo et ioci et scio etiam cavillum , iam dicacitas timidus , cum ille imus de pectus cruciabilis suspiritus duco dexter saevio frons#2 replaudens : ; ego miser ; infit ; quis#2 dum voluptas gladiatorium spectaculum satis famigerabilis consector in hic aerumna incido . 
nam , ut scio optime , secundum quaestus Macedonia proficiscor , dum mensis decimus ibidem attendo nummatus revorto , modicus prius quam#4 Larissa accedo , per transitus spectaculum obiturus in quidam avius et lacunosus convalli ab vastus latro obsedeo atque omnis privatus tandem evado , et utpote ultime adficio ad quidam caupona Meroen , anus sed admodum scitulus , devorto , eique causa et peregrinatio diuturnus et domuitionis anxius et spoliatio [ diuturnus et dum ] miser refero ; quis#2 ego nimis quam#4 humane tracto adorior cena gratus atque gratuitus atque mox urigine percio cubile suus adplico . 
et statim miser , ut cum ille adquiesco , ab unicus congressus annosus atque pestilens consuetudo contraho et ipse etiam lacinia quis#2 bonus latro contego ego concedo in is confero , operulas etiam quis#2 adhuc vegetus saccarius facio mereo , quoad ego ad iste facies quam#4 paulum ante video bonus uxor et malus fortuna perduco . 
; Pol quidem tuuus dignus ; inquam ; sum extremus sustineo , si quis#2 sum tamen novissimus extremus , quis#2 voluptas Veneriam et scortum scorteus Larius et liberi praefero . 
; at ille digitus ab pollice proximus os#1 suus admoveo et in stupor attono ; Tace , taceo ; inquiam et circumspicio tutamenta sermo : ; Parce ; inquiam ; in femina divinus , nequam tu lingua intemperante noxa contraho . 
; ; ain tandem ? 
; inquam . 
; Potens ille et regina caupona quis#2 mulier sum ? 
; ; sagus ; inquiam ; et divinus , possum caelum depono , terra suspendo , fons duro , mons diluo , Manes sublimare , deus infimare , sidus exstinguo , Tartarus ipse inlumino . 
; ; oro tu ; inquam ; aulaeum tragicus dimoveto et siparium scaenicus complico et cedo verbum communis . 
; ; verbum ; inquiam ; unus vel alter , immo plurimus is audio facio ? 
nam ut se amo afflictim non modus incola verus etiam Indus vel Aethiops uterque vel ipse Anticthones , folium sum ars et nugae merus . 
sed quod in conspectus multus perpetro , audio . 
amator suus , quod in alius temerasset , unicus verbum muto in fero castor , quod is bestia captivitas metuo ab insequor se praecisio genitalis libero , ut ille quoque similis [ quod venio habeo in alius ] provenio . 
caupo quoque vicinum atque ob is aemulus deformo in rana , et nunc senex ille dolium innato vinum suus adventores pristinus in faece summitto officiosus roncis raucus appello . 
alius de forum , quod adversus#2 is loquor sum , in aries deformo , et nunc aries ille causa ago . 
idem amator suus uxor , quod in is dicaculus probrum dico#2 iam in sarcina praegnationis obsaepio uterus et repigro fetus#2 perpetuus praegnatione damno , et ut cunctus numero , iam octo annus onus misellus ille velut elephantus pario distendo . 
qui cum subinde atque multus noceo , publicitus indignatio percrebuit statutumque ut ia is dies alter severus saxum iaculationibus vindico . 
quod consilium virtus cantio antevortit et ut ille Medea unus diecula ab Creone impetro indutia totus#2 is domus filiamque cum ipse sene flamma coronalis deusserat , sic hic devotio sepulchralibus in scrobem procuro , ut ego temulentus narro proxime , cunctus in suus se domus taceo numen violentia claudo , ut totus#2 biduum non claustra perfringi , non foris evello , non denique paries ipse queo perforari , quoad mutuus hortatio consonus clamito quam#4 sancio deierantes se neque is manus admolior , et si quis#2 alius cogitarit salutare fero subsidium . 
et sic ille propitiata totus#2 civitas absolvo . 
at verus coetus ille auctor nox intempestus cum totus#2 domus , is sum paries et ipse solus et omnis fundamentum , ut sum , claudo ad cente(n)simus lapis in alius civitas summus vertex mons exaspero sino et ob is ad aqua sterilis transfero . 
et quoniam densus inhabito aedificium locus novus hospitium non do , ante porta proicio domus discedo . 
; miro ; inquam ; set nec parvus saevus , ego Socrates , memoro . 
denique ego quoque non parvus incutio sollicitudinem , immo verus formidinem , iniecto non scrupulus sed lancea , ne#2 quo numen ministerium similiter utor sermo iste noster anus ille cognosco . 
itaque mature quies nos repono et somnus levo lassitudo nox antelucio aufugio istinc quam#4 pote longe . 
; hic adhuc ego suadeo insolitus vinolentia atque diuturnus fatigatio pertento bonus Socrates iam sopio sterto altus . 
ego verus adduco sum pessulisque firmo grabatulo etiam pono cardinem suppositum et probus adgesto super is ego recipio . 
atque primus prae metus aliquantisper vigilo , deinde circa tertius ferme vigilia paululum coniveo . 
Commodus quiesco , et repente impulsus magnus quam#4 ut latro credo ianua resero immo verus frango et exvello fundo cardo prosterno . 
grabatus alioquin breviculus et unus pedis mutilus atque putris impetus tantus violentia prosterno , ego quoque exvolvo atque excutio humus recido in inverto cooperio atque tego . 
tunc ego sentio naturalitus quidam afficio in contrarius provenio . 
nam ut lacrima saepicule de gaudium prodeo , ita et in ille nimium pavor risus nequeo contineo de Aristomene testudo facio . 
atque dum in fimum deicio obliquus aspectus quis#2 reus sum grabatuli sollertia munitus opperior , video mulier duo alo aetas ; lucerna lucidus gero unus , spongia et nudus gladius alter : hic habitus Socratem bene quiesco circumstetere . 
infit ille cum gladius : ; hic sum , soror Panthia , carus Endymion , hic Catamitus meus , quis#2 dies atque nox illudo aetatula meus , hic quis#2 meus amor subterhabitis non solus ego diffamo probrum verus etiam fuga instruo . 
at ego scilicet Ulixes astus desertus vicus Calypsonis aeternus solitudo fleo . 
; et porrigo dexter meque Panthiae suus demonstro : ; at hic bonus ; inquiam ; consiliator Aristomenes , quis#2 fuga hic auctor sum et nunc mors proximus iam humus prosterno grabattulo subcubans iaceo et hic omnis conspicio , impune se fero meus contumelia puto . 
Faxo is sero#4 , immo statim , immo verus iam nunc , ut et praecedo dicacitas et insto curiositatis paeniteo . 
hic ego ut accipio , sudor frigidum miser perfluo , tremor viscera quatio , ut grabattulus etiam succussus meus inquietus super dorsum meus palpito saltaret . 
at bonus Panthia : ; quin igitur ; , inquiam ; soror , hic primus bacchatim discerpo vel membrum is destino virilis deseco ? 
; ad hic Meroe - sic enim reapse nomen is tunc fabula Socratis convenio sentio - : ; immo ; ajo ; supersit hic saltem quis#2 misellus hic corpus parvus contumulet humo , ; et caput Socratis in alter dimoveo latus#2 per iugulum sinister capulum tenus#2 gladius totus#2 is demergo et sanguis eruptio utriculo admoveo excipio diligenter , ut nullus stilla compareo usquam . 
hic ego meus oculus aspicio . 
nam etiam , ne#2 quis#2 demuto , credo , ab victima religio , immitto dexter per vulnus ille ad viscera penitus#3 cor miser contubernalis meus Meroe bonus scrutor profero , cum ille impetus telum praesecata gula vox immo stridor incertum per vulnus effundo et spiritus rebulliret . 
quod vulnus , qui multus pateo , spongia offulciens Panthia : ; Heus tuuus ; inquiam ; spongia , caveo in mare nascor per fluvius transeo . 
; hic edo abeo ; et unus ; removeo grabattulo varicus super facies meus resideo vesica exonero , quoad ego urina spurcus madore perluo . 
Commodus limen evado , et foris ad pristinum status integrae resurgo : cardines ad foramen resido , ; ad ; postes [ ad ] repagula redeo , ad claustra pessulum recurro . 
at ego , ut sum , etiam nunc humus proicio inanimis nudus et frigidus et lotium perluo , quasi recens uterus mater edo#2 , immo verus semimortuus , verus etiam ipse ego supervivo et postumus vel certus destinatus iam cruci candidatus : ; quis#2 ; inquam ; ego fio , ubi iste jugulo mane pareo ? 
qui video verus similis dico#2 proferens verus ? 
; proclamo saltem suppetior , si resisto vir tantus mulier nequibas . 
sub oculus tuus homo iugulatur , et sileo ? 
cur autem tu similis latrocinium non peremo ? 
cur saevus crudelitas vel propter indicium scelus arbitro parco ? 
ergo , quoniam evado mors , nunc ille redeo . 
; hic identidem ego replico , et nox eo in dies . 
bonus itaque factus visum sum anteluculo furtim evado et via licet trepidus vestigium capesso . 
sumo sarcinulam meus , subdo clavus pessulus reduco ; at ille proba et fidelis ianua , quis#2 suus spons resero nox sum , vix tandem et aegre tunc clava suus crebra immissio patefiunt . 
et ; Heus tuuus , ubi sum ? 
; inquam ; ; valvae stabulum absolve , antelucio volo#1 eo . 
; Ianitor pono stabulum ostium humus cubito etiam nunc semisomnus : ; quis#2 ? 
tu ; inquiam ; ignoro latro infestari via , quis#2 hic nox iter incipio ? 
nam etsi tuuus aliquis facinus tu conscius scilicet morior cupa , nos cucurbita caput non habeo ut pro tu morior . 
; ; non longus ; inquam ; lux absum . 
et praeterea quis#2 viator de summa pauperie latro aufero possum ? 
an ignoro , ineptus , nudus nec ab decem palaestrita despoliari possum ? 
; ad hic ille marcidus et semisopitus in latus latus#2 revolvo : ; unde autem ; inquiam ; scio an convectore ille tuus , cum quo sero#4 devorteras , jugulo fuga mando praesidium ? 
; ille hora memini ego terra dehisco imum Tartara in hic canis Cerberus prorsus esurio meus prospicio . 
atque recordabar pr ofecto bonus Meroen non misericordia iugulo meus parco , sed saevitia cruci ego reservasse . 
in cubiculum itaque revertor de genus tumultuarius mors ego delibero . 
sed cum nullus alius telum mortiferus fortuna quam#4 solus ego grabattulum subministro , ; iam iam grabattule ; inquam ; animus meus carus , quis#2 ego tot aerumna exantlasti conscius et arbiter quis#2 nox gesto sum , quis#2 solus in meus reatus testis innocentia cito possum , tuuus ego ad inferus festino sumministra telum salutare , ; et cum dicto restim , qui sum intextus , adgredior expedio atque tigillo , quod fenestra subdo altrinsecus promineo , inicio atque obditus pars funiculus et alter firmiter in nodus cogo ascenso grabattulo ad exitium sublimo et immitto caput laqueus induo . 
sed dum pedis alter fulcimentum quo sustineo repello , ut pondus deductus restis ad ingluviem adstringo spiritus officium discludo , repente putris alioquin et vetus funis dirumpo , atque ego de altus recido Socraten - namque iuxta ego iaceo - superruo cum is in terra devolvo . 
et ecce in ipse momentum ianitor introrumpo exsero clamito : ; ubi sum tuuus quis#2 altus nox festino et nunc sterto involvo ? 
; ad hic nescio an casus noster an ille absonus clamor expergiscor Socrates exsurgo prior et ; non ; inquiam ; inmeritum stabularius hic omnis hospes detesto . 
nam iste curiosus dum inportune irrumpo - credo studium rapio aliquis - clamor vastus marcidus alioquin ego alo somnus excutio . 
; Emergo laetus atque alacer insperatus gaudium perfundo et : ; ecce , ianitor fidelis , comes [ et pater meus ] et frater meus , quis#2 nox ebrius occido#1 ab ego calumniabaris ; , et cum dicto Socraten deosculabar amplexus . 
at ille , odor alioquin spurcus humor percutio quo ego Lamia ille infecerant , vehementer aspernor : ; Apage tu ; inquiam ; fetor extremus latrina ; , et causa coepio hic odor comiter inquiro . 
at ego miser adficto ex tempus absurdus ioco in alius sermo intentio is denuo derivo et inicio dexter : ; quin eo ; inquam ; et iter matutinum gratia capio ? 
; sumo sarcinulam et pretium mansio stabularius persolvo capesso via . 
aliquantus procedo , et iam iubaris exortus cunctus conlustro . 
et ego curiosus sedulus arbitrabar iugulum como , qui pars gladius delabor video , et Medus : ; vesanus , ; ajo ; quis#2 poculum et vinum sepelio extremus somniasti . 
ecce Socrates integer sanus incolumis . 
ubi vulnus ? 
spongia ; ubi ; ? 
ubi postremo cicatrix tam altus , tam recens ? 
; et ad ille : ; non ; inquam ; immeritus medicus fidus cibus et crapula distineo saevus et gravis somnio autumo : ego denique , quod poculum vesperus parvus tempero , nox acerbum dirus et truces imago offero , ut adhuc ego credo cruor humanus aspersus atque impio . 
; ad hic ille subrideo : ; at tuuus ; inquiam ; non sanguis sed lavo perfundo sum . 
verus tamen et ipse per somnium iugulo visus sum ego , namque et iugulum iste doleo et cor ipse ego avello puto , et nunc etiam spiritus deficio et genu quatio et gradus titubo et aliquis cibatus refovendo spiritus desidero . 
; ; En ; inquam ; paro tu assum ientaculum ; , et cum dicto mantica meus humero exuo , caseus cum panus properus is porrigo , et ; Iuxta platanum iste resido ; ajo . 
quis facio et ipse aliquis indidem sumo is avidus essitantem aspicio aliquantus intentus macie atque pallor buxeus deficio video . 
sic denique is vitalis color turbo ut ego prae metus , nocturnus etiam Furius ille imaginor , frustulum panus quod primus sumo quamvis admodum modicus medius faux inhaereo atque neque deorsum demeare neque sursum remeo possum . 
nam et brevitas ipse commeantium metus ego cumulo . 
quis enim de duo comes alter sine alter noxa peremo credo ? 
verus ille , ut satis detruncaverat cibus , sitio inpatienter coepio ; namque et bonus caseus bonus pars avidus devoro , et haud ita longus radix platani lenis fluvius in species placidus paludis ignavus eo argentum vel vitrum aemulus in color . 
; En ; inquam ; expleo latice fons lacteus . 
; adsurgo et oppertus paululum plenus ripa marginem complicitus in genu adpronat se avidus adfectans poculum . 
necdum satis extremus labia summus aqua roro attingo , et iugulo is vulnus dehisco in profundus patorem et ille spongia de is repente devolvo eamque parvus admodum comitor cruor . 
denique corpus exanimo in flumen paene cernuat , nisi ego alter is pedis retento vix et aegre ad ripa superus adtraho , ubi defleo pro tempus comes misellus arenosus humo in amnis vicinia sempiternus contego . 
ipse trepidus et eximie metuo ego per diversus et avia solitudines aufugi et quasi conscius ego caedes humanus relinquo patria et larus ultroneum exsilium amplexus nunc Aetolia novus contraho matrimonium colum . 
hic Aristomenes . 
at ille comes is , quis#2 statim initium obstinatus incredulitas sermo is respuo : ; nihil ; inquiam ; hic fabula fabulosus , nihil iste mendacium absurdus ; , et ad ego converto : ; tu autem ; inquiam ; vir ut habitus et habitudo demonstro ornatus accedo hic fabula ? 
; ; ego verus ; inquam ; nihil impossibilis arbitror , sed utcumque fatum decerno ita cunctus mortalis provenio : namque et ego et tu et cunctus homo multus usus venio mirus et paene infectus , quis#2 tamen ignarus relatus fides perdo . 
sed ego hic et credo Hercules et gratus gratia memini , quod lepidus fabula festivitas nos avocavit , asper denique atque prolixus via sine labor atque taedium evado . 
quod beneficium etiam ille vector meus credo laetor , sine fatigatio suus ego usque ad iste civitas porta non dorsum ille sed meus auris perveho . 
is finis nos et sermo et iter communis sum . 
nam comes uterque ad villula proximus laevorsum abeo . 
ego verus quod primus ingressus stabulum conspicor sum accedo et de quidam anu caupona ilico perconto : ; Estne ; inquam ; Hypata hic civitas ? 
; . 
annuo . 
; Nostine Milo quidam ex primoris ? 
; adrideo et : ; vere ; inquiam ; primus istic perhibeo Milo , quis#2 extra pomerium et urbs totus#2 colo . 
; . 
; removeo ; inquam ; ioco , parens optimum , dico#2 oro et cuiatis sum et quis#2 deversetur aedes ; . 
; video ; inquiam ; extremus fenestra , quis#2 foris#2 urbs prospicio , et altrinsecus foris proximus respicio angiportus ? 
inibi iste Milo deversatur ampliter nummatus et longus opulentus verus extremus avaritia et sordis infimae infamis homo , foenus denique copiosus sub arrabone aurum et argentum crebriter exerceo , exiguus larus includo et aerugini semper intendo , cum uxor etiam calamitas suus comes habeo . 
neque praeter unicus pasco ancillula et habitus mendico semper incedo . 
ad hic ego risus subicio : ; benignus ; inquam ; et prospicuus Demeas meus in ego consulo , quis#2 peregrinor talis vir concilio , in quis#2 hospitium nec fumus nec nidor nebula vererer ; ; et cum dicto modicus secus progredior ostium accedo et ianua firmiter oppessulatam pulso vocaliter incipio . 
tandem adulescentula quidam procedo : ; Heus tuuus ; inquiam ; quis#2 tam fortiter foris Verasti , sub qui species muto cupa ? 
an tuuus solus ignoro praeter aurum argentumque nullus nos pignus admitto ? 
; ; bonus ; inquam ; ominare et potius respondeo an intro aedes erus tuus offendo . 
; ; planus , ; inquiam ; sed quis#2 causa quaestio hic ? 
; ; littera is ab Corinthius Demea scribo ad is reddo . 
; ; dum annuntius , ; inquiam ; hic ibidem ego opperimino ; , et cum dicto rursus foris oppessulatis intro capesso . 
modicus deinde regredior patefacio aedes : ; rogo tu ; inquiam . 
infero ego is accumbo exiguus admodum grabattulo et commodum ceno incipio invenio . 
assideo pes uxor et mensa vacuus pono , quis#2 monstratus : ; En ; inquiam ; hospitium . 
; ; ; ego , et ilico is litterae Demeae trado . 
qui properiter lectus : ; Amo ; inquiam ; meus Demeam quis#2 ego tantus concilio hospes ; . 
et cum dicto iubeo uxor decedo utque in is locus adsisto iubeo meque etiam nunc verecundia cuncto arrepo lacinia detraho : ; Adside ; inquiam ; istic . 
nam prae metus latro nullus sessibula atque ne#2 sufficio supellectilem paro#2 nos licet . 
; facio . 
et sic : ; ego tu ; inquiam ; etiam de iste corpus speciosus habitudo deque hic virginalis prorsus verecundia generosus stirps prodo et rectus conicio . 
sed et meus Demeas idem litterae pronuntio . 
ergo brevitas gurgustioli noster ne#2 sperno peto . 
sum tu adjaceo en ecce ille cubiculum honestum receptaculum . 
facio libet deverseris in noster . 
nam et magnus domus dignatio tuus facio et tu specimen gloriosus adrogo , si contendo larus parvulus Theseus ille cognomen pater tuus virtus aemulaveris , quis#2 non sum aspernor Hecales anus hospitium tenuis ; , et voco ancillula : ; Photis ; inquiam ; sarcinulas hospita suscipio cum fides condo in ille cubiculum atque simul ex promptuarius oleum unctus et linteum tersus et ceterus hic idem usus profero ociter et hospes meus produc ad proximus balneas ; satis arduum iter atque prolixus fatigo sum . 
hic ego audio mos atque parsimonia ratiocinor Milo volensque ego artus is concilio : ; nihil ; inquam ; res istarum , quis#2 iter ubique nos comitor , indigeo . 
sed et balneas facilis perconto . 
planus , quod sum ego summus praecipuus , equus , quis#2 ego strenuus pervexit , faenum atque ordeum accipio iste nummulus tuuus , Photis , emito . 
; hic ago et res meus in ille cubiculum condo pergo ipse ad balneas , ut prius aliquis nos cibatus prospicio , forum cupido peto , in is piscor opiparem expono video et perconto pretium , quod centum nummus indico , aspernor viginti denarius praestinavi . 
inde ego commodum egredior continatur Pythia condiscipulus apud Athenae Attica meus , quis#2 ego post aliquantus multus tempus amanter agnitum invado , amplexusque atque comiter deosculor : ; ego Lucius , ; ajo ; sat pol diu sum quod interviso tu , at Hercules exinde cum ab Clytius magister digredior sum . 
qui autem tu causa peregrinatio hic ? 
; ; Crastinus dies scio , ; inquam . 
; sed quis#2 iste ? 
votum gaudeo . 
nam et lixa et virga et habitus prorsus magistratus congruo in tu video . 
; ; annona curo ; ajo ; et aedilis gero et siquid obsono cupa utique#2 commodo . 
; abnuo , quippe quis#2 iam cena affatim piscor prospicio . 
sed enim Pythia video sportula succussisque in aspicio planus piscis : ; at hic quisquilias quantus paro ? 
; ; vix ; inquam ; piscator extorqueo accipio viginti denarius . 
quis audio statim arrepo dexter postliminium ego in forum cupido reduco : ; et ab quo ; inquiam ; iste nugamenta hic comparasti ? 
; Demonstro seniculum : in angulus sedeo . 
quis#2 confestim pro aedilitas imperium vox asper increpo : ; iam iam ; inquiam ; nec amicus#2 quidem noster vel omnino ullus hospitibus parco , quod tam magnus pretium piscis frivolus indico et flos Thessalicus regio ad instar solitudinis et scopulus edulis caritas deduco ? 
sed non impune . 
iam enim faxo scio quis#2 ad modus sub meus magisterium malus debeo coerceo ; , et profundo in medius sportula iubeo officialis suus insuper piscis inscendo atque pes suus totus obterere . 
qui contendo morum severitudine meus Pythia atque ego ut abeo suadeo : ; sufficio ego , o Lucius , ; inquiam ; seniculi tantus hic contumelia . 
; hic ago consterno atque prorsus obstupidus ad balneas ego refero prudens prudens condiscipulus validus consilium et nummus simul privatus et cena , lautusque ad hospitium Milo atque dehinc cubiculum ego reporto . 
et ecce Photis ancilla : ; rogo tu ; inquiam ; hospes . 
; at ego iam inde Milo abstinentia cognitor excusavi comiter , quod via vexatio non cibus sed somnus censeo diluo . 
iste accipio pergo ipse et inicio dexter clementer ego traho adoritur . 
atque dum cuncto , dum molestus renitor : ; non prius ; inquiam ; discedo quam#4 ego sequaris ; , et dico#2 jus juror sequor iam obstinatio suus ego ingratiis oboedio perduco ad ille suus grabattulum et resideo : ; qui salvus ago ; inquiam ; Demeas noster ? 
quis#2 uxor ? 
quis#2 liber ? 
quis#2 vernaculus ? 
; narro singulus . 
perconto accuro causa etiam peregrinatio meus . 
qui ubi probus profero , iam et de patria noster et is primoris atque denique de ipse praeses scrupulosissime exploro , ubi ego post iter tam saevus vexatio sentio fabula quoque serie fatigo in verbum medius somnolentum desino atque nequicquam , deficio iam , incertus verbum salebra balbuttire , tandem patior cubitum concedo . 
evado aliquando rancidus seni loquax et famelicus convivium somnus non cibus gravo , cenatus sol fabula , et in cubiculum revertor opto ego quies reddo . 
liber#4 secundus ut primus nox discutio sol novus dies facio , et somnus simul emersus et lectulus , anxius alioquin et nimis cupidus cognosco quis#2 rarus miraque sum , reputansque ego medius Thessalia locus teneo qui ars magicus nativus cantamina totus orbis consonus orbis celebro fabulamque ille bonus como Aristomenis de situs civitas hic exorior , suspendo alioquin et votum simul et studium , curiosus singulus considero . 
nec sum in ille civitas quod aspicio is sum credo quod sum , sed omnis prorsus feralis murmur in alius effigiem transfero , ut et lapis quos offendo de homo duro et avis quis#2 audio indidem plumatus et arbor quis#2 pomerium ambirent similiter foliatus et fontanus latex de corpus humanus fluo credo ; iam statua et imago incedo , paries loquor , bos et is genus pecua dico praesagium , de ipse verus caelum et iubaris orbis subito venio oraculum . 
sic attono , immo verus cruciabilis desiderium stupidus , nullus quidem initium vel omnino vestigium cupido meus reperio cunctus circumibam tamen . 
dum in luxus nepotalis similis ostiatim singulus pererro , repente ego nescius forum cupido infero , et ecce mulier quampiam frequens stipo famulitione ibidem gradior adcelero vestigium comprehendo ; aurum in gemma et in tunica , ibi inflecto , hic intexo , matrona profecto confiteor . 
hic adhaereo latus senex iam gravis in annus , quis#2 ut primus ego conspicio : ; sum , ; inquiam ; Hercules , sum Lucius ; , et offertor osculum et statim incertum quisnam in auris mulier obganniit ; ; quin ; inquiam ; etiam ipse parens tuus accedo et saluto ? 
; ; vereor ; inquam ; ignotus ego femina ; et statim rubor suffundo deiecto caput resto . 
at ille optutum in ego converto : ; En ; inquiam ; sancio Salvae mater generosus probitas , sed et ceterus corpus exsecrabiliter ad [ regula qui diligenter aliquis adfingunt ] amussim congruo : inenormis proceritas , suculenta gracilitas , rubor tempero , flavus et inadfectatum capillitium , oculus caesius quidem , sed vigil et in aspectus mico , prorsus aquilini , os#2 quoquoversum floridus , speciosus et immeditatus incessus . 
et adiicio : ; ego tu , o Lucius , meus iste manus educo , quidni ? 
parens tuus non modus sanguis , verus alimonia etiam socius . 
nam et familia Plutarchi ambae prognatus sum et idem nutrico simul bibo et in nexus germanitas unus coalvimus . 
nec alius nos quam#4 dignitas discerno , quod ille clarus ego privatus nuptiae facio . 
ego sum Byrrhena ille , quis#2 forte saepicule nomen inter tuus educator frequento retineo . 
accedo itaque hospitium fiducia , immo verus iam tuus proprius lar . 
; ad hic ego , iam sermo ipse mora#3 rubor digero : ; absum , ; inquam parens , ut Milo hospes sine ullus querela desero ; sed planus , quod officium integer possum efficio , curo sedulus . 
quotiens iter hic ratio nascor , numquam sum ut non apud tu deverto . 
; dum hic et hic modus sermo altercamur , paucus admodum conficio passus#3 ad domus Byrrhenae pervenio . 
atrium longus pulcher columna quadrifarius per singulus angulus sto attolerabant statua , palmaris dea facies , quis#2 pinna explicitis sine gressus pila volubilis instabilis vestigium planta roscidus delibo nec ut maneo inhaereo et iam volo credo . 
ecce lapis Parius in Diana facio teneo libro totus locus medietas , signum perfectus luculentus , vestis reflo , procursus vegetus , introeo obvius et maiestas numen venerabilis ; canis utrimquesecus dea latus#2 munio , quis#2 canis et ipse lapis sum ; hic oculus mino , auris rigo , no hio , os saevio , et sicunde de proximus latratus ingruerit , is puto de faux lapis exeo , et in quo summus specimen opera fabrilis egregius ille signifex prodo , suffero canis in pectus arduum pes imum resisto , curro prior . 
pono tergum dea saxum insurgo in spelunca modus musca et herba et folium et virgulta et sicubi pampinus et arbuscula alibi de lapis floreo . 
splendeo intus umbra signum de nitor lapis . 
sub extremus saxum margo pomum et uva faberrime polio dependeo , quis#2 ars aemulus natura veritas similis explico . 
puto ad cibus inde quidam , cum mustulentus autumnus maturus color adflaverit , possum decerpi , et si fons , quis#2 dea vestigium discurro in lenis vibro unda , pronus aspicio , credo ille ut rus pendeo racemus inter ceterus veritas nec agitationis officium careo . 
inter medius frons#1 lapis Actaeon simulacrum curiosus optutu in dea [ sum ] proicio iam in cervus ferinus et in saxum simul et in frons#2 lotura Diana opperior viso . 
dum hic identidem rimabundus eximie delecto , ; tuus sum ; ajo Byrrhena ; cunctus quis#2 video ; , et cum dicto ceterus omnis sermo secretum decedo praecipio . 
qui dispulsus omnis : ; per hic ; inquiam , ; dea , o Lucius carus , ut anxie tu metuo et ut pote pignus meus longus provideo cupio , caveo tu , sed caveo fortiter ab malus ars et facinorosus illecebra Pamphiles ille , quis#2 cum Milo iste , quis#2 dico#2 hospes , nuptus sum . 
magus primus nomen et omnis carmen sepulcralis magistra credo , quis#2 surculus et lapillus et is genus frivolus inhalo omnis iste lux mundum sideralis imum Tartarus et in vetustus Chaos submergo nosco . 
nam simul quisque conspicio speciosus forma iuvenis , venustas is sumo et ilico in is et oculus et animus detorqueo . 
sero blanditia , invado spiritus , amor profundum pedica aeternus alligo . 
tunc parvus morigerus et vilis fastidium in saxum et in pecua et quodvis animal punctum reformo , alius verus prorsus extinguo . 
hic tu trepidus et caveo censeo . 
nam et ille uro perpetuus et tuuus per aetas et pulchritudo capax is sum . 
; hic ego Byrrhena satis anxius . 
at ego curiosus alioquin , ut primus ars magicus semper opto nomen audio , tantus ab cautela Pamphiles afui ut etiam ultro gestio talis magisterium ego volo#1 amplus cum merces trado et prorsus in ipse barathrum saltus concito praecipito . 
festinus denique et vecors animus manus is velut catena quidam memet expedio et ; Salve ; properus addo ad Milo hospitium perniciter evolo . 
atque dum amentum similis celero vestigium , ; Age , ; inquam , ; o Lucius , evigilo et tu sum . 
habeo exopto occasio , et votum diutinus possum fabula mirus expleo pectus . 
aufero formidines puerilis , comminus cum res ipse naviter congredere , et ab nexus quidem venerio hospita tuus tempero et probus Milo genialis torum religiosus suspice , verus enimvero Photis famulus peto enitor . 
nam et forma scitulus et mos ludicrum et prorsus argutula sum . 
vesperus quoque cum somnus concedo , et in cubiculum tu deduco comiter et blandus lectulus colloco et satis amanter cooperuit et osculo tuus caput quam#4 invitus discedo vultus prodo , denique saepe retrorsa respicio substo . 
quod bonus felix et faustus itaque , licet salutare non sum , Photis ille temptetur . 
hic ego ipse disputo foris Milo accedo et , quod ajo , pes in sententia meus vado . 
nec tamen domus Milo vel uxor is offendo , sed tantus carus meus Photidem : suus paro#2 isicium fartim concido et pulpa frustatim consectus ambacupascuae iurulenta et quod naribus iam inde ariolabar , tuccetum perquam sapidus . 
ipse lineus tunica mundule amicio et russeus fasceola praeniteo altiuscule sub ipse papilla succinctula ille cibarium vasculum floridus palmula roto in circulus , et in orbis flexus crebra succutiens et simul membrum suus leniter inlubricans , lumbus sensim vibro , spina mobilis quatio placide decenter undo . 
iste aspectus defigo obstupendus et mirabundus sto , sto et membrum quis#2 iacebant ante . 
et tandem ad ille : ; qui pulchre quamque festivus , ; inquam ; Photis meus , ollulam iste cum natus intorqueo ! 
quam#4 mellitus pulmentum apparas ! 
felix et ; certus ; certus beatus quis#2 permitto illuc digitus intingere . 
; tunc ille lepidus alioquin et dicaculus puella : ; discedo , ; inquiam ; misellus , quam#4 procul ab meus foculus , discedo . 
nam si tu vel modice meus igniculus afflaverit , uro intimus nec ullus ex(s)tinguo ardor tuus nisi ego , quis#2 dulcis condio et olla et lectulus suavis quatio nosco . 
hic dico#2 in ego respicio et rideo . 
nec tamen ego prius inde discedo quam#4 diligenter omnis is explorassem habitudo . 
vel quis#2 ego de ceterus ajo , cum semper ego unicus cura sum caput capillumque sedulus et puplice prius intuor et domus postea perfruor sitque iudicium hic apud ego certus et statutus ratio , vel ; quod . 
. 
; vel quod praecipuum pars iste corpus in apertus et in perspicuus pono primus noster lumen occurro et quod in ceterus membrum floridus vestis hilaris color , hic in caput nitor#2 nativus operor ; denique pleraeque indolem gratiamque suus probo lacinia omnis exuo , amicula dimoveo , nudus pulchritudo suus praebeo se gestio magis de cutis roseus rubor quam#4 de vestis aureus color placeo . 
at verus - quod nefas dico#2 , nec quod sum ullus hic reus tam dirus exemplum ! 
- si quilibet eximius pulcherrimaeque femina caput capillus spoliaveris et facies nativus species nudo , licet ille caelum deicio , mare editum , fluctus educo , licet inquam ipse Venus sum , licet omnis Gratia chorus stipo et totus#2 Cupidinum populus comitatus et balteum suus cingo , cinnama flagro et balsamum roro , calva procedo , placeo non possum nec Vulcano suus . 
quis#2 cum capillus color gratus et nitor#2 splendidus inlucet et contra sol acies vegetus fulguro vel placidus renitet aut in contrarius gratia vario aspicio et nunc aurum corusco in lenis mella deprimo umbra , nunc corvinus nigredine caerulus columba collum flosculus aemulo , vel cum gutta Arabica obunctus et pectinis arguo dens tenuis discriminatus et pono versus cogo amator oculus occurro ad instar speculum reddo imago gratus ? 
quis#2 cum frequens subole spissus cumulo verticem vel prolixus serie porrigo dorsum permano ? 
tantus denique sum capillamentum dignitas ut quamvis aurum vestis gemma omnique ceterum mundum exorno mulier incedo , tamen , nisi capillus distinguo , orno non possum audio . 
sed in meus Photide non operosus sed inordinatus ornatus addo gratia . 
uber enim crinis leniter remitto et cervix dependulos atque deinde per collum dispositus sensimque sinuo patagio resideo paulisper ad finis conglobo in summus verticem nodus adstringo . 
nec diu queo tantus cruciatus voluptas eximius sustineo , sed pronus in is , qui finis summus cacumen capillus ascendo , mellitus ille savium imprimo . 
tum ille cervicem intorsit et ad ego converto lima et morsicantibus oculus : ; Heus ut , scolastice , ; ajo ; dulcis et amarus gustulum carpo . 
caveo ne#2 nimium mella dulcedinem diutinus bilis amaritudinem contraho . 
; ; quis#2 istic ; inquam ; sum , meus festivitas , cum sum paratus vel unus saviolo interim recreo super iste ignis porrigo assarius ; et cum dicto artus is complector coepio saviari . 
iam aemulus libido in amor parilitatem congermanescenti ego , iam pateo os#1 inhalatus cinnameo et occurso lingua inlisu nectareus pronus cupido adlibescenti : ; Pereo ; , inquam ; immo iam dudum pereo , nisi tuuus propitio ; . 
ad hic ille rursus ego deosculor : ; bonus animus sum , ; inquiam ; namque ego tu mutuus voluntas mancipo sum , nec voluptas noster differetur ulterior , sed primus fax cubiculum tuus adeo . 
abeo ergo atque tu comparo , totus#2 enim nox tu fortiter et ex animus proelio . 
hic et talis obgannitis sermo inter nos discessus sum . 
Commodus meridies accedo et mitto ego Byrrhena xeniola porcus opimus et quinque gallinulas et vinum cadus in aetas pretiosus . 
tunc ego voco Photide : ; ecce ; inquam ; Saturnus hortator et armiger liber#4 advenio ultro . 
vinum iste hodie sorbamus omnis , quod nos restinguo pudor ignavia et alacer vigor libido incutio . 
hic enim sitarchia navigium Saturnus indigeo solus , ut in nox pervigilium et oleum lucerna et vinum calix abundo . 
; dies ceterum#2 lavacrum atque deinde cena dedo . 
nam Milo bonus concinnaticiam mensula rogo adcubueram , quam#4 pote tueor ab uxor is aspectus , Byrrhenae monitor memor , et perinde in is facies oculus meus atque si in Avernus lacus formido deicio . 
sed adsiduus respicio praeministro Photidem inibi recreo animus , cum ecce iam vespera lucerna intueor Pamphilus : ; qui largus ; inquiam ; imber adsum crastinus ; et percontor maritus quis#2 comperio iste respondeo se lucerna praedico . 
quod dico#2 ipse Milo risus sequor : ; grandis ; inquiam ; iste lucerna Sibylla pasco , quis#2 cunctus caelum negotium et sol ipse de specula candelabrum contuetur . 
ad hic ego subicio : ; sum ; ajo ; primus hic divinatio experimentum ; nec mirus , licet modicus igniculus et manus humanus laboro , memoro tamen ille magnus et caelestis ignis velut suus parens , quis#2 is sum edo in aether vertex divinus praesagium et ipse scio et nos enuntio . 
nam et Corinthus nunc apud nos passim Chaldaeus quidam hospes mirus totus#2 civitas responsum turbulentat et arcanus fatum stipibus emereor edico in vulgus , quis#2 dies copula nuptiae adfirmo , quis#2 fundamentum moenium perpetuo , quis#2 negotiator commodus , quis#2 viator celeber , quis#2 navigium opportunus . 
ego denique provenio hic peregrinatio inquiro multus respondeo et oppidum mirus et satis varius ; nunc enim gloria satis floridus , nunc historia magnus et incredundam fabula et liber ego sum . 
ad hic renideo Milo : ; qui ; inquiam ; corpus habitudo praeditus quove nomen nuncupo hic iste Chaldaeus sum ? 
; ; Procerus ; inquam ; et suffusculus , Diophanes nomen . 
; ; ipse sum ; ajo ; nec ullus alius . 
nam et hic apud nos multus multus similiter effatus non parvus stipo , immo verus merces opimus iam consequor fortuna scaeva an saevus verus dico#2 miser incido#2 . 
nam dies quidam cum frequens populus#2 circulus conseptus corona circumsto fatum dono , Cerdo quidam nomen negotiator accedo is , dies commodum peregrinatio cupio . 
quis#2 cum eligo destinasset ille , iam depositum crumina , iam profundo nummulus , iam dinumero centum denarius quos merces divinatio auferret , ecce quidam de nobilis adulescentulus ab tergum adrepens is lacinia prehendo et converto amplexus exosculatur artus . 
at ille ubi primus consaviatus is iuxtim se ut adsidat efficio , [ attono ] et repentinus visio stupor ; attono ; et praesens negotium quod gero obliviscor infit ad is : ; qui olim equidem exopto nos advena ? 
; . 
respondeo ad hic ille alius : ; Commodus vespera oriens . 
sed vicissim tuuus quoque , frater , ego memoro quis#2 ad modus exinde ut de Euboea insula festinus enavigasti et mas et via confacio iter . 
ad hic Diophanes ille Chaldaeus egregius mens viduus nequedum suus : ; hostis ; inquiam ; et omnis inimicus noster tam dirus , immo verus Ulixeam peregrinatio incido . 
nam et navis ipse ; qui ; veho varius turbinibus procella quasso uterque regimine amitto aegre ad ulterior ripa marginem detrudo praeceps demersus sum et nos omnis amitto vix enatavimus . 
quicumque vel ignotus miseratio vel amicus#2 benivolentia contraho , is omnis latrocinalis invado manus , quis#2 audacia repugno etiam Arignotus unicus frater meus sub iste oculus miser jugulo sum . 
; hic is adhuc narro maestus Cerdo ille negotiator corripio nummulus suus , quod divinatio mercedi destino , protinus aufugio . 
atque dehinc tunc demum Diophanes expergo sentio imprudentia suus labo , cum etiam nos omnis circumsecus adstantes in clarus cachinnus video effundo . 
sed tu planus , Lucius dominus , solus omnis Chaldaeus ille verus dico#2 , sisque felix et iter dexterum porrigo . 
hic Milo diutinus sermocinor taceo ingemescebam mihique non mediocriter suscenseo quod ultro induco serie inopportunarum fabula pars bonus vespera eiusque gratus fructus amitto . 
et tandem denique devoro pudor ad Milo ajo : ; fero suus Diophanes ille fortuna et spolium populus rursus confero mare pariter atque terra ; ego verus fatigatio hesternus etiam nunc saucius do venio mature concedo cubitum ; ; et cum dicto facesso et cubiculum meus contendo atque illic#2 deprehendo epularum dispositio satis concinnus . 
nam et puer extra limen , credo ut arbitrium nocturnus gannitus ablego , humus quam#4 procul distratum sum et grabattulum meus assisto mensula cena totus honestus reliquiae tolero et calix bonus iam infundo latice semiplenus solus temperies sustineo et lagoena iuxta orificio caesim deasceato patesco facilis hauritu , prorsus gladiatorius Saturnus antecenia . 
Commodus cubo , et ecce Photis meus , iam domina cubitum reddo , laetus proximat rosa serta et rosa solvo in sinus tuberante . 
atque ego pressim deosculor et corolla revincio atque florus persperso adripio poculum atque desuper aqua calida inicio porrigo bibo , is modicus prius quam#4 totus#2 exsorbeo clementer invado atque relinquo paullulatim labellis minuo meque respicio sorbillat dulciter . 
sequor et tertius inter nos vicissim et frequens alterno poculum , cum ego iam vinum madeo nec animus tantus verus etiam corpus ipse ad libido inquies alioquin et petulans et iam saucius , paulisper inguinum finis lacinia removeo inpatientiam venio Photidi meus monstro : ; misereor ; inquam ; et subvenio mature . 
nam , ut video , proelium quod nos sine fetialis officium indico iam proximante vehementer intendo , ubi primus sagitta saevus cupido in imum praecordia meus delabor excipio , arcus meus et ipse vigoro tendo et oppidum formidus ne#2 nervus rigor nimietate rumpo . 
sed ut ego mos plenus gero , in effundo laxus crinis et capillus fluo undanter edo#2 complector amabilis . 
Nec mora#3 , cum omnis ille cibarium vasculum raptim removeo lacinia cunctus suus renudata crinibusque dissolutum ad hilaris lascivia in species Saturnus quis#2 marinus fluctus subeo pulchre reformo , paulisper etiam glabellum feminal roseus palmula potius obumbro de industria quam#4 tego verecundia : ; Proeliare ; inquiam ; et fortiter proeliaris , nec enim tu cedo nec tergum vortam ; comminus in aspicio , si vir sum , derige et grassare naviter et occide morior . 
hodiernus pugna non habeo missio . 
; hic simul dico#2 inscenso grabattulo super ego sensim resideo atque crebra subsiliens lubricisque gestus mobilis spina quatio pendulus Saturnus fructus ego satiavit , usque dum lassus anima et marcidus ars defatigo simul ambo corruo inter mutuus amplexus anima anhelo . 
hic et hic modus conluctationibus ad confinius lux usque pervigilo ago poculum interdum lassitudo refoventes et libido incito et voluptas integro . 
ad quis#2 nox exemplar similis adstruximus alius plusculus . 
quidam dies de ego magnus opus Byrrhena contendo , apud is cenulae interessem , et cum impendium excuso , nego venio . 
ergo igitur Photis sum adeo deque nutus is consilium velut auspicium peto . 
qui quamquam invitus quod ab se ung(u)o late digrederer , tamen comiter amatorius militia brevis commeatus indulsit . 
sed ; Heus tuuus , ; inquiam ; caveo regrediare cena mature . 
nam vesanus factio nobilis iuvenis pax publicus infesto ; passim trucido per medius platea video iacio , nec praeses auxilium longinquus levo civitas tantus clade possum . 
tu verus fortuna splendor insidiae , contemno etiam peregrinatio possum affero . 
; ; Fac sine cura ; inquam ; sum , Photis meus . 
nam praeter quod epulum alienum voluptas meus anteferrem , metus etiam iste tu demo maturata regressione . 
nec tamen incomitatus eo . 
nam gladiolus solitum cingo altrinsecus ipse salus meus praesidium gesto . 
; sic paratus cena ego committo . 
frequens ibi numerus epulonum et utpote apud primatem femina flos ipse civitas . 
mensa opipares citro et ebore niteo , lectus aureus vestis intectus , amplus calix varia quidem gratia sed pretiositatis unus . 
hic vitrum fabre sigillatus , ibi crustallum inpunctus , argentum alibi clarus et aurum fulguro et sucinum mirus cavo et lapis ut bini et quisquis fio non possum ibi sum . 
Diribitores plusculus splendide amicio fercula copiosus scitulus subministro , puer calamistratus pulchre indusio gemma formo in poculum vinum vetustus frequenter offero . 
iam infero lumen epularis sermo percrebuit , iam risus adfluens et ioci liberalis et cavillus hinc inde . 
tum infit ad ego Byrrhena : ; qui commode verso in noster patria ? 
quod scio , templum et lavacrum et ceterus opus longus cunctus civitas antecello , utensilis praeterea polleo adfatim . 
certus libertas otiosus , et negotiosus quidem advena Romanus frequentia , modestus verus hospitium quies villaticus : omnis denique provincia voluptas secessus sum . 
ad hic ego subicio : ; verus memoro nec usquam gens magis ego liber quam#4 hic sum credo . 
sed oppidum formidus caecus et inevitabilis latebra magicus disciplina . 
nam ne#2 mortuus quidem sepulcrum tueor dico#2 sed ex bustum et rogum reliquiae quidam et cadaver praesegmina ad exitiabilis vivo fortuna peto , et cantatrices anus in ipse momentum choragium funebris praepeti celeritas alienus sepultura antevortunt . 
; hic meus addo alius : ; immo verus istic nec vivo quidem ullus parco . 
et nescio quis#2 similis passus os#1 undique omnifariam deformo trunco sum . 
; inter hic convivium totus#2 in licentiosos cachinnus effundo omniumque os et optutus in unus quispiam angulus secubo confero . 
qui cunctus obstinatio confundo indignus murmurabundus cum volo#1 exsurgo , ; immo ego Thelyphron , ; Byrrhena inquiam ; et subsiste paulisper et mos tuus urbanitas fabula ille tuus remetire , ut et filius meus iste Lucius lepidus sermo tuus perfruatur comitatus . 
; at ille : ; tu quidem , domina , ; ajo ; in officium Manes sanctus tuus bonitas , sed fero non sum quidam insolentia . 
; sic ille commoveo . 
sed instantia Byrrhenae , quis#2 is adiuratione suus salus ingratus cogo effari , perficio ut volo#1 . 
atque sic aggero in cumulus stragulum et effultus in cubitum suberectusque [ in torum ] porrigo dexter et ad instar orator conformo articulus duobusque infimis conclusus digitus ceterus emineo [ porrigo ] et infestus pollice clementer subrigens infit Thelyphron : ; Pupillus ego Miletus proficiscor ad spectaculum Olympicus , cum hic etiam locus provincia famigerabilis adeo cupio , peragro cunctus Thessalia fuscus avis Larissa accedo . 
atque dum singulus pererro tenuo admodum viaticum paupertas meus fomenta conquiro , conspicor medius forum procerus quidam senex . 
insisto lapis claraque vox praedico#1 , siqui mortuus servo volo#1 , de pretium liceo . 
et ad quispiam praetereuntium ; quis#2 hic ; inquam ; comperio ? 
Hicine mortuus solo aufugio ? 
; ; Tace , ; respondeo ille ; namque oppidum puer et satis peregrinus sum meritoque ignoro Thessalia tu consisto , ubi saga mulier os mortuus passim demorsicant , eaque sum ille ars magicus supplementum . 
contra ego : ; et quis#2 , tuuus ; inquam ; dico#2 sodes , custodela iste feralis ? 
; ; iam primus ; respondeo ille ; perpetem nox eximie vigilo sum exsero et inconivis oculus semper in cadaver intendo nec acies usquam deverto , immo ne#2 obliquo quidem , quippe cum deterior versipellis in quodvis animal os#1 conversus latenter adrepant , ut ipse etiam oculus sol et iustitia facilis frustrentur ; namque et avis et rursus canis et mus immo verus etiam musca induo . 
tunc dirus cantaminibus somnus custos obruo . 
nec satis quisquam definio possum quantus latebra nequissimae mulier pro libido suus comminiscuntur . 
nec tamen hic tam exitiabilis opera merces amplus quam#4 quaterni vel senium ferme offero aureus . 
Ehem , et quod paene praetereo , siqui non integer corpus mane restituo , quisquis inde decerpo deminutumque sum , is omnis de facies suus deseco sarcio compello . 
hic cognosco animus meus conmasculo et ilico accedo praeco : ; Clamare ; inquam ; iam deisne . 
assum custos paratus , cedo praemium . 
; ; Mille ; inquiam ; nummus depono tu . 
sed heus iuvenis , caveo diligenter princeps civitas filius cadaver ab malus Harpyiis probus custodia . 
; ; ineptio ; inquam ; ego narro et nugas merus . 
video homo ferreus et insomnis , certus perspicax ipse Lynceus vel Argus et oculeus totus#2 . 
; vix finio , et ilico ego perduco ad domus quampiam , quis#2 ipse foris obseptis per quidam brevis posticulam intro voco ego et conclave quidam obsero lumen umbrosus ; intro ; demonstro matrona flebilis fuscus vestis contectus , quam#4 propter assisto : ; hic ; inquiam ; auctoror ad custodia maritus tuus fidenter accedo . 
; at ille crinis antependulus hinc inde dimoveo etiam in maeror luculentus proferens facies meque respecto : ; video oro ; inquiam ; quam#4 expergo munus obeo . 
; ; sine cura sum ; , inquam ; modus corollarium idoneus comparo . 
sic placitum consurgo et ad alius ego cubiculum induco . 
ibi corpus splendeo linteum cooperio introduco quidam septem testis manus revelo et diutinus insuper fleo obtestatus fides praesens singulus demonstro anxie , verbum concipio de industria quidam tabula praenotante . 
; ecce ; inquiam ; nasus integer , incolumis oculus , salvus auris , inlibatae labia , mens solidus . 
vos in hic res , bonus quiris , testimonium perhibetote ; , et cum dicto consigno ille tabula facesso . 
at ego : ; Iube , ; inquam ; domina , cunctus quis#2 sum usus necessarius nos exhiberi . 
; ; at quis#2 ; inquiam ; iste sum ? 
; ; Lucerna ; ajo ; praegrandis et oleum ad lux lux sufficiens et calida cum oenophorum et calix cenarumque reliquus discus ornatus . 
; tunc ille caput quasso : ; Abi , ; inquiam ; fatuus , quis#2 in domus funestus cena et pars requiro , in qui totiugis iam dies ne#2 fumus quidem visus sum ullus . 
an istic comissatum tu venio credo ? 
quin sumo potius locus congruo iugeo et lacrima ? 
; hic simul dico#2 respicio ancillula et : ; Myrrhine , ; inquiam ; lucerna et oleum trado confestim et includo custos cubiculum protinus facesse . 
sic desolo ad cadaver solacium perfrico oculus et obarmo ad vigilia animus meus permulceo cantatio , cum ecce crepusculum et nox proveho et nox alo et deinde concubius alo et iam nox intempestus . 
Mihique oppidum formidus cumulo quidem cum repente introrepens mustela contra ego consto optutumque acer in ego destituo , ut tantillula animal prae nimium suus fiducia ego turbarit animus . 
denique sic ad ille : ; quin abeo , ; inquam ; inpurata bestia , teque ad tuus similis musculus recondo , antequam noster vis praesentarius experiaris ? 
quin abeo ? 
; tergum verto et cubiculum protinus extermino . 
nec mora#3 , cum ego somnus profundus in imum barathrum repente demergo , ut ne#2 deus quidem Delphicus ipse facilis discerno duo nos iaceo quis#2 sum magis morior . 
sic inanimis et indigeo alius custos paene ibi non sum . 
Commodus nox indutiae cantus perstrepebat cristatus cohors . 
tandem expergo et nimium pavor perterreo cadaver accurro et admoveo lumen revelataque is facies rimabar singulus , quis#2 cunctus convenio ; ecce uxor misellus fleo cum hesternus testis introrumpo anxius et statim corpus superruens multumque atque diu deosculor sub arbitrium lumen recognosco omnis , et converto Philodespotum requiro actor . 
is praecipio bonus custos reddo sine mora#3 praemium , et oblatio statim : ; summa ; inquiam ; tu , iuvenis , gratia ago et Hercules ob sedulus iste ministerium inter ceterus familiaris dehinc numero . 
; ad hic ego insperatus lucrum diffusus in gaudium et in aureus refulgeo , quos identidem in manus meus ventilo , attono : ; immo , ; inquam ; domina , de famulus tuus unus puto , et quotiens opera noster desidero , fidenter impero . 
; vix effor ego statim familiaris omen nefarius exsecror rapta quisque modus tela insecuntur ; pugna ille mala offendo , scapulae alius cubitum inpingere , palma infestus hic latus#2 suffodio , calcibus insulto , capillus distraho , vestis discindo . 
sic in modus superbus iuvenis Aonius vel musicus vates Piplei lacero atque discerpo domus proturbo . 
atque dum in proximus platea refovens animus infaustum atque inprovidi sermo meus sero#4 reminisco dignumque ego multus etiam Veribus sum meritum consentium , ecce iam ultimus defleo atque conclamo procedo morior rituque patrius , utpote unus de optimatibus , pompa funus publicus ducto per forum . 
occurro atratus quidam maestus in lacrima genialis canities revello senex et manus ambabus invado torum vox contendo quidem sed singultus impedio : ; per fides vester , ; inquiam ; quiris , per pietas publicus peremo cieo subsistite et extremus facinus in nefarius scelestamque iste femina severiter vindico . 
hic enim nec ullus alius miser adulescens , soror meus filius , in adulterium gratia et ob praeda hereditarius extinxit venenum . 
; sic ille seni lamentabilis queror singultim instrepebat . 
saevio vulgus interdum et facio verisimilitudinem ad crimen credulitas impello . 
conclamo ignis , requiro saxum , famulus ad exitium mulier hortor . 
emeditatus ad hic ille fletus quamque sancio possum adiurans cunctus numen tantus scelus abnuo . 
ergo igitur senex ille : ; Veritatis arbitrium in divinus providentia repono . 
Zatchlas assum Aegyptius propheta primarius , quis#2 ego iam dudum grandis praemium pepigit reduco paulisper ab inferi spiritus corpusque iste postliminium mors animo ; , et cum dicto iuvenis quispiam linteum amiculus inicio pedesque palmeus baxea induco et adusque derado caput produco in medius . 
hic diu manus deosculor et ipse genu contingo : ; misereor , ; ajo ; sacerdos , misereor per caelestis sidus per infernum numen per naturalis elementum per nocturnus silentium et adytum Coptica et per incrementum Niloticus et arcanus Memphiticus et sistrum Phariaca . 
do brevis sol usura et in aeternus condo oculus modicus lux infunde . 
non obnitimur ; necessitas ; nec terra res suus denego , sed ad ultio solacium exiguus vita spatium deprecamur . 
; propheta sic propitiatus herbulam quampiam ob os#2 corpus et alius pectus is impono . 
tunc orior obverto incrementum sol augustus taceo imprecatus venerabilis scaena facies studium praesens ad miraculum tantus certatim arrigo . 
immitto ego turba socius et pono ipse lectulus edo quidam lapis insisto cunctus curiosus oculus arbitrabar . 
iam tumor pectus extolli , iam salebris vena pulsari , iam spiritus corpus impleo ; et adsurgit cadaver et profatur adulescens : ; quis#2 , oro , ego post Lethea poculum iam Stygius palus#2 innato ad momentarius vita reduco officium ? 
desino iam , precor , desino atque ego in meus quies permitto . 
; hic audio vox de corpus , sed aliquantus propheta commoveo : ; quin refero ; ajo ; populus singulus tuaeque mors illuminus arcanus ? 
an non puto devotio meus possum Dirae invocari , possum tu membrum lassus torqueri ? 
; suscipio ille de lectulus et imus cum gemitus populus sic adoro : ; malus novus nuptus peremo ars et addico noxius poculum torum tepeo adultero mancipavi . 
; tunc uxor egregius capio praesens audacia et mens sacrilega coarguo maritus resisto altercat . 
populus aestuo diversus tendo , hic pessimam femina vivo statim cum corpus maritus sepelio , alius mendacium cadaver fides non habeo . 
sed hic cunctatio sequor adulescentis sermo distinguo ; namque rursus altus ingemesco : ; Dabo , ; inquiam ; do vos intemeratus veritas documentum perlucida et quod prorsus alius nemo cognosco indico . 
; tunc digitus ego demonstro : ; nam cum corpus meus custos hic sagax exsero ego teneo vigilia , cantatrices anus exuviae meus inminentes atque ob is reformo frustra saepis cum industria is fallo nequeo , posterus inicio somnus nebula eoque in profundus quies sepelio ego nomen cieo non prius desino quam#4 dum hebeto artus#2 et membrum frigidus piger conatus ad ars magicus nituntur obsequium . 
; at ; hic utpote vivus quidem sed tantus sopor morior , quod idem ego vocabulum nuncupo , ad suus nomen ignarus exsurgo , et in inanimis umbra modus ultroneus gradior , quamquam foris cubiculum diligenter obclusis , per quidam foramen proseco nasus prius atque mox auris vicaria pro ego laniena sustineo . 
ut fallacia reliquus convenio , cera in modus proseco formo Aurius is adplicant examussim nasoque ipse similis comparo . 
et nunc assisto miser hic praemium non industria sed debilitatio consequor . 
; hic dico#2 perterreo tento forma adgredior . 
inicio manus nasus prehendo : sequor ; auris pertracto : deruunt . 
atque dum directus digitus et detorqueo nutus praesens denoto , dum risus ebullio , inter pes circumsto frigidum sudor defluo evado . 
nec postea debilis atque sic ridiculus Larius ego patrius reddo possum , sed capillus hinc inde latus deicio Aurius vulnus celo , nasus verus dedecus linteolo iste pressim adglutinato decenter obtexi . 
cum primus Thelyphron hic fabula pono , conpotores vinum madidus rursus cachinnus integro . 
Dumque bibo solitum risus postulo , sic ad ego Byrrhena : ; sollemnis ; inquiam ; dies ab primus cunabulis hic urbs conditus crastinus advenio , quo dies solus mortalis sancio deus rideo hilarus atque gaudialis ritus propitio . 
hic tuus praesentia nos efficio gratus . 
atque utinam aliquis de proprius lepus laetificus honoro deus comminiscaris , quo magis pleniusque tanto numen lito . 
; ; ; inquam ; et fio ut iubeo . 
et volo Hercules materia reperio aliquis quam#4 deus tantus affluenter induo . 
; post hic monitus famulus meus , quis#2 nox admoneo , iam et ipse crapula distentus protinus exsurgo et appello properus Byrrhena titubo vestigium domuitionem capesso . 
sed cum primus platea vado , vento repentinus lumen quo niteo ex(s)tinguo , ut vix inprovidae nox caligo libero digitus pes detunsis ob lapis hospitium defetiscor redeo . 
Dumque iam iunctim proximamus , ecce tres quidam vegetes et vastulis corpus foris noster ex summus vis inruo atque ne#2 praesentia quidem noster tantillum conterreo sed magis cum aemulatio vis creber insulto , ut nos atque ego potissimus non immeritus latro sum et quidem saevus video . 
statim denique gladius , quis#2 vestis meus contego ad hic usus effero , sinus libero adripio . 
nec cuncto medius latro involo atque singulus , ut quisque conluctantem offendo , alo demergo , quoad tandem ante ipse vestigium meus vastus et creber perforati vulnus spiritus efflaverint . 
sic proelio , iam tumultus is Photide suscito , patefacio aedes anhelo et sudor perluo inrepo meque statim utpote pugna tres latro in vicis Geryoneae caedes fatigo lectus simul et somnus trado . 
liber#4 tertius Commodus poenicantibus phaleris Aurora roseus quatio lacertus caelum inequito , et ego securus quies revello nox dies reddo . 
aestus invado animus vespertinus recordatio facinus ; complicitis denique pes atque palmula in alternus digitus vicissitudines super genu conexum sic grabattus cossim insido ubertim fleo , iam forum et iudicium , iam sententia , ipse denique carnificem imaginabundus . 
; an ego quisquam tam mitis tamque benivolus iudex obtingo , quis#2 ego trinus caedes cruor perlitum et tot civis sanguis delibuo innocens pronuntio possum ? 
hic ille ego gloriosus peregrinatio sum Chaldaeus Diophanes obstinatus praedico#1 . 
; hic identidem ego replico fortuna meus heiulabam . 
Quati foris interdum et frequens clamor ianua noster perstrepi . 
nec mora#3 , cum magnus inruptione patefacio aedes magistratus is ministra et turba miscellaneus cunctus completus statimque lictor duo de jussus magistratus immitto manus traho ego sanus non renitentem occipiunt . 
atque dum primus angiportus insisto , statim civitas omnis in publicus effundo mirus densitas nos insequor . 
et quamquam caput in terra immo ad ipse inferus iam deiecto maestus incedo , obliquo tamen aspectus res admiratio maximus conspicio : namque inter tot mille populus#2 circum fluentum nemo prorsus quis#2 non risus dirumpo adsum . 
tandem pererro platea omnis et in modus is quis#2 lustralis piamentum mina portentum hostia circumforaneus expio circumduco angulatim forum eiusque tribunal adstituo . 
iam sublimus suggestus magistratus resideo , iam praeco publicus silentium clamo , repente cunctus consonus vox flagito propter coetus multitudo , quis#2 pressura nimium densitas periclitor , iudicium tantus theatrum reddo . 
nec mora#3 , cum passim populus procurro cavea conseptum mirus celeritas compleo ; aditus etiam et tego omnis fartim stipaverant , plerusque columna implecto , alius statua dependuli , nonnullus per fenestra et lacunarium semiconspicui , mirus tamen omnis studium viso periculum salus neclegebant . 
tunc ego per proscaenium medius velut quidam victima publicus ministerium produco et orchestra medius sisto . 
sic rursus praeco amplus boatus citatus accusator quidam seni exsurgo et ad dico spatium vasculum quidam in vicis colum graciliter fistulato atque per hic guttatim defluo infundo aqua populus sic adoro : ; Neque parvus res atque praecipuus pax civitas cunctus respicio et exemplum serius profutura tracto , quiris sancio . 
quare magis congruo sedulus singulus atque universus vos pro dignitas publicus provideo ne#2 nefarius homicida tot caedium laniena , quam#4 cruento exerceo , inpune committo . 
nec ego puto privo simultas instinguo odium proprius saevio . 
sum namque custodia nocturnus praeficio nec in hodiernus credo quisquam pervigilo diligentia meus culpare possum . 
res denique ipse et quis#2 nox gesto sum cum fides profero . 
nam cum ferus iam tertius vigilia scrupulosus diligentia cunctus civitas ostiatim singulus considero circumirem , conspicio iste crudelis iuvenis mucro destrictus passim caedibus opero iam tris numerus saevitia is interimo ante pes ipse spiro adhuc corpus in multus sanguis palpito . 
et ipse quidem conscientia tantus facinus meritum permoveo statim profugio et in domus quidam praesidium tenebrae elabor perpetem nox delitesco . 
sed providentia deus , quis#2 nihil impunitus nocens permitto , priusquam iste clandestinus iter elaberetur , mane praestolatus ad gravis iudicium vos sacramentum is curo perduco . 
constanter itaque in homo alienus fero sententia de is crimen quod etiam in vos civis severiter vindico . 
sic profatus accuso acer immanis vox reprimo . 
atque ego statim praeco , si quis#2 ad is respondeo v ellem , iubeo incipio . 
at ego nihil tunc tempus amplus quam#4 fleo possum , non tam Hercules truculentus accusatio intueor quam#4 meus miser conscientia . 
sed tandem oborior divinus audacia sic ad ille : ; Nec ipse ignoro quam#4 sum arduum trinus civis corpus expono is quis#2 caedes arguo , quamvis verus dico#2 et de factum confiteor ultro , tamen tantus multitudo quod sum innocens persuadeo . 
sed si paulisper audientia publicus ego tribuo humanitas , facilis vos edoceo ego discrimen capitum non meus meritum sed rationabilis indignatio eventus fortuito tantus crimen frustra sustineo . 
nam cum ab cena ego serus aliquantus recipio , potulentus alioquin , quod planus verus crimen meus non diffitebor , ante ipse foris hospitium ad bonum autem Milo civis vos devorto video quidam saevus latro aditus tempto et domus ianua cardo obtorqueo evello gestio claustrisque omnis , quis#2 accuro affigo sum , violenter evello se cum iam de inhabito exitium delibero . 
unus denique et manus promptus et corpus vastus hic adfatibus et ceterus incito : ; Heus puer , quam#4 mare anima et vis alacer dormio adgrediamur . 
omnis cunctatio ignavia omnis facesso ex pectus ; stringo mucro per totus#2 domus caedes ambulo . 
qui sopio iacebit , trucido ; quis#2 repugno tento , ferio . 
sic salvus recedo , si salvus in domus nemo relinquo . 
; Fateor , quiris , extremus latro bonus civis officium arbitror , simul et eximie metuo et hospitibus meus et ego gladiolus , quis#2 ego propter hic modus periculum comitor , armo fugo atque proterrere is aggredior sum . 
at ille barbarum prorsus et immanis homo neque fuga capesso et , cum ego video in ferrum , tamen audaciter resisto . 
dirigo proeliaris acies . 
ipse denique dux et signifer ceterus validus ego vis aggredior ilico manus ambabus capillus arrepo atque retro reflecto effligere lapis gestio . 
quis#2 dum se porrigi flagito , certus manus percutio felicito prosterno . 
atque mox alius pes meus mordicus inhaereo per scapulae ictus tempero tertiumque inprovide occurro pectus offenso peremo . 
sic pax vindico domoque hospitus atque salus communis protego non tam impunis ego verun etiam laudabilis publicus credo sum , quis#2 ne#2 tantillum quidem umquam crimen postulatus sed probus specto apud meus semper innocentia commodum cunctus antetuleram . 
nec possum reperio cur iustus ultio qui contra latro deterior commoveo sum nunc iste reatus sustineo , cum nemo possum monstro vel proprius inter nos inimicitia praecedo atque ne#2 omnino ego notus ille latro usquam sum , vel certus ullus praeda monstro quis#2 cupido tantus flagitium credo admitto . 
hic profatus rursus lacrima oborior porrectisque in prex manus per publicus misericordia per pignus caritas maestus tunc hic tunc ille deprecabar . 
cumque iam humanitas commoveo misericordia fletus afficio omnis satis credo , sol et iustitia testor oculus casumque praesens meus commendo deus providentia paulum altus aspectus refero conspicio prorsus totus#2 populus risus cachinnabilis diffluo nec secus ille bonus hospes parentemque meus Milo risus maximus dissolvo . 
at tunc sic taceo ego : ; En fides , ; inquam ; en conscientia ! 
ego quidem pro hospita salus et homicida sum et reus capitum induco , at ille , non contendo quod ego nec adsistendi solacium perhibeo , insuper exitium meus cachinno . 
inter hic quidam mulier per medius theatrum lacrimosus et flebilis ater vestis contego parvulus quidam sinus tolero decurro atque pono is anus alius pannum horridus obsero paribusque maestus fletus , ramus oleagineus utraeque quatio , quis#2 circumfundo lectulus , quo peremo cadaver contego sum , plangor tollo se lugubriter eiulantes : ; per publicus misericordia per communis ius humanitas ; ajo ; misereo indigne caesus iuvenis nostraeque viduitas atque solitudo de vindicta solacium do . 
certus parvulus hic in primus annus destituo fortuna succurrite et de latro hic sanguis lex vester et disciplina publicus lito . 
; post hic magistratus quis#2 nutus magnus adsurgit et ad populus talis : ; de scelus quidem , quod serius vindico sum , nec ipse quis#2 committo possum diffiteri ; sed unus tantus subsicivus sollicitudo nos relinquo sum , ut ceterus socius tantus facinus requiro . 
nec enim verus similis sum homo solitarius tres tam validus evitasse iuvenis . 
Prohinc tormentum veritas eruo . 
nam et quis#2 comitor is puer clanculo profugio et res ad hic deduco sum ut per quaestio scelus suus particeps indico#1 , ut tam dirus factio fundo formidus perematur . 
Nec mora#3 , cum ritus Graeciensi ignis et rota , tum omnis flagrum genus infero . 
augeo oppidum immo duplico ego maestitia , quod integro saltim morior non liceo . 
sed anus ille quis#2 fletus cunctus turbo : ; prior , ; inquiam ; bonus civis , quam#4 latro iste miserum pignus meus peremptorem cruci affigo , permittite corpus neco revelari , ut et forma simul et aetas contemplatio magis magisque ad iustus indignatio arrideo pro modus facinus saevio . 
; hic dico#2 adplauditur et ilico ego magistratus ipse iubeo corpus , quis#2 lectulus sum pono , meus manus detego . 
reluctor ego atque diu rennuentem praecedo facinus instauro novus ostensio lictor jussus magistratus quam#4 instantissime compello , manus denique ipse de regio latus trudo in exitium suus super ipse cadaver porrigo . 
evinco tandem necessitas succumbo , et ingratus licet arrepo pallium retego corpus . 
dius bonus , quis#2 facies reus ? 
quod monstrum ? 
qui fortuna meus repentinus mutatio ? 
quamquam enim iam in peculium Proserpina et Orcus familia numeratus , subito in contrarius facies obstupefacio haereo , nec possum novus ille imago ratio idoneus verbum expedio . 
nam cadaver ille jugulo homo sum tres uter inflo variisque seco foramen et , ut vespertinus proelium meus recordabar , hic locus hio quis#2 latro ille vulneraveram . 
tunc ille quidam astus paulisper cohibeo risus liber iam exardeo in plebs . 
is gaudium nimietate graculari , ille dolor venter manus compressione sedo . 
et certus laetitia delibuo meque respecto cunctus theatrum facesso . 
at ego , ut primus ille lacinia prenderam , figo in lapis sto gelidus nihil secus quam#4 unus de ceterus theatrum statua vel columna . 
nec prius ab inferi demergo quam#4 Milon hospes accedo et inicio manus ego renitentem lacrimisque rursus promicantibus crebra singultientem clemens violentia se cum adtraho , et observo via solitudinibus per quidam amfractus domus suus perduco , maestumque ego atque etiam tunc trepidus varius solo affatus . 
nec tamen indignatio iniuria , quis#2 inhaeresco altus meus pectus , ullus modus permulceo queo . 
ecce ilico etiam ipse magistratus cum suus insigne domus noster ingredior talis ego monitum delenio gestio : ; Neque tuus dignitas vel etiam prosapia tuus ignarus sum , Lucius dominus ; namque et provincia totus#2 inclitae vester familia nobilitas conplecto . 
atque ne#2 iste quod vehementer ingemescis contumelia causa perpetior sum . 
omnis itaque de tuus pectus praesens tristitudinem mitto et angor animus depelle . 
nam lusus iste , quis#2 publicus gratus deus risus per annuus reverticula sollemniter celebro , semper commentum novitas floresco . 
iste deus auctor et actor suus propitius ubique comitabitur amanter nec umquam patior ut ex animus doleo sed frons#2 tuus serenum venustas laeto adsiduus . 
at tu civitas omnis pro iste gratia honor egregius offertor ; namque et patronus scribo et ut in aes sto imago tuus decerno . 
; ad hic dico#2 sermo refero : ; tu quidem , ; inquam ; splendidus et unicus Thessalia civitas , honor talis par gratia memini , verus statua et imago dignus meique magnus reservo suadeo . 
sic pudenter alloquor et paulisper hilarus vultus renideo quantumque possum laetus ego refingens comiter abeo magistratus appello . 
et ecce quidam intro curro famulus : ; rogo tu ; ajo ; tuus parens Byrrhena et convivium , quis#2 tu sero#4 despondeo , iam adpropinquantis admoneo . 
; ad hic ego formido et procul perhorresco etiam ipse domus is : ; qui volo ; inquam ; parens , iussum tuus obsequium commodo , si per fides licet is facio . 
hospes enim meus Milon per hodiernus dies praesens numen adiurans efficio ut is hodiernus cena pignero , nec ipse discedo nec ego digredi patior . 
Prohinc epulor vadimonium differamus . 
; hic adhuc ego loquor manus firmiter inicio Milon iussum balnearis assequor produco ad lavacrum proximus . 
at ego vito oculus omnis et quis#2 ipse fabricaveram risus obvius declino latus is adambulabam obtego . 
nec quis#2 lavo , quis#2 terserim , quis#2 domus rursus revorto , prae rubor memini ; sic omnis oculus nutus atque denique manus denotatus inpos animus stupeo . 
raptim denique paupertina Milo cenula perfungor , causatusque capitum acer dolor quis#2 ego lacrima adsiduitas incutio , concedo venia facilis tributum cubitum et abicio in lectulus meus quis#2 gesto sum singulus maestus recordabar , quoad tandem Photis meus domina meus cubito procuro suus longus dissimilis advenio ; non enim laetus facies nec sermo dicaculus , sed vultuosam frons#2 ruga insurgo adservo . 
Cunctanter atque timidus denique sermo prolato : ; ego ; inquiam ; ipse , confiteor ultro , ego ; origo ; tu hic molestia sum ; , et cum dicto lorum quispiam sinus suus depromo mihique porrigo : ; capus , ; inquiam ; oro tu , et ; de ; perfidia mulier vindicta immo verus licet magnus quodvis supplicium sume . 
nec tamen ego puto , oro , spons angor iste tu concinnasse . 
dius ego melius , quam#4 ut meus causa vel tantillum scrupulus patior . 
atque si quis#2 adversus tuus caput respicio , is omnis protinus meus luo sanguis . 
sed quod alter reus causa facio iussum sum malus quidam meus sors in tuus reccidit iniuria . 
tunc ego familiaris curiositatis admoneo factique causa delitiscentem nudari gestio suscipio : ; omnis quidem nequam audacissimusque lorus iste , quis#2 tu Verandae destinasti , prius ab ego concido atque lacero interibit ipse quam#4 tuus plumeus lacteamque contingo cutem . 
sed ego cum fides memoro : quod tuus fatus ; fortuna ; scaevitas consequor in meus converto exitium ? 
adiuro enim tuus ego carus caput nullus ego prorsus atque ne#2 tu quidem ipse adseveranti possum credo quod tuuus quisquam in meus cogito pernicies . 
porro meditatus innoxius casus incertus vel etiam adversus#2 culpa non possum addico . 
; cum iste finis sermo oculus Photidis meus udus atque tremulus et pronus libido marcidus iamiamque semiadopertulos annitor et sorbillantibus saviis sitienter haurio . 
sic ille laetitia recreo : ; Patere , ; inquiam ; oro , prius foris cubiculum diligenter obcludam , ne#2 sermo elabor profanus petulantia committo grandis flagitium ; , et cum dicto pessulum inicio et uncino firmiter immitto sic ad ego revertor colloque meus manus ambabus inplexa vox tenuis et admodum minuo : ; paveo ; inquiam ; et formidus solidus domus hic operio detego et arcanus domina meus revelo secretum . 
sed melius de tu doctrinaque tuus praesumo , quis#2 praeter generosus natalis dignitas praeter sublimus ingenium sacer multus initio profecto nosco sanctus silentium fides . 
quicumque itaque committo hic religiosus pectus tuus penetralis , semper hic intro conseptum claudo custodia oro , et simplicitas relatio meus tenacitate taciturnitas tuus remunero . 
nam ego , quis#2 solus mortalis nosco , amor is quo tu teneo indico compello . 
iam scio omnis domus noster status , iam scio era meus mirandus secretum , quis#2 obaudio Manes , turbo sidus , cogo numen , servio elementum . 
nec umquam magis ars hic violentia nitor quam#4 cum scitulus formula iuvenis quispiam libet aspicio , quod quidem is solo crebriter evenio . 
nunc etiam adulescens quidam Boeotius summus decorum efflictim deperit totasque ars manus machina omnis ardenter exerceo . 
audio vesperus , meus hic , inquam , auris audio , quod non celeriter sol caelum ruo noctique ad exerceo inlecebras magia mature cedo , ipse solus nubilus caliginem et perpetuus tenebrae comminor . 
hic iuvenis , cum ex balneum redeo ipse , tonstrinae resideo hesternus dies forte conspicio atque ego capillus is , quis#2 iam caedes colo deseco humus iacebant , clanculo praecipio aufero . 
quis#2 ego sedulus furtimque colligo tonsor invenio , et quod alioquin publicitus maleficus disciplina perinfamis sum , arrepo inclementer increpo : ; Tune , ulterior , non cesso subinde lectus iuvenis capillamentum surripio ? 
quod scelus nisi tandem desino , magistratus tu constanter obicio . 
; et verbum facio sequor immitto manus scrutor ex medius papilla meus iam capillus abscondio irascor abripio . 
quis gesto graviter afficio mecumque reputo domina meus mos , quod hic modus repulso satis acriter commoveo meque vero saevus consuesco , iam de fuga consilium teneo , sed iste quidem tuus contemplatio abicio statim . 
verus cum tristis inde discedo ne#2 prorsus vacuum manus redirem , conspicor quidam forficulis attondeo caprinus uter ; quos cum probus constrictus inflatosque et iam pendeo cerno , capillus is humus iaceo flavus atque per hic ille Boeotius iuveni consimilis plusculus aufero is domina meus dissimulo veritas trado . 
sic nox initium , priusquam cena tu recipio , Pamphilus meus iam vecors animus tego scandularis conscendo , quod altrinsecus aedes patore perflabilis nudo , ad omnis orientalis ceterosque ; plerusque ; aspicio pervium , multus hic ars suus commodo secretum colo . 
Priusque apparatus solitum instruo feralis officina , omnis genus aromatis et ignorabiliter lamminis litteratus et infelicium navis duro damnum ; repletam ; , defleo , sepelio etiam , cadaver expono multus admodum membrum ; hic no et digitus , illic#2 carnosus clavus pendeo , alibi trucido servo cruor et extorqueo dens fera truncus calvaria . 
tunc decanto spiro fibra libo varius latice , nunc ros fontanus , nunc lac vaccinus , nunc mel montanus , libo et mulsa . 
sic ille capillus in mutuus nexus obditus atque nodatus cum multus odor do vivo carbonibus adoleo . 
tunc protinus inexpugnabilis magicus disciplina potestas et caecus numen coactum violentia ille corpus , quis#2 fumo strideo capillus , spiritus mutuantur humanus et sentio et audio et ambulo et , qui nidor suus duco exuviarum , venio et pro ille iuvene Boeotius aditus gestio foris insiliunt : cum ecce crapula madeo et improvidus nox deceptus caligo audacter mucro destrictus in insanus modus Aiacis armo , non ut ille vivo pecus infestus totus#2 laniavit armentum , sed longus ; tuuus ; fortis quis#2 tres inflo caprinus uter exanimasti , ut ego tu prosterno hostis sine macula sanguis non homicida nunc sed utricidam amplecterer . 
Adrisi lepidus sermo Photidis et in vicis cavillatus : ; ergo igitur iam et ipse possum ; inquam ; ego primus virtus adoriam ad exemplum duodeni labor Herculeus numero vel trigeminus corpus Geryonis vel triplex forma Cerberus totidem peremo uter coaequando . 
sed ut ex animus tu volo#1 omnis delinquo quo ego tantus angor inplicasti remitto , praestus quod summus votum expostulo , et domina tuus , cum aliquis hic divinus disciplina molio , ostendo . 
cum deus invoco , ; vel ; certus cum reformo , video ; sum namque coram magicus nosco ardens cupitor . 
quamquam ego nec ipse tuuus videare res ; istarum ; rudis vel expers . 
scio iste et planus sentio , cum semper alioquin spretorem matronalis amplexus sic tuus iste mico oculus et rubeo buccula et renideo crinis et hio osculum et flagro papilla in servilis modus addico atque mancipo teneo volentem . 
iam denique nec lar requiro nec domuitionem parus et nox iste nihil antepono . 
; qui volo ; [ inquiam ] respondeo ille ; praesto tu , Lucius , quod cupa , sed praeter invidus mos in solitudo semper abstrudo et omnis praesentia viduata solo hic modus secretum perficio . 
sed tuus postulo praepono periculum meus is observo opportunus tempus sedulus perficio , modus , ut initium praefatus sum , reus tantus fides silentiumque tribuo . 
; sic nos garrio libido mutuus et animus simul et membrum suscito . 
omnis abicio amiculus hactenus denique intectus atque nudo bacchamur in Venus , cum quidem ego iam fatigo de proprius liberalitas Photis puerilis offertor corollarium ; iam lumen noster vigilia marcidus infusus sopor etiam in altus dies nos attinuit . 
ad hic modus transactum voluptarie paucus nox quidam dies percio Photis atque satis trepidus ego accurro indicatque domina suus , quod nihil etiam tunc in suus amor ceterus ars promoveo , nox proximus in avis se plumo atque ad suus cupio sic devolaturam ; proin memet ad reus tantus specula caveo praeparo . 
iam circa primus nox vigilia ad ille superus cubiculum suspendo et insono vestigium ego perduco ipse per rima ostium quampiam iubeo arbitror , quis#2 sic gesto sum . 
iam primus omnis lacinia se devestit Pamphilus et arcula quidam recludo pyxides plusculus inde depromo , de quis#2 unus operculum removeo atque indidem egero unguedine diuque palmula suus adfricta ab imum unguis se totus#2 adusque summus capillus perlinit multumque cum lucerna secretum conloquor membrum tremulus succussus quatio . 
quis leniter fluctuor promicant mollis plumula , cresco et fortis pinnulae , duro nasus incurvus , cogo unguis aduncus . 
fio bubo Pamphilus . 
sic editum stridor querulus iam suus periclitabundus paulatim terra resulto , mox in altus sublimo forinsecus totus ala evolo . 
et ille quidem magicus suus ars volo#1 reformo , at ego nullus decanto carmen praesens tantus facio stupor defigo quidvis alius magis video sum quam#4 Lucius : sic extermino animus attono in amentia vigilo somnio ; defrico adeo#2 diu pupula an vigilo scio quaero . 
tandem denique revertor ad sensus praesens arrepo manus Photidis et admoveo meus lumen : ; Patere , oro tu , ; inquam ; dum dicto occasio , magnus et singularis ego adfectionis tuus fructus perfruor et impertio nos unctulum indidem per iste tuus pupilla , meus mellitulus , tuumque mancipium inremunerabili beneficium sic tu perpetuus pignero atque iam perficus ut meus Venus cupido pinnatus adsisto tu . 
; ; ain ? 
; inquiam ; Vulpinaris , amasius , meque spons asceam crus meus inlidere compello ? 
sic inermis vix ab lupulis conservus Thessalus ; hic alitem facio ubi quaero , video quando ? 
; at ego scelus iste depello caelites ; inquam ; ut ego , quamvis ipse aquila sublimus volatus totus#2 caelum pervius et supremum Iuppiter nuntius vel laetus armiger , tamen non ad meus nidulum post ille pinnarum dignitas subinde devolo . 
adiuro per dulcis iste capillus tuus nodulum , quo meus vincio spiritus , ego nullus alius meus Photidi mallus . 
tunc etiam iste meus cogitatio occurro , cum semel avis talis perungo induo , domus omnis procul ego vito debeo . 
quam#4 pulchrum enim quamque festivum matrona perfruentur amator bubo . 
quis#2 quod iste nocturnus avis , cum penetro lar quispiam , sollicito prehenso foris video adfigi , ut , quod infaustum volatus familia mino exitium , suus luo cruciatus ? 
sed , quod sciscitor praene praetereo , quo dicto factove rursus exuo pinnulis ille ad meus redibo Lucius ? 
; ; bonus animus sum , quod ad hic reus cura pertineo ; ajo . 
; nam ego domina singulus monstro , quis#2 possum rursus in facies homo talis figura reformo . 
nec iste facio puto ullus benivolentia , sed ut is redeunti medela salubris possum subsisto . 
specto denique quam#4 parvus quamque futtilis tantus res procuro herbusculis ; anethum modicus cum lauri folium immitto rori fontanus do lavacrum et poculum . 
hic identidem adseverans summa cum trepidatione inrepo cubiculum et pyxidem depromo arcula . 
quam#4 ego amplexus atque deosculor prius utque ego prosperus faveo volatus deprecor abicio properus lacinia totus avidus manus immergo et haurito plusculus unctus corpus meus membrum perfrico . 
iam alternus conatus libro brachiis in avis similis gestio ; nec ullus plumula nec usquam pinnulae , sed planus pilus#2 meus crassantur in setas et cutis tenellus duro in corium et in extimis palmula perdo numerus totus digitus cogo in singulus ungula et de spina meus terminus grandis cauda procedo . 
iam facies enormis et os#2 prolixus et no hio et labia pendulus ; sic et auris inmodicis horripilant auctus . 
nec ullus miser reformationis video solacium , nisi quod ego iam nequeunti teneo Photidem natura cresco . 
atque dum salus inopia cunctus corpus meus considero non avis ego sed asinus video , querens de factum Photidis sed iam humanus gestus simul et vox privatus , quod solus possum , postremo deicio labia umidum tamen oculus oblicum respicio ad ille taceo expostulo . 
qui ubi primus ego talis aspicio , percutio facies suus manus infestus et : ; occido#1 sum miserum : ; clamo ; ego trepidatio simul et festinatio fallo et pyxidum similitudo decipio . 
sed bene , quod facilis reformationis hic medela suppedito . 
nam rosa tantus demorsicatis exibis asinus statimque in meus Lucius postliminium redibis . 
atque utinam vesperus de mos nos parassem corolla aliqui , ne#2 mora talis pateo vel nox unus . 
sed primus diluculum remedium festino tu . 
sic ille maereo , ego verus quamquam perficio asinus et pro Lucius iumentum sensus tamen retineo humanus . 
diu denique atque multus ego ipse delibero , an nequissimam facinerosissimamque ille femina spissus calcibus ferio et mordicus adpeto neco debeo . 
sed ab inceptum temerarius bonus ego sententia revoco , ne#2 mors multo Photide salutaris ego suppetias rursus extinguerem . 
Deiecto itaque et quasso caput atque demussata temporalis contumelia durus casus meus servio ad equus ille vector meus probissimum in stabulum concedo , ubi alius etiam Milo quondam hospita meus asinus stabulo invenio . 
atque ego rebar , si quod insum mutus animal taceo atque naturalis sacramentum , agnitio atque miseratio quidam induco equus ille meus hospitium atque locus lautia ego praebeo . 
sed pro Iuppiter hospitalis et fides secretum numen ! 
praeclarus ille vector meus cum asinus capitum confero in meamque pernicies ilico consentio et vereor scilicet cibarium suus vix ego praesepium video proximantem : deicio auris iam furo infestus calcibus insecuntur . 
et abigo quam#4 procul ab hordeum , quod appono vesperus meus manus ille gratus famulus . 
sic adficio atque in solitudo relego angulus stabulum concedo . 
Dumque de insolentia collega meus ego cogito atque in alter dies auxilium rosarium Lucius denuo sum equus perfidus vindicta meditor , respicio pila medius , quis#2 stabulum trabs sustineo , in ipse ferus meditullio Eponae dea simulacrum resideo aedicula , quod accuro corolla roseus equidem recens sum orno . 
denique adgnito saluto praesidium pronus spes , quantum extendo prior pes adniti possum , insurgo validus et cervix prolixus nimiumque porrectum labia , quantus multus nisus possum , corolla adpeto . 
quod ego pessima scilicet sors conor servulus meus , quis#2 semper equus cura mandatum sum , repente conspicio indignor exsurgo et : ; quis usque tandem ; inquiam ; cantherius patior iste paulum ante cibarium iumentum , nunc etiam simulacrum deus infestus ? 
quin iam ego iste sacrilegus debilis claudumque reddo ; ; et statim telum aliquot quaerito temere fascis lignum pono offendo , rimatusque frondosus fustem cunctus vastus non prius miser ego tundo desino quam#4 sonitus vehemens et largus strepitus percutio ianua trepidus etiam rumor vicinia conclamo latro profugio terreo . 
nec mora#3 , cum vis patefacio aedes globus latro invado omnis et singulus domus membrum cingo armatus factio et auxilium hinc inde convolo obsisto discursus hostilis . 
cunctus gladius et fax instruo nox illuminant , corusco in modus ortivi sol ignis et mucro . 
tunc horreum quidam satis validus claustris obsaepio obseratumque , quod medius aedes constituo gaza Milo sum refercio , securis validus aggredior diffindo . 
quis passim recludo totus#2 ops veho raptimque constrictus sarcina singulus partio . 
tunc opulentia nimius nimium ad extremus incitus deduco nos duo asinus et equus meus produco ex stabulum , quantum possum , gravis sarcina onero et domus iam vacuus mino baculus exigo unoque de socius ad spectaculum , quis#2 de facinus inquisitio nuntio , relinquo nos crebra tundo per avius mons duco concitus . 
iam res tantus pondus et mons arduum vertex et prolixus satis iter nihil ab mortuus differebam . 
sed ego sero#4 quidem serius tamen subvenio ad auxilium civilis decurro et interpono venerabilis princeps nomen tot aerumna ego libero . 
cum denique iam lux clarus vicus quispiam frequens et nundinus celeber praeteriremus , inter ipse turbelas Graecus [ Romanus ] genuinus sermo nomen augustus Caesar invoco tento ; et ; o ; quidem tantus dissero atque validus clamitavi , reliquus autem Caesar nomen enuntio non possum . 
aspernor latro clamor absonus meus caedo hinc inde miser corium nec cribrum iam idoneus relinquo . 
sed tandem ego inopinatus salus Iuppiter ille tribuo . 
nam cum multus villula et casa amplus praetereo , hortulus quidam prospicio satis amoenus , in quo praeter ceterus gratus herbulas rosa virgo matutinum ros floreo . 
hic inhio et spes salus alacer atque laetus propius accedo , dumque iam labia undo afficio , consilium ego subeo longus salubris , ne#2 , si rursus asinus removeo prodirem in Lucius , evidens exitium inter manus latro offendo vel ars magicus suspectione vel indicium futurus criminatio . 
tunc igitur ab rosa et quidem necessarius tempero et casus praesens tolero in asinus facies faenum rodo . 
liber#4 quartus dies ferme circa medius , cum iam flagro sol caleo , in pagus quidam apud notus atque familiaris latro senis deverto . 
sic enim primus aditus et sermo prolixus et osculum mutuus quamvis asinus sentio praesto . 
nam et res is quidam dorsum meus depromptis munero et secretum gannitus quod sum latrocinium pario video indico . 
iam nos omnis sarcina levatus in pratum proximus passim liber pastus tradidere . 
nec ego cum asinus vel equus meus conpascuus coetus attineo possum adhuc insolitus alioquin prandeo faenum , sed planus pono stabulum proicio hortulus iam fames perdo fidenter invado , et quamvis crudus holus adfatim tamen venter sagino , deosque comprecatus omnis cunctus prospecto locus , sicubi forte conterminum in hortulus candens reperio rosarium . 
nam et ipse solitudo iam ego bonus fiducia tribuo , si devius et frutectis abscondio sumo remedium de iumenti quadripedis incurvus gradus rursus erigo in homo inspecto nullus resurgo . 
ergo igitur cum in iste cogitatio salum fluctuo aliquantus longus frondosus nemus convallem umbrosus , quis#2 inter varius herbulas et laetus fungor rosa mineus color renideo . 
iam apud meus usquequaque ferina praecordia Saturnus et Gratia lucus ille arbitrabar , quis#2 inter opacus secretum florus genialis regius nitor#2 relucebat . 
tunc invoco hilarus atque prosperus eventus cursus ego concito proripio , ut Hercules ipse sentio non asinus ego verus etiam equus currulis nimium velocitas efficio . 
sed agilis atque praeclarus ille conor fortuna meus scaevitatem anteeo non possum . 
iam enim locus proximus non ille rosa tener et amoenus , madidus divinus roris et nectar , quis#2 rubus felix beatus spina genero , atque ne#2 convallem quidem usquam nisi tantus ripa fluvialis marginem densus arbor septam video . 
hic arbor in lauri facies prolixus foliatus pario in odor ) modus florus [ inodorus ] porrigo caliculos modice punicantes , quos equidem flagro parum rurestris vocabulum vulgus indoctus rosa laurea appello quarumque cunctus pecus cibus letalis sum . 
talis fatum implicitus etiam ipse salus recuso spons ille venenum rosarium sumo gestio . 
sed dum cunctanter accedo decerpo , iuvenis quidam , ut ego video , hortulanus , quis#2 omnis prorsus holus vasto , tanto damnum cognosco cum grandis baculum furo decurro adreptumque ego totus#2 plaga obtundo adusque vita ipse periculum , nisi tandem sapienter alioquin ipse ego fero auxilium . 
nam lumbus elevo in altus , pes posterius calcibus jacto in is crebriter , iam mulco graviter atque iacente contra proclivis mons attiguus fuga ego libero . 
sed ilico mulier quispiam , uxor is scilicet , simul is prosterno et semianimis ex editum despicio , ululabilis cum plangor ad is statim prosilit , ut suus videlicet miseratio ego praesens creo exitium . 
cunctus enim paganus fletus is excio statim conclamo canis atque ad ego lanio rabies percio fero impetus passim cohorto . 
tunc igitur procul dubius iam mors proximus , cum video canis et modus magnus et numerus multus et ursa atque leonibus ad compugnandum idoneus in ego convoco exasperari , ex res nascor capto consilium fuga desino atque ego retrorsus Celer gradus rursus in stabulum quo deverto recipio . 
at ille canis iam aegre cohibeo arrepo ego lorum quam#4 validus ad ansulam quidam destino rursus caedo confacio profecto , nisi dolor plaga alvus arto crudisque ille oleribus abundans et lubricum fluxus saucius fimum fistulatim excutio quidam extremum liquor aspergine alius putore nidor faetidi ab meus iam quatio scapula abigo . 
nec mora#3 , cum iam in meridies pronus iubare rursus nos atque praecipuus ego longus graviter onustus produco ille latro stabulum . 
iam conficio bonus pars iter et via spatium deficio et sarcina pondus deprimo ictibusque fustium fatigo atque etiam ungula extero iam claudus et titubo rivulus quidam serpens leniter aqua propter insisto subtilis occasio felicito nanciscor cogito totus#2 memet flecto scio crus pronus abicio , certus atque obstinatus nullus Veribus ad ingredior exsurgo , immo etiam paratus non fusti tantus ( percutio ) sed machaera perfodio occumbo . 
Rebar enim iam ego prorsus exanimo atque debilis mereor causarius missio , certus latro partim inpatientia mora partim studium festinatae fuga dorsum meus sarcina duo ceterus iumentum distribuo meque in alo vindicta vicis lupus et vulturius praeda relinquo . 
sed tam bellum consilium meus praeverto sors deterior . 
namque ille alius asinus divino et antecapto meus cogitatus statim se mentior lassitudo cum res totus offudit , iacensque in modus mortuus non fustis non stimulus atque ne#2 cauda et auris cruribusque undique versus elevo tento exurgeo , quoad tandem postumus spes fatigo secumque colloquor , ne#2 tam diu mortuus immo verus lapideus asinus servio fuga moror , sarcina is ego equoque distribuo destrictus gladius poplites is totus amputo , atque paululum ab via retraho per alo praeceps in vallis proximus etiam nunc spiro praecipito . 
tunc ego miser commilitonis fortuna cogito statuo iam dolus abicio et fraudibus asinus ego bonus frugi domina exhibeo . 
nam et se cum is animadverto conloquentes quod in proximus nos sum habeo mansio et totus via finis quietus is sum sedes ille et habitatio . 
clemens denique transmitto clivulo pervenio ad locus destino , ubi res totus exsolvo atque intus condo iam pondus libero lassitudo vicus lavacrum pulvereus volutatus digero . 
res atque tempus ipse locus speluncaeque quam#4 ille latro inhabito descriptio expono flagito . 
nam et meus simul periclitabor ingenium , et faxo vos quoque an mens etiam sensuque sum asinus sedulus sentio . 
mons horridus silvestribusque frons umbrosus et in primus altus sum . 
hic per obliquus devexum , qui saxum asper et ob is inaccessus cingo , convalles lacunosus cavaeque nimium spinetis aggero et quaquaversus repono naturalis tutela praebeo ambiebant . 
de summus vertex fons affluo bulla ingens scaturribat per pronus delabor evomo unda argenteus iam rivulus multus dispermulceo atque vallo ille agmen stagno inrigo in mondum stipo mas vel ignavus flumen cunctus cohibeo . 
insurgo spelunca , qui margines montanus desino , turris arduus ; caulae firmus solidum cratis , ovile stabulationi commodus , porrectum undique latus ante foris exiguus tramitis vicus struo pario attendo . 
is tuuus bonus certus meus periculum latro dico#2 atrium . 
nec iuxta quisquam quam#4 parvus casula cannulis temere contego , qui speculator ex numerus latro , ut postea comperio , sors duco nox excubo . 
ibi cum singulus derepsissent stipo artubus , nos ante ipse foris lorum validus destino anus quidam curvo gravis senium , quis#2 solus salus atque tutela tot numerus iuvenis commissum video , sic infestus compello : ; Etiamne tuuus , bustum cadaver extremus et vita dedecus primus et Orcus fastidium solus , sic nos otiosus domus resideo lusitabis nec noster tam magnus tamque periculosus labor solacium de tam sera refectio tribuo ? 
qui dies atque nox nihil quisquam reus quam#4 merum saevio venter tuus solo aviditer ingurgito . 
; Tremens ad hic et strideo vocula pavidus sic anus : ; at vos , fortis fidelissimeque meus sospitatores iuvenis , adfatim cunctus suavium sapor percoquo pulmentum praesto sum , panus numerosus vinum probus calicibus ecfricatis affluenter immitto et ex mos calida tumultuarius lavacrum vester praeparo . 
; in finis sermo hic statim se devestiunt nudatique et flamma largus vapor recreo calidaque perfundo et oleum perungo mensa dapibus largiter instruo accumbo . 
Commodus cubo et ecce quidam longus multus numerus iuvenis advenio alius , quos incunctanter adaeque latro arbitrarere . 
nam et ipse praeda aureus argentariorumque nummus atque vasculum vestisque sericae et intexo filum aureus inveho . 
is similis lavacrum refoveo inter torus socius se repono , tunc sors duco ministerium facio . 
Estur atque poto inconditus , pulmentum acervatim , panis aggeratim , poculum agminatim ingero . 
clamor ludo , strepitus cantilant , conviciis iocantur , atque iam ceterus semiferis Lapitha [ tebcinibus ] Centaurisque semihominibus similis . 
tunc inter is unus , quis#2 robur ceterus antistabat : ; nos quidem , ; inquiam ; quis#2 Milo Hypatini domus fortiter expugno , praeter tantus fortuna copia , quam#4 noster virtus nanciscor sum , et incolumis numerus castrum noster peto et , si quis#2 ad res facio , octo pes augeo remeavimus . 
at vos , quis#2 Boeotia urbs adpetistis , ipse dux vester fortis Lamacho deminuo debilis numerus reduco , quis#2 salus meritum sarcina iste quis#2 adveho omnis antetulerim . 
sed ille quidem utcumque nimium virtus suus peremo ; inter inclitos rex atque dux proelium tantus vir memoria celebro . 
enim vos bonus frugi latro inter furtum parvus atque servilis timidule per balneas et anilis cellula repto scrutarius facio . 
suscipio unus ex ille posterus numerus : ; Tune solus ignoro longus facilis ad expugno domus sum magnus ? 
quippe quod , licet numerosus familia latus deversetur aedes , tamen quisque magis suus salus quam#4 dominium consulo ops . 
frugi autem et solitarius homo fortuna parvus vel certus satis amplus dissimulanter obtego protego acriter et sanguis suus periculum munio . 
res ipse denique fides sermo meus do . 
vix enim Thebas heptapylos accedo : quod sum hic disciplina primarius studium , [ sed dum ] sedulus fortuna inquiro popularis ; nec nos denique lateo Chryseros quidam nummularius copiosus pecunia dominus , quis#2 metus officium atque munus publicus magnus ars magnus dissimulo opulentia . 
denique solus atque solitarius parvus sed satis munito domuncula contendo , pannosus alioquin atque sordidus , aureus folles incubo . 
ergo placeo ad hic primus ferremus aditus , ut contemptus pugna manus unicus nullus negotium cunctus ops otione potio . 
nec mora#3 , cum nox initium foris is praestolamur , quis#2 neque sublevo neque dimoveo atque ne#2 perfringo quidem nos video , ne#2 valva sonus cunctus vicinia noster suscito exitium . 
tunc itaque sublimus ille vexillarius noster Lamachus specto virtus suus fiducia , qui clava immitto foramen pateo , sensim inmissa manus claustrum evello gestio . 
sed dudum scilicet omnis bipedum nequam Chryseros vigilo et singulus res sentio lenis gradus et obnitor silentium tolero paulatim adrepit , grandique clavus manus duco noster repente nisus fortis ad ostium tabula officio et exitiabilis nexus patibulatum relinquo gurgustioli suus tego ascendo , atque inde contineo vox clamito rogansque vicinus et unus quisque proprius nomen cieo et salus communis admoneo diffamo incendium repentinus domus suus possideri . 
sic unus quisque proximus periculum confinius terreo suppetior decurro anxius . 
tunc nos in anceps periculum constituo vel opprimo noster vel desero socius remedium ex res nascor validus is volente comminiscimus . 
antesignanus noster pars , qui manus umerus subeo , ictus per articulus medius tempero prorsus abscindo , atque ibi bracchium relinquo , multus lacinia obfulcio vulnus ne#2 stilla sanguis vestigium prodo , ceterum#2 Lamachum raptim reporto . 
atque dum trepidus religio urguemur gravis tumultus et insto periculum metus terreo ad fuga nec vel sequor properus vel remaneo tuto possum vir sublimus animus virtutisque praecipuus , multus nos affor multique prex querens adhortor per dexter Mars per fides sacramentum bonus commilitonem cruciatus simul et captivitas libero . 
cur enim manus , quis#2 rapio et iugulo solus possum , fortis latro supervivo ? 
sat se beatus quis#2 manus socius volo#1 occumbo . 
cum nullus noster spontalis parricidium suadeo persuadeo possum , manus reliquus sumo gladius suus diuque deosculor per medius pectus ictus fortis transadigit . 
tunc nos magnanimis duco vigor veneror corpus reliquus vestis linteum diligenter convolvo mare celo committo . 
et nunc iaceo noster Lamachus elementum totus#2 sepelio . 
et ille quidem dignus virtus suus vita termen pono . 
enim verus Alcimus sollertibus coeptum is saevus fortuna nutus non possum adduco . 
qui cum dormio anus perfracto tuguriolo conscendo cubiculum superus iam protinus oblido faux interstinguere is debeo , prius malo res singulus per fero fenestra forinsecus nos scilicet rapio dispergo . 
cumque iam cunctus res naviter emolitus nec torum quidem anicula quiesco parco volo#1 eaque lectulus suus devolvo vestis stragulus subduco scilicet iacto similiter destino , genu is profundo sic nequissima ille depreco : ; quis#2 , oro , filius , paupertinas pannosasque resculas miser anus dono vicinum dives , quis#2 hic fenestra domus prospicio ? 
; quis sermo callidus deceptus astus et verus quis#2 dico#2 sum credo Alcimus , vereor scilicet ne#2 et is quis#2 prius mitto quisque postea mitto sum non socius suus sed in alienus lar iam certus error abicio , suspendo se fenestra sagaciter perspicio omnis , praesertim domus attiguus , quam#4 dico#2 ille , fortuna arbitror . 
quod is strenuus quidem set satis inprovide conor senilis ille facinus quamquam invalidus repentinus tamen et inopinatus pulsus nuto atque pendulus et in prospectus#2 alioquin attono praeceps inegit . 
qui praeter altitudo minius super quidam etiam vastus lapis propter jaceo decido perfringo diffisaque creo costa rivus sanguis vomo imitus narratisque nos quis#2 gesto sum non diu cruciatus vita evado . 
quis#2 prior exemplum sepultura trado bonus secutorem Lamacho dedo . 
tunc orbitas duplex plaga petitum iam Thebana conatus abnuo Plataeas proximan conscendo civitas . 
ibi fama celeber super quidam Demochare munus edo gladiatorius deprehendo . 
nam vir et genus primarius et ops plurimus et liberalitas praecipuus dignus fortuna suus splendor publicus voluptas instruo . 
quis tantus ingenium , quis#2 facundia , quis#2 singulus species apparatus multiiugi verbum idoneus possum explico ? 
gladiator iste famosus manus , venator ille probo pernicitas , alibi noxius perdo securitas suus epulum bestia sagina instruo ; confixilis machina sublica , turris structus tabula nexus ad instar circumforaneus domus , floridus pictura decorus futurus venatio receptacula . 
qui praeterea numerus , quis#2 facies fera ! 
nam praecipuum studium foris#2 etiam adveho generosus ille damno capitum funus . 
sed praeter ceterus speciosus munus supellectilem totus utcumque patrimonium vis immanis ursa comparo#1 numerus copiosus . 
nam praeter domesticus venatio capto , praeter largus emptio pario , amicus#2 etiam donatio varius certatim offertor tutela sumptuosus sollicite nutrio . 
nec ille tam clarus tamque splendidus publicus voluptas apparatus invidia noxius effugio oculus . 
nam diutinus captivitas fatigo simul et aestivus flagro macero , pigra etiam sessio languidus , repentinus corripio pestilentia paene ad nullus redivere numerus . 
passim per platea plurimus cerno iacio semivivus corpus ferina naufragium . 
tunc vulgus ignobilis , quos incultus pauperies sine delectus cibus tenuo venter cogo sordeo supplementum et daps gratuitus conquiro , passim iaceo epulas accurro . 
tunc ex res nascor suptile consilium ego et iste Eubulus talis comminiscimur . 
unus , quis#2 ceterus sarcina corpus praevaleo , quasi cibus paro porto ad noster receptaculum , eiusque probus nudo caro corium servo sollerter totus unguis , ipse etiam bestia caput adusque confinius cervicis solidus relinquo , tergus omnis rasura studiosus tenuo et minutum cinis perspersum solus sicco trado . 
atque dum caelestis vapor flamma examurgatur , nos interdum pulpa is valenter sanguino sic instans militia dispono sacramentum , ut unus ex numerus noster , non quis#2 corpus adeo#2 sed animus robur ceterus antistaret , atque si in primus voluntarius , pelle ille contego ursa subeo effigiem domumque Democharis infero per opportunus nox silentium nos ianua facilis praesto aditus . 
nec paucus fortis collegium sollers species ad munus obeo adrexerat . 
qui prae ceterus Thrasyleon factio optione deligo anceps machina subivit alea , iam habilis corium et mollitie tractabilis vultus serenus se recondo . 
tunc tenuis sarcimine summus , ora is adaequo et jungo rima , licet gracilis , setae circumfluo densitas saepio . 
ad ipse confinius gula , qui cervix bestia sum exseco , Thrasyleonis caput subeo cogo , parvisque respiratus et obtutus circa no et oculus do foramen fortis socius noster prorsus bestia facio inmitto cavea modicus praestinatae pretium , quam#4 consto vigor festinus inrepsit ipse . 
ad hic modus prior inchoatis sic ad reliquus fallacia pergo . 
sciscitatus nomen quidam Nicanor , quis#2 genus Thracius prodo ius amicitia summus cum ille Demochare colo , litterae adfingimus , ut venatio suus primitias bonus amicus#2 video orno munus dedicasse . 
iam proveho vespera abutor praesidium tenebrae Thrasyleonis caveo Demochari cum litterae ille adulterinus offero ; quis#2 miror bestia magnitudo suique contubernalis opportunus liberalitas laetor iubeo nos protinus gaudium suus ut ipse habeo gerulum decem aureus [ ut ipse habeo ] ex suus loculus adnumero . 
tunc , ut novitas consuesco ad repentinus visio animus homo pellicio , multus numerus mirabundus bestia confluo , quis#2 satis callenter curiosus aspicio Thrasyleon noster impetus minaci frequenter inhibeo ; consonaque civis vox satis felix atque beatus Demochares ille saepe celebro , quod post tantus clades fera novus proventus quoquo modus fortuna resisto , iubeo novalis suus confestim bestia [ eo iubeo ] summa cum diligentia reporto . 
; Caveas , ; inquam ; dominus , fraglantia sol et iter spatium fatigo coetui multus et , ut audio , non rectus valeo committo fera . 
quin potius domus tuus patulus atque perflabilis locus immo et lacus aliquoi conterminum refrigerantemque prospicus ? 
an ignoro hic genus bestia lucus consero et specus roridos et fons amoenus semper incubo ? 
; talis monitum Demochares perterreo numerumque perdo se cum recenseo non difficulter adsensus ut ex arbitrium noster caveo loco facilis permitto . 
; sed et nos ; inquam ; ipse paro sum hic ibidem pro cavea iste excubo nox , ut aestus et vexatio incommodum bestia fatigo et cibus tempestivus et potus soleo accuro offeramus . 
; ; nihil indigeo labor iste vester , ; respondeo ille ; iam paene totus#2 familia per diutinus consuetudo nutrio ursa exercito sum . 
post hic valefacto discedo et porta civitas egredior monumentum quidam conspicamur procul ab via removeo et abditus locus pono . 
ibi capulus carie et vetustas semitectos , quis#2 inhabito puluerei et iam cinerosus mortuus , passim ad futurus praeda receptacula resero , et ex disciplina secta servo nox inlunio tempus , quo somnus obvius impetus primus cor mortalis validus invado atque premo , cohors noster gladius armo ante ipse foris Democharis velut expilationis vadimonium sisto . 
nec setius Thrasyleon examussim capto nox latrocinali momentum prorepo cavea statimque custos , quis#2 propter sopio quiesco , omnis ad unus mox etiam ianitorem ipse gladius conficio , clavique subtraho foris ianua repandit nobisque promptus convolo et domus alveus receptum demonstro horreum , ubi vespera sagaciter argentum copiosus recondi video . 
quis protinus perfracto confertus manus violentia , iubeo singulus commilitonum asporto quantum quisque possum aurum vel agens et in ille aedes fidelis mortuus occulto properus rursumque concito gradus recurro sarcina itero ; quod enim ex usus sum omnis , ego solus resisto pro domus limen cunctus res exploro sollicite , dum redeo . 
nam et facies ursa medius aedes discurro ad proterrendos , siqui de familia forte evigilassent , video opportunus . 
quis enim , quamvis fortis et intrepidus , immanis forma tantus bestia noctu praesertim visito non se ad fuga statim concito , non obditus cella pessulum paveo et trepidus se cohibeo ? 
hic omnis salubris consilium rectus dispono occurro scaevus eventus . 
namque dum reduco socius noster suspendo opperior , quidam servulus strepitus scilicet vel certus divinus inquietus proserpit leniter visaque bestia , quis#2 liber discurro totus aedes commeabat , premo obnitor silentium vestigium suus replico et utcumque cunctus in domus video pronuntio . 
nec mora#3 , cum numerosus familia frequentia domus totus#2 compleo . 
taeda lucerna cereus sebaciis et ceterus nocturnus lumen instrumentum claresco tenebrae . 
nec inermis quisquam de tantus copia procedo , sed singulus fustis lancea destringo denique gladius armo munio aditus . 
nec se cum canis etiam venaticus auritus ille et horricomis ad comprimo bestia cohorto . 
tunc ego sensim glisco adhuc ille tumultus retrogradus fuga domus facesso , sed planus Thrasyleonem mirus canis repugno lateo pono ianua ipse prospicio . 
quamquam enim vita meta ultimus obiret , non tamen suus nostrique vel pristinus virtus obliviscor iam faux ipse hio Cerberus reluctabat . 
scaena denique quam#4 spons sumo cum anima retineo , nunc fugio , nunc resisto varius corpus suus schema atque motus tandem domus prolapsus sum . 
nec tamen , quamvis publicus potior libertas , salus fuga quaero possum . 
quippe cunctus canis de proximus angiportus satis ferus satisque copiosus venaticus ille , quis#2 commodum domus similiter insequor procedo , se commisceo agminatim . 
miser funestumque spectamen aspicio , Thrasyleonem noster caterva canus saevio cingo atque obsedeo multus numerus morsus lanio . 
denique tantus dolor impatiens populus#2 circumfluo turbelis immisceo et , in quo solus possum celo auxilium bonus fero commilitoni , sic indaginis princeps dehortabar : ; o grandis ; inquam ; et extremus flagitium , magnus et verus pretiosus perdo bestia . 
Nec tamen noster sermo ars infelix profuerunt iuveni ; quippe quidam procurro ex domus procerus et validus incunctanter lancea medius injacio ursa praecordiis nec secus alius et ecce plurimus , iam timor discutio , certatim gladius etiam de proximus congero . 
Enimvero Thrasyleon egregium decus noster factio tandem immortalitas dignus ille spiritus expugno magis quam#4 patientia neque clamor atque ne#2 ululatus quidem fides sacramentum prodo , sed iam morsus lacero ferroque laniatus obnixus mugitus et ferinus fremitus praesens casus generosus vigor tolero gloria se reservo , vita fatum reddo . 
tanto tamen terror tantaque formido#2 coetum ille turbo , ut usque diluculum immo et in multus dies nemo quisquam sum audeo quamvis iaceo bestia vel digitus contigere , nisi tandem pigre atque timidus quidam lanius paulum fidens uterus bestia reseco ursa magnificus despoliavit latro . 
sic etiam Thrasyleon nos pereo , sed ab gloria non pereo . 
confestim itaque constrictus sarcina ille , quis#2 nos servo fidelis mortuus , Plataeae terminus concito gradus desero iste apud noster animus identidem reputo meritum nullus fides in vita noster reperiri , quod ad mana iam et mortuus odium perfidia noster demigrarit . 
sic onus vectura simul et asperitas via totus fatigo tres comes desidero iste quis#2 video praeda adveho . 
post iste sermo termen poculum aureus memoria defungor commilitonum vinum merus libo , dehinc canticum quidam Martius deus blandio paululum conquiesco . 
enim nos anus ille recens ordeum adfatim et sine ullus mensura largitus sum , ut equus quidem meus tantus copia solus potior saliares se cena ceno credo . 
ego verus , numquam alius hordeum crudus sed tundo minutatim et diutinus coquitatione iurulentum semper soleo sum , [ rim ] rimo angulus , quo panis reliquiae totus multitudo congero sum , fauces diutinus fames saucius et araneantes valenter exerceo . 
et ecce nox promotus latro expergo castrum commoveo instructique varius , partim gladius armo , partim in Lemures reformo , concito se gradus proripio . 
nec ego tamen instanter fortiter manduco vel somnus immineo impedio possum . 
et quamquam prius , cum sum Lucius , unicus vel secundus panus contendo mensa decedo , tunc venter tam profundus servio iam ferme tertius qualus rumigabam . 
hic ego opus attono clarus lux opprimo . 
tandem itaque asinalis verecundia duco , aegre tamen digredior rivulus proximus sitis lenio . 
nec mora#3 , cum latro ultra modus anxius atque sollicitus remeo , nullus quidem prorsus sarcina vel omnino licet vilis lacinia fero , sed tantus gladius totus totus manus immo factio suus cunctus vis munio unicus virgo filum liberalis et , ut matronatus is indico , summatem regio , puella Hercules et asinus talis concupisco , maereo et crinis cum vestis suus lacero adveho . 
is simul intro spelunca duco Visque quis#2 doleo parvus facio sic adloquuntur : ; tu quidem salus et pudicitia securus brevis patientia noster compendium tribuo , quos ad iste secta paupertas necessitas adegit . 
parens autem tuus de tantus suus divitiae cumulus , quamquam satis cupidus , tamen sine mora#3 paro scilicet idoneus suus sanguis redemptio . 
hic et hic similis blatero necquicquam dolor sedo puella . 
Quidni ? 
quis#2 inter genu suus depositum caput sine modus fleo . 
at ille intro voco anui praecipio adsidens is blandus quantum possum solo alloquium , se ad secta suetus confero . 
nec tamen puella queo ullus anicula sermo ab inceptum fletus avocari , sed altus eiulans se et assiduus singultus ille quatio ego etiam lacrima excutio . 
atque sic : ; ab ego ; inquiam ; miserum talis domus tantus familia tam carus vernulis tam sanctus parens desolo et infelicis rapina praeda et mancipium efficio in iste saxeus carcer et carnificina laniena serviliter claudo et omnis delicia , quis#2 innascor atque innutritus sum , privo sub incertus salus spes et carnificina laniena inter tot atque talis latro et horreo gladiator populus vel fleo desino vel omnino vivo possum ? 
Lamentata sic et animus dolor et faucium tendore et corpus lassitudo iam fatigo marceo oculus demitto ad sopor . 
at commodum coeo nec diu , cum repente lymphaticum ritus somnus recutio longus longeque vehemens afflicto se et pectus etiam palma infestus tundo et facies ille luculentus vero incipio et anicula , quamquam instantissime causa nosco et instaurati maeror requiro , sic adsuspirans altus infit : ; is nunc certus nunc multus fundo pereo , nunc spes salutiferae renuntio . 
laqueus aut gladius aut certus praecipitium procul dubius capesso sum . 
ad hic anus irascor dico#2 is saevus iam vultus iubeo quis#2 , malus#3 , fleo vel quis#2 repente postliminium premo quies lamentatio licentiosas refrico . 
; Nimirum ; inquiam ; tanto compendium tuus redemptio defraudo iuvenis meus destina ? 
quod si pergo ulterior , iam faxo lacrima iste , quis#2 parvus pendeo latro consuo , insuper habeo vivus exurare . 
talis puella sermo deterreo manusque is exosculatus : ; Parce , ; inquiam ; ego parens , et durus casus meus pietas humanus memor subsiste paululum . 
nec enim , ut reor , aevum longus maturus tu in iste sanctus canitie miseratio prorsus exarvit . 
specto denique scaena meus calamitas . 
speciosus adulescens inter suus principalis , quis#2 filius publicus omnis se civitas cooptavit , meus alioquin consobrinus , tantulum triennium magnus in aetas , quis#2 ego primus ab annus nutrio et adoleo individuum contubernium domusculae immo verus cubiculum torique sanctus caritas adfectione mutuus ego pignero votisque nuptialis pactus iugali pridem destinatus , consensus parens tabula etiam maritus nuncupo , ad nuptiae officium frequens cognatus et adfinium stipo templum et aedes publicus victima immolo ; domus totus#2 lauris obsero taeda lucidus constrepebat Hymenaeus ; tunc ego gremium suus mater infelix tolero mundum nuptialis decenter orno mellitisque saviis crebiter ingero iam spes sum liberorum votum anxius propago , cum irruptio subeo gladiator fio impetus ad bellum facies saevio , nudus et infestus mucronibus corusco : non caedi non rapina manus affero , sed densus conglobatoque cuneus cubiculum noster invado protinus . 
nec ullus de familiaris noster repugno atque ne#2 tantillum quidem resisto miserum formido#2 exanimis , saevus pavor trepidus , de medius mater gremium rapuere . 
sic ad instar Attidis vel Protesilaus dispicio disturbataeque nuptiae . 
sed ecce saevus somnium ego nunc etiam redintegro immo verus cumulo infortunium meus ; namque video sum ego de domus de thalamus de cubiculum de torum denique ipse violenter extraho per solitudines avia infortunatus maritus nomen invoco , is , ut primus meus amplexus viduatus sum , adhuc ungo madidus corona floridus consequor vestigium ego pes fugio alienum . 
ut clamor percio formonsae rapio uxor conquerens populus#2 testor auxilium , quidam de latro importunus persecutio indignatio permoveo saxum grandis pro pes arrepo misellus iuvenis maritus meus percutio interimo . 
talis aspicio atrocitas perterreo somnus funestus paveo excutio sum . 
; tunc fletus is adsuspirans anus sic incipio : ; bonus animus sum , ego erilis , nec vanum somnium figmentum terreare . 
nam praeter quod diurnus quies imago fallo perhibeo , tunc etiam nocturnus visio contrarius eventus nonnumquam pronuntio . 
denique fleo et vapularis et nonnumquam iugulo lucrosus prosperumque provenio nuntio , contra rideo et mellitus dulciolis venter sagino vel in voluptas veneriam convenio tristitie animus languor corpus damnisque ceterus vexo eo praedico . 
sum in quidam civitas rex et regina . 
hic tres numerus filia forma conspicuus habeo , sed magnus quidem natu , quamvis gratus species , idoneus tamen celebro possum laus humanus credo , at verus puella iunioris tam praecipuum , tam praeclarus pulchritudo nec exprimo atque ne#2 sufficiens quidem laudo sermo humanus penuria possum . 
multus denique civis et advena copiosus , quos eximius spectaculum rumor studiosus celebritas congrego , inaccessus formonsitatis admiratio stupidus et admoveo os suus dexter primoris digitus in erigo pollex resideo ut ipse prorsus dea Venus venerabantur religiosus adorationibus . 
iam proximus civitas et attiguus regio fama pervaserat dea , quam#4 caerulus profundus pelagus pario#2 et rus spumo fluctus educo , iam numen suus passim tributum venia in medius conversari populus#2 coetibus , vel certus rursus novus caelestis stilla germen non mare sed terra Venus alius virginalis florus praeditus pullulasse . 
sic immensum procedo in dies opinio , sic insula iam proxumas et terra plusculus provinciasque plurimus fama porrigo pervagatur . 
iam multus mortalis longus iter atque alo mas meatus ad saeculum specimen gloriosus confluo . 
Paphon nemo , Cnidon nemo atque ne#2 ipse quidem Cythera ad conspicio dea Saturnus navigo ; sacer praetereuntur , templum deformo , pulvinarium protero , caerimonia neglego ; incoronata simulacrum et ara vidua frigidum cinis foedo . 
puella supplico et in humanus vultus dea tantus numen placo , et in matutinum progressus virgo victima et epulum Saturnus absens nomen propitio , iam per platea commeantem populus#2 frequenter flos serta et solvo adprecantur . 
' En res natura priscus parens , en elementum origo initialis , en orbis totus almus Venus , quis#2 cum mortalis puella partiarius maiestas honor tracto et nomen meus caelum condo terrenum sordibus profano ! 
nimirum communis numen piamentum vicaria veneratio incertum sustineo et imago meus circumferet puella morior . 
frustra ego pastor ille , quis#2 iustitia fidemque magnus comprobavit Iuppiter , ob eximius species tantus praefero deabus . 
sed non adeo#2 gaudeo iste , quicumque sum , meus honor usurpo : iam faxo hic etiam ipse inlicitae formonsitatis paeniteo . 
' et voco confestim puer suus pinnatus ille et satis temerarius , quis#2 malus suus mos contemptus disciplina publicus , flamma et sagitta armo , per alienus domus nox discurro et omnis matrimonium corrumpo impune committo tantus flagitium et nihil prorsus bonus facio . 
coram ostendo et totus#2 ille perfero de formonsitatis aemulatio fabula gemo atque fremo indignatio : ' per ego tu , ' inquiam , ' maternus caritas foedus deprecor , per tuus sagitta dulcis vulnus , per flamma iste mellitus uredines , vindicta tuus parens , sed plenus tribuo et in pulchritudo contumacem severiter vindico is unus et pro omnis unicus volo#1 efficio : virgo iste amor fraglantissimo teneo homo extremum , quis#2 et dignitas et patrimonium simul et incolumitas ipse fortuna damno , tamque infirmis ut per totus#2 orbis non invenio miseria suus comparo . 
' sic effor et osculum hio filius diu atque pressulus saviata proximus ora refluus litus#3 peto plantisque roseus vibro fluctus summus ros calco ecce iam profundum mas sudus resideo vertex , et ipse quod incipio volo#1 en statim , quasi pridem praecipio , non moror marinus obsequium : adsum Nereius filia chorus caneo et Portunus caerulus barba hispidus et gravis piscosus sinus Salacia et auriga parvulus delfini Palaemon ; iam passim mare persulto Tritonum caterva hic concha sonaci leniter bucinat , ille sericum tegimen flagrantiae sol obsisto inimicus , alius sub oculus domina speculum progerit , currus biiuges alius subnatant . 
talis ad Oceanus pergo Venus comitor exercitus . 
interea Psyche cum suus se perspicuus pulchritudine nullus decoris suus fructus percipio . 
specto ab omnis , laudo ab omnis , nec quisquam non rex , non regius , nec de plebs saltem cupio is nuptiae petitor accedo . 
miro quidem divinus species , sed ut simulacrum fabre polio miro omnis . 
olim duo magnus soror , quis#2 tempero formonsitatem nullus diffamarant populus#2 , procus rex despondeo iam beatus nuptiae adeptae , sed Psyche virgo vidua domus resideo defleo desertus suus solitudo aegrum corpus , animus saucius , et quamvis gens totus conplaceo odi in se suus formonsitatem . 
sic infortunatus filia miser pater suspectatis caelestis odium et ira superi metuo deus Milesius vetustus perconto oraculum et ab tantus numen prex et victima ingratus virgini peto nuptiae et maritus . 
' mons in excelsum scopulus , rex , siste puellamornatam mundum funereus thalamus . 
nec spero genus mortalis stirps creo , sed saevus atque ferus vipereumque malus#3 , quod pinna volito super aether cunctus fatigatflammaque et ferrum singulus debilito , quod tremo ipse Iuppiter , quo numen terrificanturfluminaque horresco et Stygius tenebrae . 
' rex olim beatus affatus sanctus vaticinatio accipio pigeo tristisque retro domus pergo suaeque coniugi praeceptum sors enodat infaustus . 
maereo , fleo , lamento dies plusculus . 
sed dirus sors iam urgeo taeter efficio . 
iam feralis nuptiae miser virgini choragium struo , iam taeda lumen atrae fuliginis cinis marcesco , et sonus tibia zygiae muto in querulus ludius modus cantusque laetus Hymenaeus lugubris finio ululatus et puella nubo detergeo lacrima ipse suus flammeum . 
sic afficio domus tristis fatus cunctus etiam civitas congemebat luctuque publicus confestim congruo edico iustitium . 
sed monitum caelestis pareo necessitas misellus Psychen ad destinata poena efflagito . 
perfectus igitur feralis thalamus cum summus maeror sollemne totus#2 prosequor populus vivus produco funus et lacrimosus Psyche comitor non nuptiae sed exequias suus . 
atque dum maestus parens et tanto malus percio nefarius facinus perficio cuncto , ipse ille filia talis is adhortor vox : ' quis#2 infelicem senecta fletus diutinus crucio ? 
quis#2 spiritus vos , quis#2 magis meus sum , creber eiulatibus fatigo ? 
quis#2 lacrima inefficacibus os ego veneror foedo ? 
quis#2 lacero in vester oculus meus lumen ? 
quis#2 canities scindo ? 
quis#2 pectus , quis#2 uber sanctus tundo ? 
haece sum vos egregius formonsitatis meus praeclarus praemium . 
invidia nefarius letalis plaga percutio sero#4 sentio . 
cum gens et populus#2 celebro nos divinus honor , cum novus ego Venus os#1 consonus nuncupo , tunc doleo , tunc fleo , tunc ego iam quasi peremo lugeo debeo . 
iam sentio , iam video solus ego nomen Saturnus pereo . 
duco ego et quis#2 sors addico scopulus sistite . 
festinus felix iste nuptiae obeo , festinus generosus ille maritus meus video . 
quis#2 differo , quis#2 detrecto venio , quis#2 totus orbis exitium nascor sum ? 
sic profor virgo contaceo ingressuque iam validus pompa populus#2 prosequor se misceo . 
eo ad constitutum scopulus mons arduum , quis#2 in summus cacumen statutus puella cunctus desero , taedasque nuptialis , quis#2 praeluxerant , ibidem lacrima suus extinctas relinquo deicio caput domuitionem paro . 
et miser quidem parens is tantus clade defetiscor , claudo domus abstrudo tenebrae , perpetuus nocti se dedidere . 
Psychen autem paveo atque trepidus et in ipse scopulus vertex defleo mitis aura molliter spiro Zephyrus , vibro hinc inde lacinia et reflo sinus sensim levatus suus tranquillum spiritus veho paulatim per devexum rupes excello , vallus subditus floreo caespitis gremium leniter delabor reclino . 
liber#4 quintus Psyche tener et herbosus locus in ipse torum roscidus gramen suavis recubo , tantus mens perturbatio sedo , dulcis conquievit . 
iam sufficio recreo somnus placidus resurgo animus . 
video lucus procerus et vastus arbor consero , video fons vitreus latice perlucidum medius lux meditullio . 
prope fons allabor domus regia sum , aedifico non humanus manus sed divinus ars . 
iam scio ab introitus primus deus cuiuspiam luculentus et amoenus video tu diversorium . 
namque summa laquearia citro et ebore curiosus cavo subeo aureus columna , paries omnis argenteus caelamine contego bestia et is genus pecudibus occurro ob os#2 introeuntium mirus prorsus homo , immo semideus vel certus deus quis#2 magnus ars suptilitate tantus efferavit argentum . 
enimvero pavimentum ipse lapis pretiosus caesim deminuo in varius pictura genus discriminantur : vehementer , iterum atque saepis beatus ille , quis#2 super gemma et monilia calco . 
iam ceterus pars longus lateque dispono domus sine pretium pretiosus totique paries solidati massa aureus splendor proprius corusco , ut dies suus se domus facio licet sol nolente : sic cubiculum , sic porticus , sic ipse balneae fulguro . 
nec setius ops ceterus maiestati domus respondeo , ut equidem ille rectus video ad conversatio humanus magnus Iuppiter fabricor caelestis palatium . 
invito Psyche talis locus oblectatio propius accedo et paulum fidens intro limen se facio ; mox prolectante studium pulcher visio rimatur singulus et altrinsecus aedes horreum sublimus fabrica perficio magnus congero gaza conspicio . 
nec sum quisquam quod ibi non sum . 
sed praeter ceterus tantus divitiae admiratio hic sum praecipuus mirificus , quod nullus vinculum , nullus claustro , nullus custos totus orbis thensaurus ille munio . 
hic is summa cum voluptas viso offertor se vox quidam corpus suus nudus et ' quis#2 , ' inquiam , ' domina , tantus obstupesco ops ? 
tuus sum hic omnis . 
prohinc cubiculum tu refero et lectulus lassitudo refove et ex arbitrium lavacrum peto . 
nos , quis#2 vox accipio , tuus famula sedulus tu praeministro nec corpus curo tu regales epulae morabuntur . 
sentio Psyche divinus providentia beatitudo monitusque , vox informis audio , et prius somnus et mox lavacrum fatigatio suus diluo , visoque statim proximus semirotundo suggestus , propter instrumentum cenatorium reor refectus suus commodum , libet accumbo . 
et ilico vinum nectareus eduliumque varus fercula copiosus nullus servio , sed tantus spiritus quidam impello subministro . 
nec quisquam tamen ille video possum , sed verbum tantus audio excido et solus vox famulus habeo . 
post opimus daps quidam introcessit et canto invisus , et alius cithara pulsavit , quis#2 video nec ipse tunc modulor multitudo confercio vox auris is affero , ut , quamvis homo nemo pario , chorus tamen sum pateo . 
finio voluptas vespera suadeo concedo Psyche cubitum . 
iam proveho nox clemens quidam sonus auris is accedo . 
tunc virginitas suus pro tantus solitudo metuo et paveo et horresco et quivis malus plus timeo quod ignoro . 
iam adsum ignobilis maritus et torum inscenderat et uxor se Psychen facio et ante lux exorior properus discedo . 
statim vox cubiculum praestolatae novus nupta interficio virginitas curo hic diutinus tempus sic ago . 
atque ut sum natura reddo , novitas per assiduus consuetudo delectatio is commendarat et sonus vox incertus solitudinis sum solacium . 
interea parens is indefessus luctus atque maeror consenesco , latiusque porrigo fama soror ille magnus cunctus cognorant propereque maestus atque lugubris desertum larus certatim ad parens suus conspicio adfatumque pergo . 
is nox ad suus Psychen sic infit maritus namque praeter oculus et manus et auris is nihilum setius sentio : ' Psyche dulcis et carus uxor , exitiabilis tu periculum mino fortuna saevus quod observo premo cautela censeo . 
soror iam tuus mors opinio turbo tuumque vestigium requiro scopulus iste protinus adsum , quis#2 si quis#2 forte lamentatio accipio , neque respondeo , immo nec prospicio omnino ; ceterum#2 ego quidem gravis dolor , tu verus summus creo exitium . 
annuo et ex arbitrium maritus se factura spondeo , sed is simul cum nox dilabor dies totus#2 lacrima atque plangor misellus consumo , se nunc multus prorsus pereo itero , quis#2 beatus carcer custodia septa et humanus conversatio colloquium viduata nec sororibus quidem suus de se maereo ops salutaris fero atque ne#2 video is quidem omnino possum . 
nec lavacrum nec cibus nec ullus denique refectio recreo fleo ubertim decedo ad somnus . 
nec mora#3 cum paulum mature lego maritus accubo eamque etiam nunc lacrimo complector sic expostulo : ' Haecine ego pollicebare , Psyche meus ? 
quis#2 iam de tu tuus maritus expecto , quis#2 spero ? 
et perdius et pernox nec inter amplexus coniugales desino cruciatus . 
ago iam nunc ut volo , et animus tuus damnosus posco pareto ! 
tantus memini meaeseriae monitionis , cum coepio sero#4 paeniteo . 
' tunc ille prex et dum se morituram commi no extorqueo ab maritus cupio adnuat , ut soror video , iugeo mulceo , os confero . 
sic ille novus nuptus prex venio tribuo et insuper , quicumque volo#1 is aurum vel monilium dono , concedo , sed identidem moneo atque saepe terreo , ne#2 quando soror perniciosus consilium suasum de forma maritus quaero neve se sacrilega curiositate de tantus fortuna suggestupessum deicio nec suus postea contingo amplector . 
gratia ago maritus iam laetus animus ' sed prius , ' inquiam , ' centiens morior quam#4 tuus iste dulcis conubium careo . 
amo enim et efflictim tu , quicumque sum , diligo aequus ut meus spiritus , nec ipse Cupidini comparo . 
sed iste etiam meus prex , oro , largire et ille tuus famulus Zephyrus praecipe , similis vectura soror hic ego sisto ' ; et imprimo osculum suasoria et ingero verbum mulceo et insero membrum cogo hic etiam blanditia astruo : ' ego mellitus , ego maritus , tuus Psychae dulcis anima . 
' vis atque potestas Venerii susurrus invitus succubuit maritus et cunctus se facio spondeo atque , etiam lux proxumante , de manus uxor evanesco . 
at ille soror percontor scopulus locumque ille , quo sum Psyche desertus , festinanter advenio ibique difflebant oculus et plango uber , quoad crebrisearum heiulatibus saxum cautesque parilis sonus resultarent . 
iam nomen proprius soror miser cieo , quoad sonus penetrabilis vox ululabilis per pronus delabor amens et trepidus Psyche procurro ex domus et ' quis#2 , ' inquiam , ' vos miser lamentatio necquicquam effligitis ? 
quam#4 lugeo , adsum . 
lugubris vox desinite et diutinus lacrima madeo gena sicco tandem , quippe cum iam possum quam#4 plango amplector . 
' tunc voco Zephyrus praeceptum maritalis admoneo . 
nec mora#3 cum ille parens imperium statim clemens flatus in noxia vectura deporto ille . 
iam mutuum amplexus et festino saviis se perfruuntur et ille sedo lacrima postliminium redeo prolectante gaudium . 
' sed ettectum , ' inquiam , ' et lar noster laetus succedite et afflicto anima cum Psyche vester recreo . 
sic alloquor summus ops domus aureus vocumque servio populosus familia demonstro auris is lavacroque pulcher et inhumanus mensa lautitia is opiparus reficio , ut ille prorsus caelestis divitiae copia affluo satio iam praecordiis penitus#3 nutrio invidia . 
denique alter is satis scrupulosus curioseque perconto non desino , quis#2 ille caelestis res dominus , quisve vel qualis ipse sum maritus . 
nec tamen Psyche coniugale ille praeceptum ullus pactus temero vel pectus arcanus exigo , sed ex res nascor confingo sum iuvenis quidam et speciosus , commodum lanoso barbitio gena inumbrantem , plerumque rurestris atque montanus venatus occupo , etnequa sermo procedo labe consilium taceo prodo , aurum facio gemmosisque monilibus onustus is statim voco Zephyrus trado reporto . 
quis protenus perpetro soror egregius domus redeo iam glisco invidia fel fraglantes multus se cum sermo mutuum perstrepebant . 
sic denique infit alter : ' En orbus et saevus et iniquus fortuna ! 
hocine tu complacuit , ut uterque parens prognatus diversus sors sustineo ? 
et nos quidem , quis#2 natu magnus sum , marita advena ancilla dedo , extorris et larus et ipse patria dego longus parens velut exulantes , hic autem novissimus , quam#4 fetus#2 satio postremus pario#2 effundo , tantus ops et deus maritus potito sum , quis#2 nec uti rectus tantus bonus copia nosco ? 
video , soror , quantus in domus iaceo et qualis monilia , quis#2 praeniteo vestis , quis#2 splendicant gemma , quantum praeterea passim calco aurum . 
quodsi maritus etiam tam formonsum teneo , ut affirmo , nullus nunc in orbis totus#2 felix vivo . 
fortasse tamen procedo consuetudo et adfectione roboro dea quoque ille deus maritus efficio . 
sic sum Hercules , sic se gero ferebatque . 
iam iam sursum respicio et dea spiro mulier , quis#2 vox ancilla habeo et ventus ipse imperito . 
at ego miserum primus pater meus seni maritus sortitus sum , deinde cucurbita calviorem et quivis puer pusillus , cunctus domus serus et catena obditus custodio . 
suscipio alius : ' ego verus maritus articularis etiam morbus complicatum curvatumque atque per hic rarus venio meus recolo sustineo , plerumque detorqueo et duro in lapis digitus is perfrico , fomentis olidus et pannum sordidus et faetidis cataplasmatibus manus tam delicatus iste aduro nec uxor officiosus facies sed medica laboriosus persona sustineo . 
et tuuus quidem , soror , video , quam#4 patiens velpotius servilis - - dico#2 enim liber quod sentio - - hic perferas animus ; enimvero ego nequeo sustineo ulterior tam beatus fortuna collabor indignus . 
recordor enim , quam#4 superbe , quam#4 adroganter nos ago et ipse iactatione inmodicae ostentatio tumeo suus prodiderit animus dequetantis divitiae exiguum nos invitus projacio confestimque praesentia noster gravo propello et efflari exsibilarique nos jubeo . 
nec sum mulier nec omnino spiro , nisi is pessum de tantus ops deicio . 
atque si tu etiam , ut parest , inacuit noster contumelia , consilium validus requiro ambae . 
iam iste , quis#2 ferio , non parens noster atque nec ullus monstro alius , immo nec omnino quisquam de is salus norimus . 
sat sum , quod ipse video quis#2 video paenitet , nedum ut genitor et omnis populus tam beatus is differamus praeconium . 
nec sum enim beatus , quis#2 divitiae nemo nosco . 
scio se non ancilla sed soror habeo magnus . 
et nunc quidem concedo ad maritus et lar pauper noster sed planus sobrius reviso diuque cogitatio premo instruo ad superbia poenio firmus redeo . 
placeo pro bonus duo malus malus#3 consilium totisque ille tam pretiosus munus abscondo coma traho et proinde ut mereo os lacero simulo redintegro fletus . 
atque sic parens quoque redulcero prorsus dolor raptim deterreo vesania turgidus domus suus contendo dolus scelestus , immo verus parricidium struo contra soror insontem . 
interea Psychen maritus ille , quis#2 nescio , rursus suus ille nocturnus sermo sic commoneo : ' videsne , quantum tu periculum ? 
velitatur fortuna eminus , atque nisi longus firmiter praecaveo , mox comminus congredietur . 
perfidus lupulae magnus conatus nefarius insidiae tu comparo , quis#2 summa sum , ut tu suadeo meus exploro vultus , quos , ut tu saepe praedico#2 , non video si video . 
ergo igitur si posthac malus ille lamia noxia anima armo venio - - venio autem , scio - , neque omnino sermo conferas et si is tolero pro genuinus simplicitas proque animus tuus teneritudine non potueris , certus de maritus nihil quisquam vel audio vel respondeo . 
namque et familia noster iam propago et hic adhuc infantilis uterus gesto nos infans alius , si tego noster secretum silentium , divinus , si profanaveris , mortalis . 
nuntio Psyche laetus floreo et divinus subolis solacium plaudo et futurus pignus gloria gestio et maternus nomen dignitas gaudeo . 
cresco dies et mensis exeo anxius numero et sarcina nescius rudimento miro de brevis punctulo tantus incrementulum locupletis uterus . 
sed iam pestes ille taeterrimaeque Furius anhelo vipereus virus et festino impius celeritas navigo . 
tunc sic iterum momentarius maritus suus Psychen admoneo : ' dies ulterior et casus extremus sum : sexus infestus et sanguis inimicus iam sumo arma et castrum commoveo et acies dirigo et classicus personavit ; iam mucro destrictus iugulum tuus nefarius tuus soror peto . 
heu quantus urguemur cladibus , Psyche dulcis . 
tuus nostrique misereor religiosaque continentia domus maritus teque et iste parvulus noster immineo ruina infortunium liber . 
nec ille scelestus femina , quis#2 tu post internecivum odium et calcatus sanguis foedus soror appello non licet , vel video vel audio , cum in mos Sirenum scopulus promineo funestus vox saxum persono . 
suscipio Psyche singultus lacrimosus sermo incertans : ' iam dudum , quod scio , fides atque parciloquio meus perpendisti documentum , nec is setius adprobo tu nunc etiam firmitas animus meus . 
tuuus modus Zephyrus noster rursus praecipe , fungatur obsequium , et in vicis denego sacrosanctus imago tuus reddo saltem conspicio soror . 
per iste cinnameos et undique pendulus crinis tuus , per tener et teres et meus similis gena , per pectus nescio quocalore fervidus , sic in hic saltem parvulus cognosco facies tuus : supplex anxius pius prex erogo germanus complector indulge fructus et tu devoveo Psychae anima gaudium recreo . 
nec quisquam amplus in tuus vultus requiro , iam nihil officio ego nec ipse nocturnus tenebrae : teneo tu , meus lumen . 
' hic verbum et amplexus mollis decanto maritus lacrimasque is suus crinis detergeo se facio spondeo et praeverto statim lumen nascor dies . 
iugum sororius conspondeo factio ne#2 parens quidem video rego de navis scopulus peto ille praeceps cum velocitas nec ventus ferentis oppertae praesenham licentiosa cum temeritas prosiliunt in altus . 
nec immemor Zephyrus regalis edictum , quamvis invitus , suscipio is gremium spiro aura solus reddo . 
at ille incunctatae statim confertus vestigium domus penetro complexaeque praeda suus soror nomen ementior thensaurumque penitus#3 abditus fraudis vultus laetus tego sic adulo : ' Psyche , non ita ut pridem parvulus , et ipse iam mater sum . 
quantum , puto , bonus nos in iste gero perula ; quantus gaudium totus#2 domus noster hilarabis . 
o nos beatus , quis#2 infantis aureus nutrimenta laeto . 
quis#2 si parens , ut oportet , pulchritudini respondeo , prorsus cupido nascor . 
sic adfectione simulo paulatim soror invado animus . 
statimque is lassitudo via sedilibus refoveo et balnearum vaporosis fons curo pulcher triclinium mirisque ille et beatus edulis atque tuccetis oblecto . 
iubeo cithara loquor : psallitur ; tibia ago : sono ; chorus cano : canto . 
quis#2 cunctus nullus praesens dulcis modulus animus audio remulcebant . 
nec tamen scelestus femina nequitia vel ille mellitus cantus dulcedo mollio conquievit , sed ad destinata fraudium pedica sermo conferentes dissimulanter occipiunt sciscitor , qualis is maritus et unde natalis , seco cuia provenio . 
tunc ille simplicitas nimium pristinus sermo obliviscor novus commentum instruo aitque maritus suus de provincia proximus magnus pecunia negotior iam medius cursus aetas ago , interspersus rarus canitie . 
nec in sermo iste tantillum moratus rursus opiparus munus is onustus ventosus vehiculum reddo . 
sed dum Zephyrus tranquillum spiritus sublimo domus redeo , sic se cum altercor : ' quis#2 , soror , dico#2 de tam monstruosus fatuus ille mendacium ? 
tunc adolesco modus floreo lanugine barba instruo , nunc aetas medius candenti canitie lucidus . 
quis#2 ille , quis#2 tempus modicum spatium repentinus senecta reformavit ? 
nihil alius repperies , ego soror , quam#4 vel mendacium iste pessimam femina confingo vel forma maritus suus nescio ; quis#2 utrum verus sum , ops iste quam#4 primus extermino sum . 
quodsi vir suus facies ignoro , deus profecto denupsit et deus nos praegnatione iste gero . 
certus si divinus puellus - - quod absum hic mater audio , statim ego laqueus nexilis suspendo . 
ergo interim ad parens noster redeo et exordium sermo hic quam#4 concolores fallacia adtexamus . 
sic inflammatus , parens fastidienter appello et nox turbo vigilia , perdo matutinum scopulus pervolo et inde solitum ventus praesidium vehementer devolo lacrimisque premo palpebra cogo hic astus puella appello : ' tuuus quidem felix et ipse tantus malus ignorantia beatus sedes incuriosus periculum tuus , nos autem , quis#2 pervigilium cura res tuus excubo , cladibus tuus mitto cruciamur . 
pro verus namque comperio nec tu , socia scilicet dolor casusquetui , celarepossumus immanis colubrum multinodis volumen serpens , venenum noxius collum sanguino hiantemque ingluvie profundum tu nox latenter adquiesco . 
nunc recordor sors Pythicus , quis#2 tu trucis bestia nuptiae destinatus sum clamo . 
et multus colonus quisque circumsecus venantur et accola plurimus video is vespera redeo ex pastus proximique flumen vado innato . 
nec diu blandus alimonia obsequium tu sagino omnis adfirmo , sed , cum primus praegnationem tuus plenus maturaverit uterus , opimus fructus praeditus devoro . 
ad hic iam tuus sum existimatio , utrum sororibus pro tuus carus salus sollicitus adsentior velum et declino mors nos securus periculum vivo an saevus bestia sepeliri viscera . 
quodsi tu rus hic vocalis solitudo vel clandestinus venio faetidi periculosique concubitus et veneno serpens amplexus delecto , certus pius soror noster facio . 
' vos quidem , carus soror , ut par sum , in officium vester pietas permaneo , verus et ille , quis#2 talis vos adfirmo , non video ego mendacium fingo . 
nec enim umquam vir meus video facies vel omnino cuiatis sum nosco , sed tantus nocturnus subaudiens vox maritus incertum status et prorsus lucifuga tolero bestiamque aliquis rectus dico#2 vos meritum consentium . 
meque magnopere semper ab suus terreo aspectus malumque grandis de vultus curiositate praeminatur . 
nunc si quam#4 salutaris ops periclitor soror vester possum affero , iam nunc subsistite ; ceterum#2 incuria sequor prior providentia beneficium conrumpo . 
' tunc nanciscor iam porta pateo nudo soror animus facinerosae mulier , omitto tego machina latibulis , destringo gladius fraudium simplex puella paveo cogitatio invado . 
sic denique alter : ' quoniam nos origo nexus pro tuus incolumitas ne#2 periculum quidem ullus ante oculus habeo compello , via , quis#2 solus deduco iter ad salus , diu diuque cogitatus monstro tu . 
novacula praeacuo , adpulsu etiam palmula lenio exaspero , torum qui pars cubo consuesti , latenter abscondo lucernamque concinno , completus oleum , clarus lumen praemicantem subde aliquis claudo aululae tegimen , omnique iste apparatus tenax dissimulo , postquam sulco intrahens gressus cubile soleo conscendo iam porrigo et exordium somnus premo implicitus altus sopor flo coepio , torum delabor nudoque vestigium pensilis gradus paullulatim minuo , caecus tenebrae custodia libero lucerna , praeclaritui facinus opportunitas de lumen consilium mutuare et anceps telum ille audaciter , prius dexter sursum effero , nisus quam#4 validus noxius serpens nodus cervicis et capitum abscido . 
nec noster tu desum subsidium ; sed cum primus ille mors salus tu facio , anxius praestolabimur cunctisque iste ocior tu refero votivus nuptiae homo tu iungemus homo . 
talis verbum incendium flammo viscera soror iam prorsus ardeo desero ipse protinus , tantus malus confinius se etiam eximie metuo , flatus alo impulsus solitum proveho super scopulus ilico pernici se fuga proripio statimque conscendo navis abeo . 
at Psyche relinquo solus , nisi quod infestus Furius agito solus non sum , aestus pelagus similis maereo fluctuo et , quamvis statuo consilium et obstinatus animus , iam tamen facinus manus admoveo adhuc incertus consilium titubo multus calamitas suus distraho affectus . 
festino differo , audeo trepido , diffido irascor et , quod sum ultimus , in idem corpus odi bestia , diligo maritus . 
vespera tamen iam nox traho praeceps festinatio nefarius scelus instruo appario . 
nox adsum et maritus adsum priusque Saturnus proelium velitatus in altus sopor descendo . 
tunc Psyche , et corpus et animus alioquin infirmus , fatum tamen saevitia subministro , vis roboro et profero lucerna et arrepo novacula sexus audacia muto . 
sed cum primus lumen oblatio torum secretum claruerunt , video omnis fera mitis dulcissimamque bestia , ipse ille Cupidinem formonsum deus formonse cubo , quis#2 aspectus lucerna quoque lumen hilaro increbruit et acumen sacrilegium novacula paeniteo . 
at verus Psyche tanto aspectus deterreo et impos animus , marcidus pallor deficio tremensque desedeo in imus poplites et ferrum quaero abscondo , sed in suus pectus ; quod profecto facio , nisi ferrum timor tantus flagitium manus temerarius delabor evolasset . 
iam lassus , salus deficio , dum saepis divinus vultus intuo pulchritudo , recreo animus . 
video capitum aureus genialis caesaries ambrosia temulentus , cervix lacteus genasque purpureus pererro crinium globus decoriter impedio , alius antependulus , alius retropendulos , quis#2 splendor nimium fulguro iam et ipse lumen lucerna vacillo ; per umerus volatilis deus pinnae roscidus mico florus candicant et quamvis ala quiesco extimae plumula tenellus atque delicatus tremulus resulto inquietus lasciviunt ; ceterum#2 corpus glabellum atque luculentus et qualis pario Venus non paeniteo . 
ante lectulus pes iaceo arcus et pharetra et sagitta , magnus deus propitius tela . 
qui dum insatiabilis animus Psyche , satis et curiosus , rimatur atque pertrectat et maritus suus miro arma , depromo unus de pharetra sagitta et punctum pollex extremus acies periclitabundus tremo etiam nunc articulus nisus fortis pungo altus , ut per summa cutem roraverint parvulus sanguis roseus gutta . 
sic ignarus Psyche spons in amor incido#2 amor . 
tunc magis magisque cupido fraglans cupido , pronus in is efflictim inhio patulus atque petulans saviis festinanter ingero de somnus mensura metuo . 
sed dum bonus tanto percio saucius mens fluctuo , lucerna ille sive perfidia pessima sive invidia noxia sive quod talis corpus contingo et quasi basio et ipse gestio , evomuit de summa lumen suus stilla ferveo oleum super umerus deus dexterum . 
hem audax et temerarius lucerna et amor vilis ministerium , ipse ignis totus deus aduro , cum tu scilicet amator aliquis , ut diu cupio etiam nox potio , primus invenio . 
sic inustus exiluit deus visaque detego fides colluvie protinus ex osculum et manus infelix coniunx taceo avolavit . 
at Psyche statim resurgo is crus dextero manus ambabus arrepo sublimus evectionis adpendix misero et per nubilus plaga pendulus comito extremus consequia tandem fessus delabitur solus . 
nec deus amator humus iaceo desero involo proximus cupressum deque is altus cacumen sic is graviter commoveo affor : ' Egoquidem , simplex Psyche , parens meus Saturnus praeceptor immemor , quis#2 tu miser extremique homo devinctus cupido infimo matrimonium addico jubeo , ipse potius amator advolavi tu sed hic facio leviter , scio , et praeclarus ille sagittarius ipse ego telum meus percutio teque coniunx meus facio , ut bestia scilicet tu video et ferrum caput excido meus , quod iste amator tuus oculus gero . 
hic tu identidem semper caveo censeo , hic benivole remonebam . 
sed ille quidem consiliatrices egregius tuus tam perniciosus magisterium do actutum ego poena , tu verus tantus fuga meus punivero . 
' et cum terminus sermo pinna in altus se proripio . 
Psyche verus humus prosterno et quantum video possum volatus maritus prospicio extremus affligo lamentatio animus . 
sed ubi remigium pluma rapio maritus proceritas spatium facio alienus , per proximus flumen marginem praecipito se do . 
sed mitis fluvius in honor deus scilicet , quis#2 et ipse aqua uro consuesco , metuo se confestim is innoxius volumen super ripa floreo herba expono . 
tunc forte Pan deus rusticus iuxta supercilium amnis sedeo complector Echo montanus dea eamque vocula omnimodus edoceo reccinere ; proxime ripa vagus pastus lasciviunt coma fluvius tondeo capella . 
hircuosus deus saucius Psychen atque deficio , utcumque casus is non inscius , clementer ad se voco sic permulceo verbum lenio : ' puella scitulus , sum quidem rusticanus et upilio , sed senectus prolixus beneficium multus experimentum instruo . 
verus si rectus coniecto , quod profecto prudens vir divinatio autumo , ab iste titubo et saepis vaccillante vestigium deque nimium pallor corpus et assiduus suspiritus , immo et ipse maereo oculus tuus , amor nimium laboro . 
ergo ego ausculto nec tu rursus praecipitium vel ullus mors arcesso genus perimo . 
lugeo desino et pono maeror , precibusque potius Cupidinem deus maximus percole , et utpote adolesco delico luxuriosumque blandus obsequium promerere . 
sic loquor deus pastor nulloque sermo reddo , sed adoro tantus numen saluto Psyche pergo eo . 
sed cum aliquis multus via laboro vestigium pererrasset , inscius quidam trames iam dies labor accedo quidam civitas , in qui regnum maritus unus soror is optinebat . 
qui res cognosco Psyche nuntiari praesentia suus soror desidero ; mox induco mutuum amplexus alternus salutatio expleo percontor causa adventus suus sic incipio : ' Meministi consilium vos , scilicet quo ego suadeo , ut bestia , quis#2 maritus mentitus nomen ego quiesco , prius quam#4 ingluvie voraci ego misellus haurio , anceps novacula peremerem . 
sed cum primus , ut aequus placeo , conscius lumen vultus is aspicio , video mirus divinumque prorsus spectaculum , ipse ille dea Saturnus filius , ipse inquam Cupidinem , lenis quies sopio . 
atque dum tantus bonus spectaculum percio et nimium voluptas copia turbo fruor laboro inopia , casus scilicet pessumo lucerna ferveo oleum rebullivit in is umerus . 
quo dolor statim somnus recussus , ubi ego ferrum et ignis conspicio armo , ' tuuus quidem , ' inquiam , ' ob iste tam dirus facinus confestim torum meus divorte tibique res tuus habeo , ego verus soror tuus ' - - et nomen quo tuuus censeo aio ' iam ego confarreatis nuptiae coniugabo ' ; et statim Zephyrus praecipio , ultra terminus ego domus is efflo . 
necdum sermo Psyche finio , et ille vesanus libido et invidia noxia stimulus agito , ex res concinno mendacium fallo maritus , quasi de mors parens aliquis conperisset , statim navis ascendo et ad ille scopulus protinus pergo et quamvis alius flo vento , caecus spes tamen inhio , ' accipio ego , ' dico#2 , ' cupido , dignus tu coniunx et tuuus , Zephyrus , suscipio domina ' saltus se maximus praecipito do . 
nec tamen ad ille locus vel saltem morior pervenio possum . 
namque per saxum cautium membrum jacto atque dissipatis et , proinde ut mereo , lacero viscera suus ales bestiisque obvius fero pabulum intereo . 
nec vindicta sequor poena tardavit . 
namque Psyche rursus errabundus gradus pervenio ad civitas alius , in qui par modus soror moror alius nec setius et ipse fallacie germanitas induco et in soror scelero nuptiae aemulus festino ad scopulus in similis mors exitium cado . 
interim , dum Psyche quaesitio cupido intendo populus circumeo , ille vulnus lucerna doleo in ipse thalamus mater iaceo ingemo . 
tunc avis peralba ille gavia , quis#2 super fluctus marinus pinna nato , demergo se properus ad Oceanus profundus gremium . 
ibi commodum Venus lavo natantemque propter assisto indico aduro filius is , gravis vulnus dolor maereo , dubius salus iacio iam per cunctus os populus rumor conviciisque varius omnis Saturnus familia male audio , quod ille quidem montanus scortatus , tuuus verus marinus natatus secedo atque per hic non voluptas ullus , non gratia , non lepos , sed incomptus et agrestis et horridus cunctus sum , non nuptiae coniugales , non amicitia socialis , non liber caritas , sed enormis eluvies et squaleo foedus insuavis fastidium . 
hic ille Vosa et satis curiosus avis in auris Saturnus filius lacero existimatio gannio . 
at Venus irascor solidus exclamo repente : ' ergo iam ille bonus filius meus habeo amica aliquis ? 
promus agedum , quis#2 solus ego serva amanter , nomen is , quis#2 puer ingenuus et investis sollicito , sive ille de nymphe populus sive de Hora numerus sive de Musa chorus vel de meus Gratia ministerium . 
nec loquax ille contaceo avis , sed ' nescio , ' inquiam , ' domina : puto puella - - si probus memini , Psyches nomen dico#2 - - efflicte cupio . 
' tunc indignor Venus exclamo vel multus : ' Psychen ille , meus forma succubam , meus nomen aemulus , si verus diligo , nimirum ille incrementum lena ego puto , quis#2 monstratus puella ille cognosco . 
hic quirito properiter emergo ex mare suumque protinus aureus thalamus peto et reperio , sicut audio , aegrotus puer iam inde ab foris quam#4 multus boans ' honestus , ' inquiam , ' hic et natalis noster bonaeque tuus frugi congruo , ut primus quidem tuus parens , immo domina praeceptum calco nec sordidus amor inimica meus cruciares , verus etiam hic aetas puer tuus licentiosis et immaturus iungeres amplexus , utegonurum scilicet tolero inimica ? 
sed utique#2 praesumo nugo et corruptor et inamabilis tu solus generosus nec ego iam per aetas possum concipio . 
velim ergo scio multus tu bonus filius alius genitura , immo ut contumelia magis sentio , aliquis de meus adopto vernulis eique dono iste pinnas et flamma et arcus et ipse sagitta et omnis meus supellectilem , quam#4 tu non ad hic usus do ; nec enim de pater tuus bonus ad instructio iste quisquam concedo sum . 
sed male primus pueritia induco sum et acutus manus habeo et magnus tuus irreverenter pulsasti totiens et ipse mater tuus , ego inquam ipse , parricida denudo cottidie et percutio saepis et quasi vidua utique#2 contemno nec vitricus tuus fortis ille maximumque bellator metuo . 
quidni ? 
quis#2 saepis in angor meus paelicatus puella propino consuesti . 
sed iam faxo tu lusus hic paeniteo et sentio acidus et amarus iste nuptiae . 
- - sed nunc inrisui habeo quis#2 ago ? 
quo ego conferam ? 
quis#2 modus stelionem iste cohibeo ? 
petamne auxilium ab inimicus meus sobrietas , quam#4 propter hic ipse luxuria offendo saepis ? 
at rustica squalentisque femina colloquium prorsus horresco . 
nec tamen vindicta solacium undeunde sperno sum . 
ille ego prorsus adhibeo sum nec ullus alius , quis#2 castigo asper nugonem iste , pharetra explico et sagitta dearmet , arcus enodet , taeda deflammet , immo et ipse corpus is acer#2 remedium coherceat . 
tunc iniuria meus litatum credo , cum is coma , quis#2 iste manus meus subinde aureus nitor perstringo , deraserit , pinnas , quis#2 meus gremium nectareus fons infeci , praetotonderit . 
sic effor foras se proripio infestus et stomachor biles Venerias . 
sed is protinus Ceres et iuno continantur visamque vultus tumidus quaesiere , cur truci supercilium tantus venustas mico oculus coherceret . 
atilla ' opportune , ' inquiam , ' ardeo prorsus iste meus pectus violentia scilicet perpetraturae venio . 
sed totus , oro , vester vis Psychen ille fugitivus volaticus ego requirite . 
nec enim vos utique#2 domus meus famosus fabula et non dico filius meus facio latuerunt . 
' tunc ille non ignarus , quis#2 gesto sum , palpo Saturnus ira saevio sic adorior : ' quis#2 talis , domina , delinquo tuus filius , ut animus pervicaci voluptas ille impugno et , quam#4 ille diligo , tuuus quoque perdo gestio ? 
quod autem , oro , iste crimen , si puella lepidus libet adrideo ? 
an ignoro is masculus et iuvenis sum vel certus iam , quot sum annus , obliviscor sum ? 
an , quod aetas porto bellulus , puer tu semper video ? 
mater autem tuuus et praeterea cordatus mulier filius tuus lusus semper exploro curiosus et in is luxurio culpabis et amor revinces et tuus ars tuasque deliquia in formonso filius reprehendo ? 
quis#2 autem tu deus , quis#2 homo patior passim cupidines populus dissemino , cum tuus domus amor amo coherceas et vitium muliebris publicus praecludo officina ? 
' sic ille metus sagitta patrocinium gratiosus Cupidini , quamvis absum , blandio . 
sed Venus indignor ridiculus tractari suus iniuria praeversis ille alterorsus concito gradus pelagus via capesso . 
liber#4 sextus interea Psyche varius iacto discursus , dies noctesque maritus vestigationibus inquietus animus , tanto cupidus irascor licet , si non uxorium blanditia lenio , certus servilis prex propitio . 
et prospecto templum quidam in arduum mons vertex ' unde autem , ' inquiam , ' scio an istic meus dego dominus ? 
' et ilico dirigo cito gradus , quis#2 deficio prorsus labor spes incito et votum . 
iam naviter emensus celsus iugum pulvinar se proximus infero . 
video spica frumentarius in acervus et alius flexilis in corona et spica hordeum video . 
sum et falx et opera messorius mundus omnis , sed cunctus passim jaceo et incuria confundo et , ut solo aestus , laboro manus proicio . 
hic singulus Psyche curiosus divido et discretim removeo rite compono , reor scilicet nullus deus fanum atque caerimonia neclegere se debeo , sed omnis benivolam misericordia corrogare . 
hic is sollicite seduloque curo Ceres almus deprehendo et longus exclamo protinus : ' ain , Psyche misero ? 
totus#2 per orbis Venus anxius disquisitio tuus vestigium furo animus requiro , teque ad extremus supplicium expeto et totus numen suus vis ultio flagito : tuuus verus res meus tutela nunc gero et alius quisquam cogito nisi de tuus salus ? 
tunc Psyche pes is advolvo et uber fletus rigo dea vestigium humumque verro crinis suus multiiugis prex edo venio postulo : ' per ego tu frugiferam tuus dexter iste deprecor , per laetificus messium caerimonia , per taceo secretum cista et per famulus tuus draconum pinnatus curriculum et glebae Siculus sulcamina et currus rapacem et terra tenacem et inluminarum Proserpina nuptiae demeacula et luminosus filia inventio remeacula et ceterus , quis#2 silentium tego Eleusina Attica sacrarium , miserandus Psyches anima , supplex tuus , subsiste . 
inter iste spica congeriem patior vel pauculus dies delitesco , quoad dea tantus saevio ira spatium tempus mitigo vel certus meus vis diutinus labor fessus quies intervallum lenio . 
suscipio Ceres : ' tuus quidem lacrimosus prex et commoveo et opitulari cupio , sed cognata meus , cum qui etiam foedus#2 antiquus amicitia colum , bonus praeterea femina , malus gratia subeo nequeo . 
decede itaque iste aedes protinus et quod ab ego retineo custoditaque non sum bonus consul . 
' contra spes suus repulso Psyche et afflicto duplex maestitia iter retrorsus porrigo inter subsitae convallis sublucidum lucus prospicio fanum sollerti fabrica struo nec ullus vel dubius spes bonus via volo#1 omitto , sed adeo quicumque deus venio , sacro foris proximat . 
video donum pretiosus et lacinia aurum litteratus ramus arbor postibusque suffigo , quis#2 cum gratia facio nomen dea , quis#2 sum dico , testo . 
magnus Iuppiter germana et coniuga , sive tuuus Samius , quis#2 solus partus vagituque et alimonia tuus gloriatur , teneo vetustus delubrum , sive celsus Carthaginis , quis#2 tu virgo vectura leo caelum commeantem percolo , beatus sedes frequento , sive prope ripa Inachus , quis#2 tu iam nupta tono et regina dea memoro , inclitis Argivus praeses moenia , quam#4 cunctus orior Zygiam veneratur et omnis occido Lucina appello , sum meus extremus casus iuno Sospita meque in tantus exanclo labor defetiscor immineo periculum metus liber . 
quod scio , solo praegnas periclitor ultro subvenio . 
' ad iste modus supplico statim se iuno cum totus suus numen augustus dignitas praesento et protinus ' quam#4 volo . 
' inquiam , ' per fides , nutus meus prex tuus accommodo . 
sed contra voluntas Saturnus , nurus meus , quam#4 filia semper diligo locus , praesto ego pudor non sino . 
tunc etiam lex , quis#2 servus alienus profugus invitus domina veto suscipio , prohibeo . 
Isto quoque fortuna naufragium Psyche perterreo nec indipisci iam maritus volatilis quiens , totus#2 spes salus depositum , sic ipse suus cogitatio consulo : ' iam quis#2 possum alius meus aerumna temptari vel adhibeo subsidium , quis#2 nec dea quidem , quamquam volentium , possum prosum suffragium ? 
quo rursus itaque tantus laqueus includo vestigium porrigo quis tectum vel etiam tenebrae absconditus magnus Saturnus inevitabilis oculus effugius ? 
quin igitur masculus tandem sumo animus et cassus specula renuntio fortiter et ultroneam tu domina tuus reddo et vel sera modestia saevio impetus is mitigo ? 
quis#2 scio an etiam quis#2 diu quaerito illic#2 in domus mater repperias ? 
' sic ad dubius obsequium , immo ad certus exitium praeparo principium futurus se cum meditabatur obsecratio . 
at Venus terrenum remedium inquisitio abnuo caelum peto . 
iubeo construo currus , quis#2 is Vulcanus aurifex subtilis fabrica studiosus polio et ante thalamus rudimentum nuptialis munus offertor , lima tenuo detrimentum conspicuus et ipse aurum damnum pretiosus . 
de multus quis#2 circa cubiculum domina stabulo procedo quattuor candida columba et hilaris incessus pingo collum torqueo iugum gemmeus subeo susceptaque domina laetus subvolo . 
currus dea prosequor gannitus constrepenti lasciviunt passer et ceterus quis#2 dulcis cantito avis melleus modulus suavis resono adventus dea pronuntio . 
cedo nubes et caelum filia pando et summus aether cum gaudium suscipio dea , nec obvius aquila vel accipiter rapax pertimesco magnus Saturnus canorus familia . 
tunc se protinus ad Iuppiter regia arx dirigo et petitus superbus Mercurius , deus vocalis , opera necessarius usura postulo . 
nec rennuit Iuppiter caerulus supercilium . 
tunc ovo ilico , comitor etiam Mercurius , Venus caelum demeat eique sollicite sero verbum : ' frater Arcadius , scio nempe soror tuus Venus sine Mercurius praesentia nihil umquam facio nec tu praetereo utique#2 , quantus iam tempus delitesco ancilla nequeo repperire . 
nihil ergo supersum quam#4 tuus praeconium praemium investigationis publicitus edico . 
facio ergo mandatum maturo meus et indicium , quis#2 possum agnosci , manifeste designo , ne#2 , si quis#2 occultatio illicitus crimen subeo , ignorantia se possum excusatio defendo ' ; et simul dico#2 libellus is porrigo , ubi Psyches nomen contineo et ceterus ; quo facio protinus domus secedo . 
nec Mercurius omitto obsequium . 
namque per omnis os populus passim discurro sic mando praedicatio munus exsequor : ' si quis#2 ab fuga retraho vel occulo demonstro possum fugitivus rex filia , Saturnus ancilla , nomen Psychen , convenio retro meta Murtias Mercurius praedicator , accipio indicina nomen ab ipse Venus septem savia suavium et unus blandio adpulsu lingua longus mellitus . 
' ad hic modus pronuntio Mercurius tantus praemium cupido certatim omnis mortalis studium adrexerat . 
quis#2 res nunc vel multus tollo Psyches omnis cunctatio . 
iam foris is domina proximanti occurro unus de famulitione Saturnus nomen consuetudo statimque , quantum multus possum , exclamo : ' tandem , ancilla nequissima , domina habeo tu scio coepio ? 
an pro ceterus morum tuus temeritas iste quoque nescio tu fingo , quantus labor circa tuus inquisitio sustineo ? 
sed bene , quod meus potissimus manus incido et inter Orcus cancros iam ipse haereo , do scilicet actutum tantus contumacia poena . 
et audaciter in capillus is inmissa manus traho is nequaquam renitentem . 
quam#4 ubi primus induco oblatamque se conspicio Venus , laetus cachinnus extollo et qualis solo frequenter irascor , caputque quatio et ascalpens auris dexter ' tandem , ' inquiam , ' digno sum socrus tuus salutare ? 
an potius maritus , quis#2 tuus vulnus periclitatur , interviso venio ? 
sed sum securus , iam enim excipio tu ut bonus nurus condecet ' ; et ' ubi sum , ' inquiam , ' sollicitudo atque Tristities , ancilla meus ? 
' quis#2 intro voco torqueo trado is . 
at ille sequor erilis praeceptum Psychen misellus flagellum afflictam et ceterus tormentum excrucio iterum domina conspectus reddo . 
tunc rursus tollo risus Venus ' et ecce , ' inquiam , ' nos turgidus venter suus lenocinium commoveo miseratio , unde ego praeclarus subole avia beatus scilicet facio . 
felix verus ego , quis#2 in ipse aetas meus florus voco avius , et vilis ancilla filius nepos Saturnus audio . 
quanquam ineptus ego frustra filius dico#2 ; impares enim nuptiae et praeterea in villa sine testis et pater non consentio facio legitimus non possum video atque per hic spurius iste nascor , si tamen pario#2 omnino perfero tu patior . 
hic edo involo is vestemque plurifariam dilorico capilloque discindo et caput conquassato graviter affligo , et accipio frumentum et hordeum et milium et papaver et cicer et lente et faba commixtisque acervatim confundo in unus grumulum sic ad ille : ' video enim ego tam deformis ancilla nullus alius sed tantus sedulus ministerium amator tuus promereri : iam ergo et ipse frugem tuus periclitabor . 
discerne semen iste passivus congeriem singulisque granum rite dispono atque sejugo ante iste vespera opus expedio approbo ego . 
' sic assigno tantus semen cumulus ipse cena nuptialis concedo . 
nec Psyche manus admolitur inconditus ille et inextricabilis moli , sed immanitas praeceptum consterno sileo obstupesco . 
tunc formicula ille parvulus atque ruricola , certus difficultas tantus laborisque , miserta contubernalis magnus deus socrusque saevitia execrata , discurro naviter convoco corrogatque cunctus formica accola classis : ' misereo , terra omniparentis agilis alumna , misereo et amor uxor , puella lepidus , periclitor promptus velocitas succurrite . 
' ruo alius super alius sepedum populus unda summoque studium singulus granatim totus#2 digero acervus separatimque distribuo dissitisque genus ex conspectus perniciter abeo . 
sed initium nox ex convivium nuptialis vinum madeo et fraglans balsamum Venus remeo totumque revincio corpus rosa mico visaque diligentia mirus labor ' non tuus , ' inquiam , ' nequissima , nec tuus manus iste opus , sed ille , quis#2 tuus , immo et ipse malus placeo ' : et frusto cibarium panus is proicio cubitum facesso . 
interim cupido solus interior domus unicus cubiculum custodia claudo cohercebatur acriter , partim ne#2 petulans luxurie vulnus gravo , partim ne#2 cum suus cupio convenio . 
sic ergo distineo et sub unus tectum separo amator tetra nox exanclata . 
sed Aurora commodum inequito voco Psychae Venus infit talis : ' videsne ille nemus , quod fluvius praeterluenti ripisque longus attendo , quis#2 imum gurgites vicinum fons respicio ? 
ovis ibi niteo aurique color floreo incustoditus pastus vago . 
inde de coma pretiosus vellus floccus ego confestim quoquo modus quaero afferas censeo . 
pergo Psyche volenter non obsequium quidem ille fungor , sed requies malus#3 praecipitium fluvialis rupes habeo . 
sed inde de fluvius musica suavis nutricula , lenis crepitus dulcis aura divinus inspirata , sic vaticinatur arundo viridis : ' Psyche , tantus aerumna exercito , neque tuus miser mors meus sanctus aqua polluo nec verus iste hora contra formidabilis ovis fera aditus , quoad de sol fraglantia mutuatus calor truci rabies solo effero cornuque acutus et frons#2 saxeus et non numquam veneno morsus in exitium saevio mortalis ; sed dum meridies sol sedo vapor et pecua spiritus fluvialis serenitas conquieverint , possum sub ille procerus platano , quis#2 ego simul unus fluentum bibo , latenter abscondo . 
et cum primus mitigo furia laxaverint ovis animus , percutio frons attiguus nemus lanosum aurum repperies , quod passim stirpibus convexum obhaerescit . 
sic arundo simplex et humanus Psychen aegerrimam salus suus doceo . 
nec auscultatus paeniteo diligenter instruo ille cesso , sed observo omnis furatrina facilis flaventis aurum mollitie congero gremium Venus reporto . 
nec tamen apud domina saltem secundus labor periculum secundum testimonium mereo , sed contorqueo supercilium subrideo amarus sic inquiam : ' nec ego praetereo hic quoque facio auctor adulterinus . 
sed iam nunc ego sedulus periclitabor an oppidum fortis animus singularique prudentia sum praeditus . 
videsne insisto celsus ille rumpo mons arduum verticem , de quo fons ater fuscus defluo unda proxumaeque conceptaculo vallus includo Stygius inrigo palus#2 et raucus Cocytus fluentum nutrio ? 
indidem ego de summus fons penitus scaturrigine roro rigeo hauritum iste confestim defers urnula . 
' sic aiens crustallo dedolatum vasculum , insuper is gravis comminatus , trado . 
at ille studiosus gradus celero mons extremus peto tumulus certus vel illic#2 invenio vita malus finis . 
sed cum primus praedico iugi conterminus locus appello , video reus vastus letalis difficultas . 
namque saxum immanis magnitudo procerus et inaccessus salebritate lubricum medius ex faux lapis fons horridus evomo , quis#2 statim pronus foramen lacuna editum per proclivis delabor et angustum canalis exaro contectus trames proxumam convallem latenter incido . 
dexter laevaque cautes cavo proserpunt et longus collum porrectum saevio saevus dracones inconivae vigilia lumen addictus et in perpetuus lux pupula excubo . 
iam et ipse sui munio vocalis aqua . 
namque et ' discedo ' et ' quis#2 facio ? 
video ' et ' quis#2 ago ? 
caveo ' et ' fugio ' et ' peribis ' subinde clamo . 
sic impossibilitate ipse muto in lapis Psyche , quamvis praesens corpus , sensus tamen absum et inextricabilis periculum moles prorsus obruo lacrumarum etiam extremus solacium careo . 
nec providentia bonus gravis oculus innocens anima lateo aerumna . 
namque supremum Iuppiter regalis alo ille repente propansis utrimque pinna affuit rapax aquila memorque vetus obsequium , quo ductus cupido Iuppiter pocillatorem Phrygius tollo , oportunam fero ops deique numen in uxor labor percolo altus culmen Dialis via desero et ob os#2 puella praevolans incipio : ' at tuuus , simplex alioquin et expers res talis , sperasne tu sancio nec parvus truculentus fons vel unus stilla possum furari vel omnino contingo ? 
deus etiam ipsique Iuppiter formidabilis aqua iste Stygius vel for comperio , quisque vos deieratis per numen deus , deus per Styx maiestas soleo ? 
sed cedo iste urnula , ' et protinus arrepo completus aqua festino libratisque pinnarum nuto moles inter gena saevio dens et trisulcus vibramina draconum remigium dexter laevaque porrigo volo#1 aqua et , ut abeo innoxius , praesto excipio , commentus ob jubeo Saturnus peto eique se praeministro , quare paulum facilis adeo sum copia . 
sic accipio cum gaudium plenus urnula Psyche Venus citatus refero . 
nec tamen nutus dea saevio vel tunc expio possum . 
namque sic is magnus atque malus flagitium comminor appello renideo exitiabilis : ' iam tuuus quidem magus video quidam ego et altus prorsus maleficum , quis#2 talis praeceptum meus obtemperasti naviter . 
sed adhuc iste , meus pupula , ministro debeo . 
sume iste pyxidem , ' et do ; ' protinus usque ad inferus et ipse Orcus feralis Penates tu derige . 
tunc confero pyxidem Proserpina ' peto de tu Venus , ' dico#2 , ' modicus de tuus mitto is formonsitate vel ad unus saltem diecula sufficiens . 
namque quod habeo , dum filius curo aegrotus , consumo atque contero omnis . 
' sed haud immaturius redeo , quia ego necesse sum indidem delitus theatrum deus frequento . 
tunc Psyche vel multus sentio ultimus fortuna suus et velamento reicio ad promptus#2 exitium se compelli manifeste comperio . 
quidni ? 
quis#2 suus pes ultro ad Tartarus manesque commeare cogo . 
nec cuncto diu pergo ad quampiam turris praealtus , indidem se do praecipito ; sic enim rebatur ad inferus rectus atque pulcher se possum descendo . 
sed turris prorumpo in vox subeo et ' quis#2 tu , ' inquiam , ' praecipito , o misellus , quaero extinguere ? 
quidque iam novissimus periculum laborique iste temere succumbo ? 
namque si spiritus corpus tuus semel sum sejugo , eo quidem profecto ad imum Tartarus , sed inde nullus pactus redeo possum . 
ego ausculto . 
Lacedaemo Achaia nobilis civitas non longus sino sum : hic conterminus devius abditus locus quaere Taenarus . 
inibi spiraculum dis#2 , et per porta hio monstro iter invius , quis#2 tu limen transmeo simul committo , iam canale directus pergo ad ipse Orcus regia . 
sed non hactenus vacuus debeo per ille tenebrae incedo , sed offa polenta mulsum concretas ambabus gesto manus , at in ipse os#1 duo fero stipo . 
iam conficio bonus pars mortiferae via continaberis claudus asinus lignum gerulum cum agasone similis , quis#2 tu rogo decido sarcina fusticulos aliquos porrigo is , sed tuuus nullus vox deprompta taceo praeterito . 
nec mora#3 cum ad flumen mortuus venio , quis#2 praeficio Charon , protenus expeto portorium , sic ad ripa ulterior sutilis cumba deduco commeantes . 
ergo et inter mortuus avaritia vivo nec Charon ille et dis#2 pater , tantus deus , quisquam gratuitus facio , sed morior pauper viaticum debeo quaero et aes si forte prae manus non sum , nemo is expirare patior . 
hic squalidus senium do nauli nomen de stipibus quis#2 fero alter , sic tamen ut ipse suus manus de tuus sumo os#1 . 
nec setius tu pigrum fluentum transmeo quidam supernatans senex morior putris adtollo manus oro ut is intro navigium traho , nec tuuus tamen inlicita adflectare pietas . 
transeo fluvius modicus tu progressus textrices oro anus tela struo manus paulisper accommodo , nec is tamen tu contingo fas sum . 
namque hic omnis tu et multus alius de Saturnus insidiae orientur , ut vel unus de manus omitto offula . 
nec puto futile iste polentacium damnum levis ; alter enim perdo lux hic tu prorsus denego . 
canis namque praegrandis , teriugo et satis amplus caput praeditus , immanis et formidabilis , tono oblatro faux mortuus , quis#2 iam nihil malus possum facio , frustra territo ante ipse limen et ater atrium Proserpina semper excubo servo vacuus dis#2 domus . 
hic offrenatum unus offula praeda facilis praeteribis ad ipsamque protinus Proserpina introibis , quis#2 tu comiter excipio atque benignus , ut et molliter assideo et prandium opiparus suadeo sumo . 
sed tuuus et humus reside et panis sordidus peto sum , deinde nuntio quis#2 advenio , susceptoque quod offeretur rursus remeo canis saevitia offula reliquus redime atque deinde avarus navitae do quam#4 reservo stipe transitoque is fluvius recolo prior vestigium ad iste caelestis sidus redies chorus . 
sed inter omnis hic observo praecipuus tu censeo , ne#2 velum aperio vel inspicio ille quam#4 fero pyxidem vel omnino divinus formonsitatis abditus curo curiosus thensaurum . 
sic turris ille prospicuus vaticinatio munus explico . 
nec moratus Psyche pergo Taenarus sumptisque rite stipibus ille et offula infernum decurro meo transitoque per silentium asinarius debilis et amnica stipe vector do , neglego supernatantis mortuus desiderium et sperno textricum subdolus prex et offula cibus sopio canis horreo rabies domus Proserpina penetro . 
nec offerentis hospita sedile delico vel cibus beatus amplector , sed ante pes is resideo humilis cibarium panus contendo Veneriam perfero legatio . 
statimque secretum repletam conclusamque pyxidem suscipio et offula sequor fraus canina latratus obsero residuaque navitae reddo stipe longus vegetus ab inferi recurro . 
et repetitus atque adoro candidus iste lux , quanquam festino obsequium termino , mens capio temerarius curiositate et ' ecce , ' inquiam , ' ineptus ego divinus formonsitatis gerulum , quis#2 nec tantillum quidem indidem ego delibo vel sic ille amator meus formonso placeo , ' et cum dicto resero pyxidem . 
nec quisquam ibi res nec formonsitas ullus , sed infernus somnus atque verus Stygius , quis#2 statim coperculum revelo invado is crassaque sopor nebula cunctus is membrum perfundo et in ipse vestigium ipsaque semita collabor possideo . 
et iaceo immobilis et nihil alius quam#4 dormio cadaver . 
sed cupido iam cicatrice solidus revalesco nec diutinus suus Psyches absentia tolero per alo cubiculum quo cohibeo elabor fenestra refectisque penna aliquantus quies longus velox provolans Psychen accurro suus detersoque somnus curiosus et rursus in pristinus pyxidis sedes reconditum Psychen innoxius punctulo sagitta suus suscito et ' ecce , ' inquiam , ' rursus pereo , misellus , similis curiositate . 
sed interim quidem tuuus provincia , quis#2 tu mater meus praeceptum mandatum sum , exsequere naviter , ceterus egomet video . 
' hic dico#2 amator levis#2 in pinnas se do , Psyche verus confestim Venus munus reporto Proserpina . 
interea cupido amor nimium peredo et aegrum facies , mater suus repentinus sobrietas pertimesco , ad armillum redeo alisque pernicibus caelum penetro vertex magnus Iuppiter supplico suamque causa probo . 
tunc Iuppiter prehenso cupido buccula manuque ad os#2 suus relatus consaviat atque sic ad ille ' licet tuuus , ' inquiam , ' dominus filius , numquam ego concessus deus decretum servo honor , sed iste pectus meus , quo lex elementum etvices sidus dispono , convulneraris assiduus ictus crebrisque terrenus libido foedaveris casus contra lex et ipse Iuliam disciplinamque publicus turpis adulterium existimatio famamque meus laedo in serpens , in ignis , in fera , in avis et gregalis pecua serenus vultus meus sordidus reformo , at tamen modestia meus memor quisque inter iste meus manus cerno , cunctus perficio , dum tamen scio aemulus tuus caveo atque , si qui nunc in terra puella praepollet pulcritudine , praesens beneficium vicis per is ego repensare tu debeo . 
sic fatus iubeo Mercurius deus omnis ad contio protinus convoco atque , si quis#2 coitus caelestis defuisset , in poena decem mille nummus continuo venio eo pronuntio . 
quo metus statim compleo caelestis theatrum pro sedes sublimus sedeo procerus Iuppiter sic enuntio : ' deus conscribo Musa albus , adolesco iste quod manus meus alumnatus sum , profecto scio omnis . 
quis#2 primus iuventus caloratus impetus frenum quidam cohercendos existimo ; sat sum quotidianus is fabula ob adulterium cunctasque corruptela infamo . 
tollo sum omnis occasio et luxuria puerilis nuptialis pedica alligo . 
puella eligo et virginitas privo : teneo , possideo , amplexus Psychen semper suus amor perfruatur . 
' et ad Venus confero facies , ' nec tuuus , ' inquiam , ' filia , quisquam contristere nec prosapia tantus tuus statuque de matrimonium mortalis metuo . 
iam faxo nuptiae non impares , sed legitimus et jus civilis congruus , ' et ilico per Mercurius arripi Psychen et in caelum perduco iubeo . 
porrectum ambrosia poculum , ' sume , ' inquiam , ' Psyche , et immortalis sum , nec umquam digredietur ab tuus nexus cupido , sed iste vos sum perpetuus nuptiae . 
Nec mora#3 cum cena nuptialis affluo exhibeo . 
accumbo summus torum maritus , Psychen gremium suus complector . 
sic et cum suus Iunone Iuppiter atque deinde per ordo totus deus . 
tunc poculum nectar , quod vinum deus sum , Iuppiter quidem suus pocillator ille rusticus puer , ceterus verus liber#4 ministro . 
Vulcanus cena coquo , Hora rosa et ceterus flos purpurabant omnis , Gratia spargo balsamum , Musa vox canorus persono ; Apollo canto ad cithara , Venus suavium musica superingressa formonsa salto , scaena se sic concinno , ut Musa quidem chorus cano aut tibia inflo , sero et Paniscus ad fistula dico#2 . 
sic rite Psyche convenio in manus cupido et nascor ille maturus partus filia , quam#4 voluptas nomino . 
sic captiva puella delirus et temulentus ille narro anicula ; sed asto ego non procul doleo Hercules quod pugillaris et stilus non habeo quis#2 tam bellus fabella praenotarem . 
ecce conficio nescio quo gravis proelium latro advenio onustus , non nullus tamen immo promptus vulnero domus relinquo et plaga recurantibus ipse ad reliquus occulto in quidam spelunca sarcina , ut aio , proficiscor gestio . 
Prandioque raptim tuburcinor ego et equus vector res ille sum fustis exinde tundo produco in via multus clivus et anfractus fatigo prope ipse vespera perduco ad quampiam spelunca , unde multus onustus res rursus ne#2 breviculo quidem tempus refectus ociter reduco . 
Tantaque trepidatione festino ut ego plaga multus obtundo propellentesque super lapis propter via pono deicio , unde creber aequus ingero ictus crus dextero et ungula sinistra ego debilito aegre ad exurgeo compello . 
et unus : ; quis usque ; inquiam ; rumpo iste asellus , nunc etiam claudus , frustra pasco ? 
; et alius : ; quis#2 quod et pessumo pedis domus noster accedo nec quisquam idoneus lucrum exinde coepi sed vulnus et fortis occisio ? 
; Alius iterum : ; certus ego , cum primus sarcina iste quanquam invitus perfero , protinus is vulturius gratus pabulum sum praecipito . 
; dum se cum mitis homo altercant de meus nece , iam et domus pervenio . 
nam timor ungula ego ala facio . 
tunc quis#2 ferebamus amolior properiter nullus salus noster cura atque ne#2 meus quidem nex habeo comitibus adscio , quis#2 vulnero remaneo dudum , recurro reliquus ipse fero taedium , ut aio , noster tarditas . 
nec ego tamen mediocris carpo scrupulus contemplatio comminatus ego mors ; et ipse ego : ; quis#2 sto , Lucius , vel quis#2 iam novissimus exspecto ? 
mors et hic acerbus decretum latro tu comparo#1 sum . 
nec magnus conatus res indigeo ; video iste rupinas proximus et praeacuo in hic promineo silex , quis#2 tu penetro antequam decido membratim dissipabunt . 
nam et ille ipse praeclarus magia tuus vultus laboresque tu tantus asinus , verus corium non asinus crassus sed hirudinis tenuis membranulum circumdo . 
quin igitur masculus tandem sumo animus tuaeque salus , dum licet , consul ? 
habeo summa opportunitas fuga , dum latro absum . 
an custodia anus semimortuus formido , quam#4 licet claudus pedum tuus calx unicus finio possum ? 
- sed quo gens capesso fuga vel hospitium quis#2 do ? 
hic quidem ineptus et prorsus asininus cogitatio ; quis#2 enim viantium vector suus non libet auferat se cum ? 
et alacer statim nisus lorum quo sum destinatus abrumpo meque quadripedi cursus proripio . 
nec tamen astutulae anus milvinos oculus effugio possum . 
nam ubi ego conspicio absolutus , capto super sexus et aetas audacia lorum prehendo atque ego deduco atque revoco contendo . 
nec tamen ego , memor exitiabilis propono latro , pietas ullus commoveo , sed incutio in is posterius pes calcibus protinus adplodo terra . 
at ille quamvis humus prosterno lorum tamen tenaciter inhaereo , ut ego procurro aliquantisper tractus suus sequor . 
et occipit statim clamosus ululatus auxilium validus manus imploro . 
sed frustra fletus cassus tumultus commoveo , quippe cum nullus adsum quis#2 suppetias is fero possum nisi solus ille virgo captivus , quis#2 vox excio procurro video Hercules memoro spectaculum scaena , non taurus sed asinus dependeo Dircen anicula , sumptaque constantia virilis facinus audeo pulcher . 
extorqueo etenim lorum manus is ego placidus gannitus ab impetus revoco naviter inscendo et sic ad cursus rursus incito . 
ego simul voluntarius fuga votum et libero virgo studium , sed et plaga suasus quis#2 ego saepicule commoneo , equester celeritas quadripedi cursus solus replaudens virgini delicatus vocula adhinnio temptabam . 
sed et scabo dorsum meus simulatio nonnumquam obliquata cervix pes decorus puella basio . 
tunc ille spiro altus caelumque sollicitus vultus peto : ; vos ; , inquiam ; superi , tamen meus supremum periculum ops facio , et tuuus , fortuna durus , iam saevio desiste . 
sat tu miser iste cruciatus meus litatum sum . 
tu , praesidium meus libertas meaeque salus , si ego domus pervexeris incolumis parentibusque et formonso procus reddo , quis#2 tu gratia perhibeo , quos honor habeo , quos cibus exhibeo ! 
iam primus iubam iste tuus probus pectino meus virginalis monilibus adorno , frons#2 verus crispatam prius decoriter discriminabo caudaeque setas incuria lavacrum congero et horridus promptus diligentia perpolibo bullisque tu multus aureus inoculo velut stella sidereus relucentem et gaudium popularis pompa ovo , sinus sericum progestans nucleus et edulis mitis , tu meus sospitatorem cottidie sagino . 
sed nec inter cibus delicatus et otium profundus vitaeque totus beatitudo desum tu dignitas gloriosus . 
nam memoria praesens fortuna meus divinaeque providentia perpetuus testatio signo et depingo in tabula fuga praesens imago meus domus atrium dedico . 
Visetur et in fabula audio doctorumque stilus rudis perpetuo historia ; Asino vector virgo regia fugio captivitas ; . 
accedo antiquus et ipse miraculum , et iam credo exemplum tuus veritas et Phrixus aries supernatasse et Arion delphinum gubernasse et Europa taurus supercubasse . 
quodsi verus Iupiter mugivit in bos , possum in asinus meus latus aliquis vel vultus homo vel facies deus . 
; dum hic identidem puella replico votisque creber intermisceo suspiratus , ad quidam pervenio trivius , unde ego arrepo capistro dirigo dextrorsum magnopere gestio , quod ad parens is is scilicet eo via . 
sed ego gnarus latro illac ad reliquus commeasse praeda renitebar firmiter atque sic in animus meus taceo expostulo : ; quis#2 facio , infelix puella ? 
quis#2 ago ? 
cur festinus ad Orcus ? 
quis#2 meus pes facio contendo ? 
non enim tu tantus verus etiam ego perdo eo . 
; sic nos diversus tendo et in causa finalis de proprietas solus immo via herciscundae contendo rapina suus onustus coram deprehendo ipse latro et ad luna splendor iam inde longus cognosco risus malignus saluto . 
et unus ex numerus sic appello : ; Quorsum iste festino vestigium lucubratis via nec nox intempestus manes Larvasque formido ? 
an tuuus , probissima puella , parens tuus interviso propero ? 
sed nos et solitudo tuus praesidium praebeo et compendiosum ad tuus iter monstro . 
; et verbum manus sequor prehenso lorum retrorsus ego circumtorquet nec baculum nodosus quod gero suo ictus tempero . 
tunc ingratus ad promptus#2 recurro exitium reminisco dolor ungula et occipio nuto caput claudico . 
sed : ; ecce , ; inquiam ille quis#2 ego retraho ; rursus titubo et vacillo , et putres iste tuus pes fugio possum , ambulo nescio ? 
at paulum ante pinnatus Pegasus vinco celeritas . 
; dum sic ego fustem quatio benignus iocatur comes , iam domus is extremus lorica pervenio . 
et ecce de quidam ramus procerus cupressus induo laqueus anus ille pendeo . 
quam#4 quidem detraho protinus cum suus se funiculus devinctus do praecipito puellaque statim distineo vinculum cena , quam#4 postumum diligentia praeparo infelix anicula , ferina invado anima . 
atque dum avidus voracitate cunctus contruncant , iam incipio de noster poena suus vindicta se cum considero . 
et utpote in coitus turbulentus varia sum sententia , ut primus vivus cremari censeo puella , secundus bestia obici suadeo , tertius patibulus suffigi iubeo , quartus tormentum excarnificari praecipio ; certus calculus cunctus utcumque mors is sum destinatus . 
tunc unus , omnis sedo tumultus , placidus sermo sic orsus sum : ; Nec secta collegium nec mansuetudini singulus atque ne#2 meus quidem modestia congruo patior vos ultra modus delictique saevio termen nec fera nec cruces nec ignis nec tormentum atque ne#2 mors quidem maturatae festinus tenebrae arcesso . 
meus itaque consilium ausculto vita puella , sed quam#4 mereo , largimini . 
nec vos memoria desero#2 utique#2 quis#2 iam dudum decerno de iste asinus semper pigro quidem sed manducone summus nunc etiam mendacium fingo debilito et virginalis fuga sequestrum ministroque . 
hic igitur iugulo crastinus placeo totisque vacuefacio praecordiis per medius alvus nudus virgo , quam#4 praefero nos , insuere , ut solus facies praeminente ceterum#2 corpus puella nexus ferinus coerceo , tunc super aliquot saxum scruposus insiciatum et fartilis asinus expono et sol ardeo vapor trado . 
sic enim cunctus quis#2 rectus statuo ambo sustineo , et mors asinus quam#4 pridem mereo , et ille morsus fera , cum vermis membrum lanio , et ignis flagrantiam , cum sol nimium calor inflammarit uterus , et patibulus cruciatus , cum canis et vultur intimus protraho viscera . 
sed et ceterus is aerumna et tormentum numero : mortuus bestia ipse vivo venter habito , tum faetore nimium no aestuo , et inedia diutinus letalis fames tabesco , nec suus saltem liberi manus mors se fabrico possum . 
; talis dico#2 non pes sed totus anima latro in is vado sententia . 
quam#4 meus tam magnus auris accipio quis#2 alius quam#4 meus crastinus defleo cadaver ? 
liber#4 septimus ut primus tenebrae abicio dies inalbebat et candidus sol curriculum cunctus conlustro , quidam de numerus latro supervenio ; sic enim mutuus salutatio officium indico . 
is in primus spelunca aditus resideo et ex anhelitus receptum spiritus talis collegium suus nuntium facio : ; qui ad domus Milo Hypatini quam#4 proxime diripuimus pertineo , discutio sollicitudine iam possum sum securus . 
postquam vos enim fortis vis cunctus aufero castrum noster remeastis , immixtus ego turbelis popularis dolentique atque indignor similis arbitrabar super investigatione facio quis#2 modus consilium capio et an et quatenus latro placeo inquiri , renuntio vos , uti mando , omnis . 
nec argumentum dubius , sed ratio probabilis congruus cunctus multitudo consensus nescio quis#2 Lucius auctor manifestus facinus postulo , quis#2 proximus dies fictum commendaticius litterae Milonius se vir commentitus bonus artus conciliaverat , ut etiam hospitium suscipio inter familiaris intimus habeo , plusculisque ibidem dies demoror falsus amor ancilla Milo animus inrepo ianua claustra sedulus exploraverat et ipse membrum in quis#2 omnis patrimonium condus soleo curiosus perspicio . 
nec exiguus scelero monstro indicium , quippe cum idem nox sub ipse flagitium momentum idem profugio nec exinde usquam compareo ; namque et praesidium fuga , quo velox frustro insecutoribus procul atque procul abdo se , idem facilis suppeditasse ; equus nemque ille suus candidus vector sum duco se cum . 
planus servus is ibidem in hospitium reperio scelus consiliorumque erilis sum index per magistratus in publicus custodia recipio et alter dies tormentum vexo multus atque paene ad ulterior mors excarnifico nihil quisquam res talis sum confiteor , mitto tamen in patria Lucius ille multus numerus quis#2 reus poena do scelus inquiro . 
; hic is narro vetus fortuna et ille beatus Lucius praesentisque aerumna et infelicis asinus facio comparatone medullitus ingemeat subibatque ego non de nihilum vetus priscaeque doctrina vir fingo atque pronuntiasse caenam et prorsus exoculatam sum fortuna , quis#2 semper suus ops ad malus et indignus confero nec umquam iudicium quisquam mortalis eligo , immo verus cum si potissimus deversetur quos procul , si video , fugio debeo , quisque cunctus sum extremus , varius opinio , immo contrarius nos attribuo , ut et malus bonus vir fama glorietur et innocens contra noxius mos plecto . 
ego denique , quis#2 saevus is impetus in bestia et extremus sors quadripedem deduco quisque casus etiam quoivis iniquus doleo atque miserandus meritum video , crimen latrocinium in hospes ego carus postulo . 
quod crimen non modus latrocinium verus etiam parricidium quisque recingo nominarit . 
nec ego tamen licet causa meus defendo vel unicus verbum saltem denego . 
denique ne#2 malus conscientia tam scelestus crimen praesens video silentium consentio , hic tantus impatientia produco volo dico#2 : ; non facio . 
; et verbum quidem praecedo semel atque saepis inmodice clamitavi , sequor verus nullus pactus dissero possum , sed in primus remaneo vox et identidem boavi ; non non ; , quanquam minium rutunditate pendulus vibrassem labia . 
sed quis#2 ego multus de fortuna scaevitate conqueror , [ quam#4 ] quam#4 nec iste puduit ego cum meus famulus meoque vector ille equus facio conservus atque coniunx ? 
talis cogitatio fluctuo subeo ego cura ille potior , qui statuo latro manus virgo decerno ego victima recordabar , ventremque crebro suspicio meus iam misellus puella parturibam . 
sed ille , quis#2 commodum falsus de ego notorius perfero , expromptis mille aureus quos insuo lacinia contego quosque varius viator detraho , ut aio , pro suus frugalitate communis confero arca , infit etiam de salus commilitonum sollicite sciscitor . 
Cognitoque quidam , immo verus fortis quisque varius quidem sed impigris casus oppetisse , suadeo tantisper paco iter omniumque proelium servo indutia inquisitio commilitonum potius insisto et tirocinium novus iuventus ad pristinus manus numerus Martius cohors facies integro : namque et invitus terror compelli et volo#1 praemium provocari possum nec paucus humilis servilique vita renuntio et instar tyrannicus potestas secta suus confero mallus . 
se quoque iam dudum pro suus pars quidam convenio homo et status procerus et aetas iuvenis et corpus vastus et manus strenuus , eique suadeo atque denique persuadeo , ut manus hebetatas diutinus pigritia tandem refero ad frugem bonus bonoque secundus , dum possum , frueretur valetudinis , nec manus validus erogo stipi porrigo sed haurio possum exerceo aurum . 
talis dico#2 universus omnis adsentio et ille , quis#2 iam comprobo video , adscisci et alius ad suppleo numerus vestigari statuo . 
tunc proficiscor et paululum commoror ille perduco immanis quidam iuvenis , uti sum polliceor , nescio an ullus praesens comparo - namque praeter ceterus corpus moles totus#2 vertex cunctus antepollebat et is commodum lanugo malus inserpebat - sed planus centunculis dispar et male consarcinatis semiamictum , inter quos pectus et venter crusto crassitie relucitabant . 
sic introgressus : ; aveo , ; inquiam ; fortis deus Martius cliens mihique iam fidus commilitones , et vir magnanimus vivacitas volentem volo#1 accipio , libens vulnus corpus excipio quam#4 aurum manus suscipio ipsaque mors , quam#4 formido alius , bonus . 
nec ego puto egenum vel abicio neve de pannulus iste virtus meus aestimo . 
nam praefui validus manus totamque prorsus devastavi Macedonia . 
ego sum praedo famosus Haemus ille Therone quis#2 totus provincia nomen horresco , pater Therone aequus latro inclito prognatus , humanus sanguis nutrio interque ipse manipulus factio educo heres et aemulus virtus paternus . 
sed omnis pristinus socius fortis multitudo magnesque ille ops exiguus tempus amitto spatium . 
nam procurator princeps ducenarius perfungor , dehinc fortuna tristis decessus , praetereo Iuppiter irascor sum aggredior - sed reus nosco carpo ordo . 
sum quidam multus officium in aula Caesar clarus atque conspicuus , ipse etiam probus specto . 
hic insimulo quidam astus projacio extorris saevio invidia . 
sed uxor is Plotina quidam , rarus fides atque singularis pudicitia femina , quis#2 decimus partun stipendium vir familia fundaverat , sperno atque contemptus urbicus luxuria delicia , fugio comes et infortunium socius , tondeo capillus in masculinus facies reformo habitus pretiosus monilium et aurum monetalis zona refercio incingo inter ipse custodio mille manus et gladius nudus intrepidus cunctus periculum particeps et pro maritus salus pervigilo cura sustineo aerumna adsiduo ingenium masculus sustineo . 
iam plurimus iter difficultas marisque terror exanclo Zacynthum peto , quam#4 sors et fatalis decerno temporarius sedes . 
sed cum primus litus#3 Actiacus , quo tunc Macedonia delabor grassabamur , appello - nox promotus tabernulam quidam litus navique proximus vito mas fluctus incubo - invado et diripio omnis . 
nec tamen periculum levis tento discedo . 
simul namque primus sonus ianua matrona percipio , procurro in cubiculum clamor inquies cunctus misceo miles suosque famulus nominatim , sed et omnis vicinia suppetior convoco , nisi quod pavor cunctus , quis#2 se quisque metuo delitiscebant , efficio sum ut impune discedo . 
sed protinus sanctus - verus enim dico sum - et unicus fides femina bonus ars gratiosus prex ad Caesar numen porrectum et maritus redeo celer et aggredior plenus vindicta impetro . 
denique nolo sum Caesar Haemus latro collegium et confestim interivit : tantus possum nutus etiam magnus princeps . 
totus denique factio militarius vexillationum indagatus conficio atque concito ipse ego furor aegre solus medius Orcus faux ad hic evado modus . 
sumo vestis muliebris floridus , in sinus flaccidos abundo , mitellaque textilis contectus caput , calceus femina albus ille et tenuis induco et et in sequiorem sexus incertatus atque abscondio , asellus spica ordeacias gero resideo per medius acies infestus miles transabivi . 
nam mulier puto asinarius concedo liberi abitus , quippe cum ego etiam tunc depilo gena levis pueritia splendicarent . 
nec ab ille tamen paternus gloria vel meus virtus descivi , quanquam semitrepidus iuxta mucrones Martius constituo , sed habitus alienus fallacia tego villa sive castellum solus aggredior viaticulum ego conrado et dilorico sto pannulus in medius duo mille profundo aureus et : ; En ; inquiam ; iste sportulam , immo verus dos collegium vester libet meque vos dux fidus , si tamen non recusarit , offero brevis tempus spatium lapideus iste domus vester facio aureus . 
Nec mora#3 nec cunctatio , sed calculus omnis ducatus latro unanimis is deferunt vestemque lautiusculam proferunt , sumo abiecto centunculo dives . 
sic reformatus singulus exosculatus et in summus pulvinarium locatus cena poculisque magnus inauguro . 
tunc sermo mutuum de virgo fuga deque meus vectura et uterque destinatus monstruosus mors cognosco et ubi locus sum ille percontor deductusque , video is , ut sum vinculum onustus , contorqueo et vitupero no discedo et : ; non sum quidem tam brutus vel certus temerarius ; inquiam ; ut scio vos inhibeo , sed malus conscientia reatus intro ego sustineo si quod bonus ego video dissimulo . 
sed prius fiducia vos causa sollicitus ego tribuite , cum praesertim vos , si sententia hic meus displicuerit , licet rursus ad asinus redeo . 
nam ego arbitror latro , quisque is rectus sapio , nihil anteferre lucrum suus debeo atque ne#2 ipse quidem saepe et ulciscor damnosus ultio . 
ergo igitur , si perdo in asinus virgo , nihil amplus quam#4 sine ullus compendium indignatio vester exerceo . 
quin ego censeo deduco is ad quampiam civitas ibique venundandam . 
nec enim levis pretium distrahi possum talis aetatula . 
nam et ipse quidam lenones pridem cognosco habeo , quis#2 possum unus magnus equidem talentum , ut arbitror , puella iste praestinare condignus natalis suus fornicem procedo nec in similis fuga discursuram , non nihil etiam , cum lupanarium servio , vindicta vos depensuram . 
hic et animus quidem meus sententia conducibilis profero ; sed vos vester sum consilium rerumque dominium . 
sic ille latro fiscus advocatus noster causa perfero , virgo et asinus sospitator egregius . 
sed in diutinus deliberatio ceterus cruciantes mora#3 consilium meus praecordia , immo miser spiritus elido , tandem novicium latro accendo sententia et protinus vinculum exsolvo virgo . 
qui quidem simul video ille iuvenis fornicisque et leno audio mentio , coepio risus laetus gestio , ut ego meritum subeo vituperatio totus sexus , cum video puella procus iuvenis amor nuptiarumque castus desiderium simulo lupanar spurcus sordidique subito delector nomen . 
et tunc quidem totus mulier seco moresque de asinus pendeo iudicium . 
sed ille iuvenis sermo reperito : ; quin igitur ; inquiam ; supplicatum Martius comitium pergo et puella simul vendo et socius indago ? 
sed , ut video , nullus uspiam pecus sacrificatui atque ne#2 vinum quidem potatus adfatim vel sufficiens habeo . 
decem ego itaque lego comes , quis#2 contendo proximus castellum peto , inde vos epulas saliares comparo . 
; sic is profecto ceterus copiosus instruo ignis aramque cespite vireo Martius deus facio . 
nec multus post advenio ille vinarius uter fero et gregatim pecua comminor , unde praelego grandis hircum annosus et horricomis Martius Secutori Comitique victimant . 
et ilico prandium fabrico opiparus . 
tunc hospes ille : ; non modus ; inquiam ; exspoliationum praedarumque , verus etiam voluptas vestrarum dux ego strenuus sentio debeo ; et aggredior insignis facilitas naviter cunctus praeministro . 
verro , sterno , coquo , tucceta concinno , adponit scitulus , sed praecipuus poculum celeber grandibusque singulus ingurgito . 
interdum tamen simulatio promo quis#2 posco usus ad puella commeabat adsiduus , partisque subrepo clanculo et praegustatas ab se potio offero hilaris . 
at ille sumo adpetenter et non numquam basio volo#1 promptus saviolis adlubescebat . 
qui res oppidum ego displiceo . 
; Hem obliviscor sum nuptiae tuique mutuum cupitoris , puella virgo , et ille nescio quis#2 recens maritus , quis#2 tu parens jungo , hic advena cruentumque percussor praepono ? 
nec tu conscientia stimulo , sed adfectione calcatus inter lancea et gladius iste scortari tu libet ? 
non rursus recurro ad asinus et rursus exitium ego paro ? 
res verus ludus de alienus corium . 
dum iste sycophanta ego ego multus cum indignatio disputo , de verbum erus quidam dubius sed non obscurus prudens asinus cognosco non Haemus ille praedo famosus sed Tlepolemus sponsum puella ipse . 
nam procedo sermo paulum iam clarus contemptus meus praesentia quasi verus mortuus : ; bonus animus sum , ; inquiam ; Charite dulcis ; namque totus iste hostis tuus statim captivus habeo ; , et instantia validus vinum iam inmixtum , sed modicus tepefacio vapor saucius ille et crapula vinolentiaque madidus ipse abstemius non cesso inpingere . 
et Hercules suspicio ego facio quasi soporiferum quidam venenum cantharus immisceo ille . 
cunctus denique , sed prorsus omnis vinum sepelio iacebant , omnis pariter mortuus . 
tunc nullus negotium artus vinculum impedio atque pro arbitrium suus constrictus ille , impono dorsum meus puella , dirigo gradior ad suus patria . 
quam#4 simul accedo , totus#2 civitas ad votivus conspicio effundo . 
procurro parens , affinis , cliens , alumnus , famulus laetus facies , gaudium delibuo . 
pompa cerno omnis sexus et omnis aetas novumque et Hercules memorandus spectamen , virgo asinus triumpho . 
denique ipse etiam hilaris pro virilis pars , ne#2 praesens negotium ut alienus discrepo , porrigo auris proflatisque naribus rudivi fortiter , immo tono clamor personui . 
et ille thalamus recipio commode parens suus foveo , ego verus cum ingens iumentum civiumque multitudo confestim retro Tlepolemus ago non invitus . 
nam et alius curiosus et tunc latro captivitas spectator opto fio . 
quis#2 fides colligo adhuc vinum magis quam#4 vinculum deprehendo . 
totus ergo profero erutisque res et nos aurum argentoque et ceterus onustus ipse partim constrictus , uti sum , provolutosque in proximus rupinas praeceps do , alius verus suus se gladius obtruncatos relinquo . 
talis vindicta laetus et gaudeo civitas revenio . 
et ille quidem divitas publicus custodelae commisere , Tlepolemus puella repetitus lex tradidere . 
exinde ego suus sospitatorem nuncupo matrona prolixus curitabat ipsoque nuptiae dies praesepis meus ordeo passim repleri iubeo faenumque camelus Bactrinae sufficiens appono . 
sed quis#2 ego condignus Photidi dirus devotio imprecarer , quis#2 ego formo non canis , sed asinus , quippe cum video largus cena reliquiis rapinisque canis omnis inesco atque distineo . 
post nox et rudimenta Saturnus recens nuptus gratia summus apud suus parens atque maritus ego memini non desto , quoad summus ille promitto honor habeo ego . 
convoco denique gravis amicus#2 consilium do , quo potissimus pactus dignus remunero . 
placeo unus domus ego concludo et otiosus hordeum lectus fabaque et vicia saginarium ; sed optineo alius , quis#2 meus libertas prospicio , suadeo ut rurestris potius campus in grex equinus lasciviens discurro do domina equa inscensus generosus multus alumna . 
ergo igitur evoco statim armentarius equisone magnus cum praefatio deduco adsigno . 
et sanus gaudeo laetusque praecurro et ceterus onus iam nunc renuntio nanctaque libertas verum initium pratum herbantibus rosa utique#2 reperio aliqui . 
Subibat ego tamen ille etiam sequor cogitatio , quod tantus ago Gratia honoribusque plurimus asinus meus tribuo humanus facies recipio multus tantus multus beneficium honesto . 
sed ubi ego procul ab civitas gregarius ille perduco , nullus deliciae atque ne#2 ullus quidem libertas excipio . 
nam protinus uxor is , avarus equidem nequissimae ille mulier , mola machinarius subiugum ego do frondosoque baculum subinde castigo panis se suisque de meus paro#2 corium . 
nec tantus suus cibus gratia ego fatigo contendo , vicinum etiam frumentum mercennarius discursus meus contero , nec ego miseror statutus saltem cibarium pro tantus praesto labor . 
namque hordeum meus frico et sub idem mola meus quasso ambagibus colona proximus vendito , ego verus per dies laboriosus machina adtendo sub ipse vespera furfur appono incretus atque sordidus multosque lapis salebrosus . 
talis aerumna edomitum novus fortuna saevus trado cruciatus , scilicet ut , quod ajo , domus forisque foris facio adoriae plenus egregius mandatum dominicus serus auscultator aliquando permitto . 
at ego tandem liber#4 asinus laetus et tripudio graduque mollis gestio equa opportunus iam ego concubina futurus deligo . 
sed hic etiam spes hilaris in capitalis procedo exitium . 
mas enim ob amitto vetus pasco satianter atque diu sagino , terribilis [ alius ] alioquin et utique#2 quivis asinus fortis , de ego metuo se et adulterium degeneri praecaveo nec hospitalis Iuppiter servo foedus#2 rivalis summus furo persecuntur odium . 
hic effero in altus vastus pectus arduus caput et sublimus vertex primoris in ego pugillatur ungula , ille tergum pulposis torulis obsero converto postremis velitatur calcibus , alius hinnitus malignus comminor remulceo auris dentiumque candentium renudatis asceis totus#2 ego commorsicat . 
sic apud historia de rex Thracius lego , quis#2 miser hospes ferina equus suus lacero devorandosque porrigo ; adeo#2 ille praepotens tyrannus sic parcus hordeum sum ut edacium iumentum fames corpus humanus largitio sedo . 
at idem modus distractus et ipse varius equus incursus rursus molaris ille circuitus requiro . 
verus fortuna meus cruciatus insatiabilis alius ego denuo pestis instruo . 
Delegor enim lignum mons devehundo , per ego praeficio impono omnis unus ille quidem puer deterior . 
nec ego mons excello tantus arduum fatigo iugum , nec saxeus tantus sudo incurso contribam ungula , verus fustium quoque creber ictus prolixus dedolabar , ut usque plaga ego medullaris insideo dolor ; coxaeque dextera semper iacio incutio et unus ferio locus dissipato corium et ulcus fero facio foramen , immo fovea vel etiam fenestra nullus tamen desino identidem vulnus sanguis delibuo obtundo . 
lignum verus tanto ego premo pondus , ut fascium moles elephantus , non asinus paro puto . 
ille verus etiam quotiens in alter latus#2 praepondero declinarat sarcina , cum debeo potius gravo ruina fustes demo et levo paulisper premo sano ego vel certus in alter transfero peraequare , contra lapis addo insuper sic iniquitas pondus medebatur . 
nec tamen post tantus meus clades inmodico sarcina pondus contendo , cum fluvius transcendo , quis#2 forte praeter via defluo , peronibus suus ab aqua madore consulo ipse quoque insuper lumbus meus insiliens resideo , exiguus scilicet et ille tantus mola superpondium . 
atque si quo casus limus caenosus ripa supercilium lubricante onus inpatientia prolapsus deruissem , cum debeo egregius agaso manus porrigo , capistro suspendo , cauda sublevo , certus pars tantus onus , quoad resurgo saltem , detraho , nullus quidem defetiscor ego fero auxilium , sed occipiens ab caput , immo verus et ipse auris totus#2 ego complico [ cidit ] fusti grandis , donec fomenti vicus ipse ego plaga suscito . 
idem ego talis etiam excogito pernicies . 
spina acerrumas et punctus veneror viriosas in fascis tortilis nodus constrictus cauda meus pensilis deligavit cruciatus , ut incessus meus commoveo incitataeque funestus aculeus infestus ego convulnerarent . 
ergo igitur anceps malus laboratus . 
nam cum ego cursus proripueram fugio acerbus incursus , vehemens nisus spina ferio : si dolor parco paululum resto , plaga compello ad cursus . 
nec quisquam video alius excogito puer ille nequam quam#4 ut ego quoquo modus perdo eo , is juror etiam non numquam comminor . 
en planus sum , quod is detestabilis malitia ad malus conor stimulo ; namque quidam dies nimium is insolentia expugno patientia meus calco in is validus effero . 
denique talis facinus in ego comminiscitur . 
stuppa sarcina ego satis onustus probeque funiculus constringo produco in via deque proximus villula spiro carbunculus furor onus in ipse meditullio repono . 
iam fomento tenuis calesco et enutrio ignis surgo in flamma et totus#2 ego funestus ardor invado , nec ullus pestis extremus suffugium nec salus aliquot appareo solacium , et ustrina talis mora#3 non sustineo et bonus consilium praeverto . 
sed in res scaeva adfulsit fortuna nutus hilaris nescio an futurus periculum ego reservo , certus praesens statutaque mors libero . 
nam forte pluvia pridianus recens conceptaculum aqua lutulentus proximus conspicor ibi memet inprovido saltus totus#2 abicio flammaque prorsus extincta tandem et pondus levatus et exitium libero evado . 
sed ille deterior atque temerarius puer hic quoque suus nequissimum facio in ego retorqueo gregariisque omnis adfirmo ego spons vicinum foculus transeuntem titubo gradus prolabor ignis ultroneum accersisse ego , et arrideo addo : ; quis usque ergo frustra pasco inigninum iste ? 
; Nec multus intericio dies longus malus ego dolus peto . 
video iste pigrum tardissimusque et nimis asinus ? 
ego post ceterus flagitium nunc novus periculum etiam ango . 
ut quisque enim viator prospicio , sive ille scio mulier sive virgo nubilum sive tener puellus sum , ilico disturbo gestamine , non numquam etiam ipse stramentum abicio , furo incurro et homo amator talis appeto et humus prosterno ille inhio illicitus atque incognitus tento libido et ferina voluptas , aversaque Venus invito ad nuptiae . 
nam imago etiam savii mentior os#1 improbo compulsat atque morsicat . 
qui res nos non mediocris lis atque iurgium , immo forsitan et crimen pario . 
nunc etiam video quidam honestus iuvene , lignum quod devehebat abiecto dispersoque , in is furiosus dirigo impetus et festivus hic amasius humo sordidus prosterno mulier ibidem omnis gestio inscendo . 
quod nisi ploratus questuque femineus conclamo viator praesidium accurrisset atque de medius ungula ipse sum eripio liberataque , miserum ille compavio atque disrumpo ipse quidem cruciabilis clades sustineo , nos verus poenalis relinquo exitium . 
talis mendacium admisceo sermo alius , quis#2 meus verecundus silentium vehemens premo , animus pastor in meus pernicies atrociter suscito . 
denique unus ex ille : ; quin igitur publicus iste maritus ; inquiam ; immo communis omnis adulter ille suus monstruosus nuptiae condignus victimamus hostia ? 
et ? 
heus tuuus , puer , ; ajo ; obtrunco protinus is intestinum quidem canis noster iacio , ceterus verus caro omnis operarius cena reservo . 
nam corium adfirmo cinis inspersus domina referemus eiusque mors de lupus facilis mentiemur . 
; Sublata cunctatio accusator ille meus noxius , ipse etiam pastoralis exsecutor sententia , laetus et meus insulto malus calcisque ille admoneo , quam#4 inefficacem sum Hercules doleo , protinus gladius cotis adtero paro#2 . 
sed quidam de coitus ille rusticus : ; Nefas ? 
; ajo ; tam bellum asinus sic eneco et propter luxurio lasciviamque amatorius crimino opus servitioque tam necessarius careo , cum alioquin exseco genitalis possum neque in venio nullus modus surgo vosque omnis metus periculum libero , insuper etiam longus crassus atque corpulentus efficio . 
multus ego scio non modus asinus inertes , verus etiam ferox equus nimium libido laboro atque ob is truces vesanoque adhibeo talis detestatione mansuetos atque mitis exinde facio et onus ferundo non inhabilis et ceterum ministerium patiens . 
denique nisi vos suadeo nolentibus , possum spatium modicus intericio , quo mercor obeo statuo , peto ex domus ferramentum hic curo praeparo ad vos actutum redeo trucemque amator iste atque insuavis dissitus femoribus emasculare et quivis vervece mitis efficio . 
talis sententia medius Orcus manus extraho set extremus poena reservo maereo et in novissimus pars corpus totus#2 ego periturum defleo . 
ineditus denique vel praeceps ruina memet ipse quaero extinguere morior quidem nihilum parvus sed morior integer . 
Dumque in iste nex meus decunctor electio , matutinum ego rursus puer ille peremptor meus contra mons suesco duco vestigium , iam ego de quidam via supergressus ipse securus lignum , quod deveheret , recido . 
et ecce de proximus specus vastus attollo caput funestus proserpit ursa . 
quam#4 simul conspicio , pavidus et repentinus facies conterreo totus#2 corpus pondus in postremos poplites recello arduaque cervix sublimiter elevo lorum quo teneo rumpus meque protinus pernici fuga committo per pronus non tantus pes verus etiam totus#2 proicio corpus properus devolvo immitto ego campus subpatentibus , ex summus studium fugio immanis ursa ursaque malus ille puer . 
tunc quidam viator solitarius vagumque ego respicio invado et properiter inscensus baculum quod gero obverbero per obliquus ignaramque ego dico#2 via . 
nec invitus ego cursus ego commodo relinquo atrox virilitas laniena . 
ceterum#2 plaga non magnopere commoveo quippe consuesco ex forma concido fustis . 
sed ille fortuna meus casus pervicax tam opportunus latibulum miseria celeritas praeversa novus instruo insidiae . 
pastor enim meus perdo se requiro vacculam variasque regio peragro occurro nos fortuito statimque ego cognosco capistro prehendo attraho gestio . 
sed audacia validus resisto ille fides homo deumque testo : ; quis#2 ego rapto violenter ? 
quis#2 invado ? 
; ; ain , tu nos tracto inciviliter , quis#2 noster asinus furor abduco ? 
quin potius effaris ubi puer idem agasonem , neco scilicet , occulto ? 
; et illico detraho ad terra pugnisque pulso et calcibus contundo infit deierans nullus sui video ductor , sed planus continatum solvo et solitarius ob indicivus praemium occupasse , dominus tamen suus restituo . 
; atque unio ipse asinus ; , inquiam ; quis#2 numquam profecto video , vox quiret humanus do meaeque testimonium innocentia perhibeo possum : profecto vos hic iniuria pigeo . 
; sic adseverans nihil quisquam promoveo . 
nam collum constringo reduco is pastor molestus contra mons ille silvosus nemus unde lignum puer soleo egero . 
nec uspiam rus reperio ille , sed planus corpus is membratim lacero multus dispermulceo locus conspicio . 
quam#4 res procul dubius sentio ego ille ursa dens sum perfectus , et Hercules dico quod scio , si loquor copia suppedito . 
sed , quod solus possum , taceo licet sera vindicta gratulabar . 
et cadaver quidem disreicio partus#2 tandem totus#2 reperio aegreque concinno ibidem terra do , meus verus Bellerophontem abactorem indubitatus cruentumque percussor criminor , ad casa interim suus vincio perduco , quoad renascor dies sequens deduco ad magistratus , ut aio , poena reddo . 
interim dum puer ille parens suus plangor fletibusque queror , et advenio ecce rusticus nequaquam promissum suus frustratus destinatus sectio meus flagito . 
; non sum ; in hic inquiam unus ; indidem praesens iactura noster , sed planus crastinus libet non tantus natura verus etiam caput quoque ipse pessimo iste asinus demo . 
nec tu ministerium desum iste . 
sic efficio sum ut in alter dies clades differetur meus . 
at ego gratia ago bonus puer quod saltem morior unus carnificina meus diecula dono . 
nec tamen tantillum saltem gratulatio meus quietive spatium do ; namque mater puer , mors deploro acerbus filius , fleo et lacrimosus fuscaque vestis contego , ambabus manus traho cinerosus canities , heiulans et exinde proclamo stabulum inrumpit meus tunsisque atque diverberatis vehementer uber incipio : ; et nunc iste securus incumbo praesepium voracitati suus desero#2 et insatiabilis profundumque venter semper esitando distendo nec aerumna meus misereo vel detestabilis casus defungor magister recordatur , sed scilicet senecta infirmitatemque meus contemno atque despicio et impune se fero tantus scelus credo . 
at utcumque se praesumo innocens ; sum enim congruo pessimis conatus contra noxia conscientia spero securitas . 
nam pro deus fides , quadrupes nequissime , licet precarius vox usura sumo , quis#2 tandem vel ineptissimo persuadeo possum atrocitas iste culpa ( tuus ) careo , cum propugno pes et arceo morsus misellus puer potueris ? 
an ipse quidem saepis incurso calcibus possum , morituram verus defendo alacritas similis nequisti ? 
certus dorsum recipio auferres protinus et infestus latro cruentus manus eripio , posterus desertum derelictoque ille conservus magister comite pastor non solus aufugio . 
an ignoro is etiam quis#2 morituris auxilium salutare denegarint , quod contra bonus mos is ipse facio , soleo puniri ? 
sed non diu meus cladibus laeto , homicidium . 
et cum dicto subsero manus exsolvo suus se fasceam pedesque meus singillatim inligo indidem constringo artus , scilicet ne#2 quod vindicta meus superesset praesidium , et pertica qui stabulum foris offirmari soleo arrepo non prius ego desino obtundo quam#4 vinco fessisque vis suopte pondus degravatus manus is fustis sum elabor . 
tunc de brachiorum suus cito fatigatio conqueror procurro ad focus ardentemque titionem gero medius inguinibus obtrudo usque , donec solus quod resto nisus praesidium liquidum fimum strictim egero facies atque oculus is confoedassem . 
qui caecitas atque faetore tandem fugo sum ab meus pernicies : ceterum#2 titione deliro Althaea Meleager asinus intereo . 
liber#4 octavus nox gallicinio venio quidam iuvenis ex proximus civitas , ut quidem ego video , unus ex famulus Charites , puella ille , quis#2 ego apud latro par aerumna exanclaverat . 
is de is exitium et domus totus infortunium mirus atque nefandus , ignis propter adsidens , inter conservus frequentia sic annuntiabat : equiso opilionesque , etiam busequae , sum Charite nos , sum misellus et quidem casus gravis , nec verus incomitatus Manes adeo . 
sed ut cunctus noritis , refero vos ab caput quis#2 gesto sum quisque possum meritum doceo , quis#2 stilus fortuna subministro , in historia species charta involvo . 
sum in proximus civitas iuvenis natalis praenobilis quo clarus et pecunia sum satis locuples , sed luxuria popinalis scortisque et diurnus potatio exercito atque ob is factio latro male socio nec non etiam manus infectus humanus cruor , Thrasyllus nomen . 
Idque sic sum et fama dico#2 . 
hic , cum primus Charite nubo maturuisset , inter praecipuus procus summus studium petitionis is munus obeo et quanquam ceterus omnis is genus vir antistaret eximiisque munus parens invito iudicium , morum tamen improbo repulsa contumelia sum aspersus . 
atque dum erilis puella in bonus Tlepolemus manus venio , firmiter deordior delabor nutrio amor et denego thalamus permisceo indignatio , cruentus facinus quaero accessus . 
nanciscor denique praesentia suus tempestivus occasio , scelus , quod diu cogitarat , accingo . 
atque dies quo praedonum infestus mucronibus puella sum astus virtutibusque sponsum suus libero , turba gratulor exultans insigniter permiscuit se salutique praesens atque futurus suboli novum maritus gaudibundus ad honor splendidus prosapia inter praecipuus hospes domus noster recipio , occulto consilium scelus , amicus#2 fidelis persona mentiebatur . 
iam sermo assiduus et conversatio frequens nonnumquam etiam cena proculoque communis carus cariorque facio in profundus ruina cupido se paulatim nescius praecipitaverat . 
Quidni , cum flamma saevus amor parvus quidem primus vapor delecto , sed fomentis consuetudo exaestuans inmodicis ardor totus amburat homo ? 
diu denique delibero se cum Thrasyllus quod nec clandestinus colloquium opportunus reperio locus et adulterinus Saturnus magis magisque praeclusus aditus [ copia custodio ] cerno novaeque atque glisco affectio firmus vinculum non possum dissociari perspicio , et puella , si volo#1 , quanquam volo#1 non possum , [ copia custodientum ] furatrinae coniugalis incommodaret rudimentum ; et tamen ad hic ipse quod non possum contentiosus pernicies , quasi possum , impello . 
quod nunc arduum factus puto , amor per dies roboro facilis video effectus . 
specto denique , sed , oro , sollicitus anima intendite , quorsum furiosus libido proruperit impetus . 
dies quidam venor Tlepolemus assumo Thrasyllo peto indago fera , quod tamen in caprea feritas sum ; nec enim Charite maritus suus quaero patior bestia armatus dens vel cornu . 
iam apud frondosus tumulus ramorumque densus tegimen umbrosus prospectus#2 vestigo obseptis caprea canis venatio indagini generosus , mando cubile resideo invado bestia , immitto statimque sollertis disciplina memor partitus totus praecingo aditus tacitaque prius servo mussitatione , signum se repentinus reddo , latratus fervidus dissonisque misceo omnis . 
nec ullus caprea nec paveo dammula nec prae ceterus ferus mitis cerva , sed aper immanis atque invisitatus exsurgo torum callosus cutis obesus , pilus inhorrentibus corium squalidus , setis insurgo spina hispidus , dens attritus sonaci spumeus , oculus aspectus minaci flammeus , impetus saevus fremo os#1 totus#2 fulmineus . 
et primus quidem canus procax , quis#2 comminus confero vestigium , gena hic illac jacto consectus interficio , deinde calcatus retiola , qui primus impetus reduco , transabiit . 
et nos quidem cunctus pavor deterreo et alioquin innoxius venatio consuesco , tunc etiam inermis atque inmuniti tegumentum frons vel arbor latenter abscondo , Thrasyllus verus nanciscor fraudium opportunus decipulum sic Tlepolemus captiosus compello : ; quis#2 stupor confundo vel etiam cassus formido#2 similis humilitas servus iste vel in modus pavor femineus deicio tam opimus praeda medius manus amitto ? 
quin equus inscendo ? 
quin ocior indipiscimur ? 
en capus venabulum et ego sumo lancea . 
; Nec tantillum moror protinus insiliunt equus ex summus studium bestia insequor . 
nec tamen ille genuinus vigor obliviscor retorqueo impetus et incendium feritas ardescens dens compello quis#2 primus insiliat cunctabunda rimatur . 
sed prior Tlepolemus iaculum quod gero insuper dorsum bestia contorsit . 
at Thrasyllus ferus quidem parco , set equus quo veho Tlepolemus postremos poplites lancea ferio amputo . 
Quadrupes reccidens , qui sanguis effluxerat , totus#2 tergum supino invitus dominus suus devolvo ad terra . 
nec diu , sed is furo aper invado iaceo atque primus lacinia is , mox ipse resurgo multus dens laniavit . 
nec coepi nefarius bonus piguit amicus vel suus saevitia litatum saltem tanto periculum cerno possum expleri , sed percio atque plagoso atque frustra vulnus contego suumque auxilium miseriter rogo per femus dexterum dimitto lancea tanto ille quidem fidens quantus credo fero vulnus similis sum prosectus dens . 
nec non tamen ipse quoque bestia facilis manus transadigit . 
ad hic modus definitus iuvene excio latibulo suus quisque familia maestus concurro . 
at ille quanquam perfectus votum prosterno inimicus laetus ago , vultus tamen gaudium tego et frons#2 adseverat et dolor simulo et cadaver , quod ipse facio , avidus circumplexus omnis quidem lugeo officium sollerter adfinxit , sed solus lacrima procedo nolo . 
sic ad noster similitudo , quis#2 verus lamento , conformo manus suus culpa bestia do . 
necdum satis scelus transigo fama dilabitur et cursus primus ad domus Tlepolemus detorqueo et auris infelicis nuptus percutio . 
qui quidem simul percipio talis nuntium qualis non audio alius , amens et vecordia percio cursuque bacchor furibundus per platea populosus et arvum rurestris fero insanus vox casus maritus quirito . 
confluo civis maestus caterva , sequor obvius dolor socio , civitas cunctus vacuo studium visio . 
et ecce maritus cadaver accurro labantique spiritus totus#2 se super corpus effundo atque paenissime ibidem , quam#4 devoveo , is reddo anima . 
sed aegre manus eripio suus invitus remaneo in vita , funus verus totus#2 feralis pompa prosequor populus deduco ad sepultura . 
sed Thrasyllus nimium nimius clamo , plango et quis#2 in primus maeror lacrima non habeo iam scilicet cresco gaudium reddo et multus caritas nomen veritas ipse fallo . 
ille amicus , coaetaneum , contubernalis , frater denique addo nomen lugubris cieo , nec non interdum manus Charites ab pulso uber amoveo , lugeo sedo , hejulor cohercere , verbum palpo stimulus dolor obtundo , varius exemplum multivagus casus solacium necto , cunctus tamen mentitus pietas officium studium contrecto mulier adhibeo odiosumque amor suus perperam delector nutrio . 
sed officium inferialis statim exigo puella protinus festino ad maritus suus demeare cunctasque prosus pertemptat via , certus ille lenis otiosamque nec tela ullus indigeo sed placidus quies consimilis : inedia denique miserum et incuria squalidus , tenebrae imum absconditus , iam cum lux transigo . 
sed Thrasyllus instantia pervicaci partim per sui ipse , partim per ceterus familiaris atque necessarius , ipse denique puellaris parens extorqueo tandem iam luror et inluvie paene collabor membrum lavacrum , cibus denique confoveret . 
at ille , parens suus alioquin reverens , invitus quidem , verus religiosus necessitas subcumbens , vultus non quidem hilarus , verus paulum serenus obiens , ut iubebatur , vivo munis , prorsus in pectus , immo verus penitus#3 in medulla luctus ab maeror carpo animus ; diesque totus totasque nox insumo luctuosus desiderium , et imago defungor , quis#2 ad habitus deus liber formo , affigo servio divinus percolo honor ipse se solacium cruciabat . 
sed Thrasyllus , praeceps alioquin et de ipse nomen temerarius , priusquam dolor lacrima satio et percio mens resideo furor et in se nimietatis senium lassesco iugeo , adhuc fleo maritus , adhuc vestis lacero , adhuc capillus distraho non dubito de nuptiae convenio et imprudentia labe taceo pectus suus secretum fraudesque ineffabiles detego . 
sed Charite vox nefandus et horresco et detestor sum et velut gravis tonitrus procellaque sidus vel etiam ipse Dialis fulmen percutio corruo corpus et obnubilavit anima . 
sed intervallum revalesco paulatim spiritus , ferinus mugitus itero et iam scaena pessimi Thrasylli perspicio , ad lima consilium desiderium petitor differo . 
tunc inter mora#3 umbra ille mitto trucido Tlepolemus sanie cruentus et pallor deformis attollo facies quies pudicus interpello uxor : ; ego coniux , quod tu prorsus ab alius dico#2 iam liceo : etsi in pectus tuus non permaneo noster memoria vel acerbus mors meus casus foedus#2 caritas intercidit . 
- quivis alius felix marito , modus ne#2 in Thrasylli manus sacrilega convenio neve sermo conferas nec mensa accumbo nec torum adquiesco . 
fugio meus percussor cruentus dexter . 
nolo parricidium nuptiae auspicari . 
vulnus ille , quis#2 sanguis tuus lacrima perluo , non sum totus#2 dens vulnus : lancea malus Thrasylli ego tu facio alienus ; et addo ceterus omnemque scaena scelus inluminavit . 
at ille , ut primus maestus quiesco , torum facies imprimo , etiamnunc dormio , lacrima emano gena cohumidat et velut quidam tormentum inquietus quies excutio luctus redintegro prolixus heiulat discissaque interula decorus bracchium saevio palmula converberat . 
nec tamen cum quoquam participo nocturnus imago , sed indicium facinus prorsus dissimulo , et nequissimum percussor punire et aerumnabilis vito se subtraho taceo decerno , ecce rursus inprovidae voluptas detestabilis petitor auris obseratas de nuptiae obtundo adsum . 
sed ille clementer aspernor sermo Thrasylli astuque mirus personatus instanter garrio summisseque deprecor : ; Adhuc ; inquiam ; tuus frater meique carus maritus facies pulcher ille in meus deversatur oculus , adhuc odor cinnameus ambrosei corpus per no meus percurro , adhuc formonsus Tlepolemus in meus vivo pectus . 
bonus ergo et bonus consul , si luctus legitimus miser femina necessarius concedo tempus , quoad residuus mensis spatium reliquus compleo annus , quis#2 res cum meus pudor , tum etiam tuus salutare commodum respicio , ne#2 forte inmaturitate nuptiae indignatio iustus Manes acerbus maritus ad exitium salus tuus suscito . 
Nec iste sermo Thrasyllus sobriefactum vel saltem tempestivus pollicitatio recreo identidem pergo lingua satio susurrus improbus inurgere , quoad simulanter revinco Charite suscipio : ; Istud equidem certus magnopere deprecor concedo necesse sum ego , Thrasylle , ut interdum tacitus clandestinus coitus obeo nec quisquam persentisco familiaris , quoad reliquus dies metiatur annus . 
; promissio fallaciosus mulier opprimo subcubuit Thrasyllus et prolixus consentio de furtivus concubitus noctemque et operio exopto ultro tenebrae unus potior studium postpono omnis . 
; sed heus tuuus , ; inquiam Charite , quam#4 prope vestre contego omnique comite viduatus primus vigilia taceo foris meus accedo unoque sibilus contendo nutrico iste meus opperiare , quis#2 claustris adhaereo excubo adventus tuus . 
nec setius patefacio aedes accipio tu nullus lumen conscius ad meus perduco cubiculum . 
placeo Thrasyllo scaena feralis nuptiae . 
nec sequius aliquis suspicor sed exspectatio turbidus de dies tantus spatium et vespera mora#3 queror . 
sed ubi sol tandem nocti decedo , ex imperium Charites assum ornatus et nutricis captiosus vigilia deceptus inrepo cubiculum pronus spes . 
tunc anus de jussus domina blandio is furtim depromptis calcibus et oenophorum , quod inmixtum vinum soporiferum gero venenum , creber potionibus avidus atque securus haurio mentior domina tarditas , quasi parens adsideret aegrotus , facilis sepelio ad somnus . 
iam is ad omnis iniuria expono atque supino introvoco Charite masculus anima impetumque durus fremo invado atque supersistit sicarius . 
; En ; inquiam ; fidus coniunx meus comes , en venator egregius , en carus maritus . 
hic sum ille dexter quis#2 meus sanguis fundo , hic pectus quod fraudulentus ambages in meus concinno exitium , oculus iste quis#2 male placeo , quis#2 quidam modus tamen iam futurus tenebrae auspicor venio poena antecedo . 
Quiesce securus , beo somnio . 
non ego gladius , non ferrum peto ; absum ut similis mors genus cum maritus meus coaequeris : vivo tu morientur oculus nec quisquam video nisi dormio . 
Faxo felix nex inimicus tuus quam#4 vita tuus sentio . 
lux certus non teneo , nuptiae non frueris , nec mors quies recreo nec vita voluptas laeto , sed incertum simulacrum erro inter Orcus et sol , et diu quaero dexter quis#2 tuus expugno pupula , quisque sum in aerumna miser , nescio de quo queraris . 
at ego sepulcrum meus Tlepolemus tuus lumen cruor libo et sanctus manus is iste oculus parento . 
sed quis#2 mora#3 tempus dignus cruciatus lucraris et meus forsitan tu pestiferos imaginaris amplexus ? 
relinquo somnulentis tenebrae ad alius poenalis evigilo caliginem . 
Attolle vacuus facies , vindicta recognosco , infortunium intellege , aerumna computo . 
sic pudicus mulier tuus placeo oculus , sic fax nuptialis tuus illuminarunt thalamus . 
ultrix habeo pronuba et orbitas comes et perpetuus conscientia stimulus . 
ad hic modus vaticinor mulier acus crinalis caput deprompta Thrasylli convulnerat totus#2 lumen is prorsus exosculor relinquo , dum dolor nescio crapula cum somnus discutio , arrepo nudus gladius , quo se Tlepolemus soleo incingo , per medius civitas cursus furiosus proripio se procul dubius nescio quod scelus gestio et rego monimentum maritus contendo . 
at nos et omnis populus , nudo totus aedes , studiosus consequimur hortor mutuus ferrum vesanus extorqueo manus . 
sed Charite capulum Tlepolemus propter assisto gladioque fulgeo singulus abigo , ubi fletus uber et lamentatio varius cunctus intuo , ; Abicite ; inquiam ; importunus lacrima , abicio lugeo meus virtus alienus . 
vindico in meus maritus cruentus peremptorem , punior sum funestus meus [ meus ] nuptiae praedo . 
iam tempus sum ut iste gladius deordior ad meus Tlepolemus via quaero . 
et enarro ordo singulus quis#2 se per somnium nuntiaverat maritus quoque astus Thrasyllum induco petisset , ferrum sub papilla dexter transadigo corruo et in suus se pervolutata sanguis postremo balbuttiens incertum sermo proflavit anima virilis . 
tunc properus familiaris miser Charites accuro corpus abluo unio sepultura ibidem maritus perpetuus coniunx reddidere . 
Thrasyllus verus cognosco omnis , nequiens idoneus exitus praesens ( cladi nisi novus ) clade reddo certusque tanto facinus nec gladius sufficio , spons defero ibidem ad sepulcrum ; Ultronea vos , infestus manes , en assum victima ; saepe clamito , valvae super se diligenter obsero inedia statuo elido suus sententia damno spiritus . 
hic ille longus traho suspiritus et nonnumquam inlacrimo graviter afficio rusticus adnuntio . 
tunc ille muto dominium novitas metuo et infortunium domus erilis altus miseror fugio conparo . 
sed equus magister , quis#2 ego curandus magnus ille quidem commendatio suscipio , quisquis in casula pretiosus conditumque servo meus atque alius iumentum dorsum repono asporto sedes pristinus desero . 
gero infantulos et mulier , gero pullus , passer , aedos , catellus , et quisquis infirmus gradus fuga moror , noster quoque pes ambulo . 
nec ego pondus sarcina , quanquam enormis , urguebat , quippe gaudialis fuga detestabilis ille exsectorem virilitas meus relinquo . 
Silvosi mons asper permensus iugum rursusque repono campus spatium perveho , iam vespera semita tenebrante , pervenio ad quidam castellum frequens et opulens , unde nos incola nocturnus immo verus matutinus etiam prohibeo egressio : lupus enim numerosus grandis et vastus corpus sarcinosos atque nimium ferocitas saevio passim rapina assuesco infesto cunctus ille regio iam ipse via obsido et in modus latro praetereo adgredi , immo etiam vaesana fames rabidus finitimus expugno villa , exitiumque iners pecudum ipse iam humanus caput immineo . 
denique ob iter ille qui nos sum commeadum iacio semesus homo corpus suisque viscera nudo os#2 cunctus candere atque per hic nos quoque summa cautio via aggredio debeo , is vel in primus observitare ut lux clarus et dies iam proveho et sol floridus vito undique lateo insidiae , cum et ipse lumen dirus bestia repigratur impetus , non laciniatim dispermulceo , sed cuneatim spiro commeatus difficultas ille transabiremus . 
sed nequissimus fugitivus ductor ille noster caecus festinatio temeritas atque metus incertus insecutionis sperno salubris monitione nec exspecto lux proximus circa tertius ferme vigilia nox onustus nos ad via propello . 
tunc ego metus praedico periculum , quantum pote , iam turba medius et inter confercio iumentum latenter abscondio clunibus meus ab adgressionibus ferina consulo iam ego cursus Celer ceterus equus antecello miror omnis . 
sed ille pernicitas non sum alacritas meus , sed formidinis indicium ; denique meus ipse reputo Pegasus inclutus ille metus magis volaticus atque per hic meritum pinnatus prodo , dum in altus at adusque caelum sussilit atque resulto , formido scilicet igniferae morsum Chimaera . 
nam et ille pastor quis#2 nos ago in species proelium manus obarmaverant : hic lancea , ille venabulum , alius gero spiculus , fustem alius , sed et saxum , quis#2 salebrosus semita largiter subministro ; sum quis#2 sudo praeacuo attollo ; plerusque tamen ardeo fax proterrebant fera . 
nec quisquam praeter unicus tuba deeo quin acies sum proeliaris . 
sed necquicquam frustra timor ille satis inanis perfungor longus malus inhaeresco laqueus . 
nam lupus , forsitan confertus iuventus strepitus vel certus nimium lux flamma deterreo vel etiam aliorsum grassor , nullus contra nos aditus fero atque ne#2 procul saltem ullus comparverant . 
villa verus , quam#4 tunc forte praeteribamus , colonus multitudo noster latro reor , satis ago res suus eximieque trepidus , canis rabidus et immanis et quibusuis lupus et ursa saevus , quos ad tutela praesidium curiosus sum alumnati , iubilationibus solitum et cuiusce modus vox nos inhortantur , quis#2 praeter genuinus ferocitas tumultus suus exaspero contra nos ruo et undique latus circumfundo passim insiliunt atque sine ullus delectus iumentum simul et homo lacero diuque grassor plerusque prosterno . 
cerno non tam Hercules memorandus quam#4 miserandus etiam spectaculum : canis copiosus ardeo anima alius fugio arripio , alius sto inhaereo , quidam iaceo inscendo , et per omnis noster commeatus morsus ambulo . 
ecce tanto periculum malus#3 magnus insequor . 
de summus enim tectum atque de proxumo collus rusticanus ille saxum super nos raptim devolvo , ut discerno prorsus nequiremus qui potissimus caveo clade , comminus canus an eminus lapidum . 
qui quidem unus caput mulier , quis#2 meus dorsum resideo repente percutio . 
quis dolor commoveo statim fletus cum clamor tollo maritus suus pastor ille suppetior cieo . 
at ille deus fides clamito et cruor uxor abstergeo altus quirito : ; quis#2 miser homo et laboriosus viator tam crudelis anima invado atque obteritis ? 
qui praeda inhio ? 
qui damnum vindico ? 
at non spelunca fera vel cautes incolo barbarum , ut humanus sanguis profundo gaudeo . 
; vix hic dico#2 et statim lapidum congestus cesso imber et infestus canus revoco conquievit procella . 
unus illinc denique de summus cupressus cacumen : ; at nos ; inquiam ; non vester spolium cupido latrocinamur , sed hic ipse clades de vester protelo manus . 
iam denique pax tranquillum securus possum incedo . 
; sic ille , sed nos plurifariam vulnero reliquus via capesso alius lapis , alius morsus vulnus refero , universus tamen saucius . 
aliquantus denique via permensus spatium pervenio ad nemus quidam procerus arbor consero et pratentibus virectis amoenus , ubi placeo ille ductor noster refectus paululum conquiesco corporaque suus divorto lanio sedulus recurare . 
ergo passim prosterno solus primus fatigo animus recupero atque dehinc vulnus medela varius adhibeo festino , hic cruor praeterfluo aqua ros deluere , ille spongeis inacidatis tumor comprimo , alius fasciola hio vincio plaga . 
ad iste modus salus suus quisque consulo . 
interea quidam senex de summus collus prospecto , quis#2 circum capella pasco opilionem sum profecto clamo . 
is rogo unus ex noster , haberetne venus lac vel adhuc liquidus vel in caseus recens inchoatum . 
at ille diu caput quasso : ; vos autem ; inquiam ; de cibus vel poculum vel omnino ullus refectio nunc cogito ? 
an nullus scio quo locus consido ? 
; , et cum dicto conductus oviculis converto longus recedo . 
qui vox is et fuga pastor noster non mediocris pavor incutio . 
; per Fortuna vestrosque genius , sic ad meus senectus spatium validus laetique venio , decipio senium subsistite meumque parvulus ab inferi eripio canis meus reddo . 
nepos namque meus et iter hic suavis comes , dum forte passer incantantem sepiculae consectatur arripio , delabor in proximus fovea , quis#2 fruticibus imum subpatet , in extremus iam vita consisto periculum , quippe cum de fletus atque vox ipse avus se saepicule clamito vivo ille quidem sentio , sed per corpus , ut video , meus deficio valetudinem opitulari nequeam . 
at vos aetas et robur beneficium facilis sum subpetiari miser senium puerumque ille novissimus successio meus atque unicus stirpem sospitem ego facio . 
sic deprecor suamque canities distraho totus quidem miseruit . 
sed unus prae ceterus et animus fortis et aetas juvenis et corpus validus , quisque solus praeter alius incolumis proelium superus evado , exsurgo alacer et percontor quonam locus puer ille decido monstro digitus non longus frutico horridus senex ille inpigre comitor . 
atque dum pabulum noster suus cura refectus sarcinulis quisque sumo suus via capesso , clamor primus nominatim cieo ille iuvenis frequenter inclamo , mox mora#3 diutinus commoveo mitto ex suus arcessitorem unus , quis#2 requisitum comes tempestivus via commonefactum reduco . 
at ille modicus commoro refero se : buxanti pallor trepidus mirus super conservus suus renuntio : conspicor se quippe supino ille et iam ex multus pars consumo immanis draco mando insisto nec ullus usquam miser senex compareo ille . 
qui res cognosco et cum pastor sermo confero , quis#2 saevus prorsus hic ille nec alius locus inquilinus praeminabatur , pestilens desertus regio velox se fuga proripio nosque pello creber tundo fustis . 
celeriter denique longus iter conficio pagus quidam accedo ibique totus#2 perquiescimus nox . 
ibi coepio facinus oppidum memorabilis narro cupio . 
servus quidam , quis#2 cunctus familia tutela dominus permitto , suus quisque possessio maximus ille , in quis deverto , vilico , habeo ex idem famulitio conserva coniugam , liber quidam extrariaeque mulier flagro cupido . 
quis dolor paelicatus uxor is instringo cunctus maritus ratio et quisquis horreum recondo contineo admoveo combussit ignis . 
nec talis damnum torum suus contumelia vindicasse contendo , iam contra suus saevio viscera laqueus se necto , infantulumque , quis#2 de idem maritus iam dudum suscipio , idem funiculus necto se per alo puteus adpendicem parvulus traho praecipito . 
quam#4 mors dominus is aegre sustineo arrepo servulus , quis#2 causa tantus scelus luxurie suus praesto , nudus atque totus#2 mel perlitum firmiter alligo arbor ficulnea , quis#2 in ipse cariosus stipes inhabito formica nidificia bullio et ultro citro commeabant multiiuga scaturrigine . 
qui simul dulcis atque mellitus corpus nidor persentisco , parvus quidem sed numerosus et continuus morsiuncula penitus#3 inhaereo , per longus tempus cruciatus ita , caro atque ipse viscera adedo , homo consumo membrum nudarunt , ut os tantus viduata pulpa nitor nimium candentia funestus cohaereo arbor . 
hic quoque detestabilis desertus mansio , paganus in summus luctus relinquo , rursus pergo dieque totus#2 campestres emensus via civitas quidam populosus et nobilis iam fessus pervenio . 
inibi lar sedesque perpetuus pastor ille statuo decerno , quod et longus quaero firmus latebra video et annona copiosus beatus celebritas invito . 
triduus denique iumentum refectus corpus , quo vendibiliores video , ad mercatus produco magnaque vox praeco pretium singulus nuntio equus atque alius asinus opulens emptor praestinantur ; at ego relinquo solus atque subsicivus cum fastidium plerusque praeteribant . 
iam taedium contrectationis is , quis#2 de dens meus aetas computo , manus quidam faetore sordeo , quis#2 gingiva identidem meus putidus scalpo digitus , mordicus arrepo plenus conterrui . 
qui res circumsto ab emptio meus utpote ferox deterreo animus . 
tunc praeco dirruptis faux et raucus vox saucius in meus fortuna ridiculus construo iocos : ; quis#2 ad finis cantherius iste venus frustra subicio et vetulus et extero ungula debilis et dolor deformis et in hebeti pigritia ferox nec quisquam amplus quam#4 ruderarium cribrum ? 
atque adeo#2 vel dono is cuipiam , si quis#2 tamen faenum suus perdo non gravo . 
ad iste modus praeco ille cachinnus circumsto commoveo . 
sed ille fortuna meus saevus , quam#4 per tot regio iam fugio effugio vel praecedo malus placo non possum , rursus in ego caecus detorsit oculus et emptor aptus durus meus casus mirus reperio objacio . 
scio qualis : cinaedus , calvus quidem sed cincinnus semicanis et pendulus capillatum , unus de trivialis popularis faece , quis#2 per platea et oppidum cymbalum et crotalum persono deamque Syria circumferentes mendico compello . 
is nimium praestinandi studium praeco rogo cuiatis sum ; at ille Cappadocus ego et satis forticulum denuntio . 
rursus requiro annus aetas meus ; sed praeco lasciviens : ; Mathematicus quidem , quis#2 stella is dispono , quintus is numero annus , sed ipse scilicet melius iste de suus nosco professio . 
Quanquam enim prudens crimen Cornelius lex incurro , si civis Romanus pro servus tu vendo , quin emo bonus et frugi mancipium , quod tu et foris#2 et domus possum iuvo ? 
; sed exinde odiosus emptor alius de alius non desino quaero , denique de mansuetudo etiam meus perconto anxie . 
at praeco : ; Vervecem ; inquiam ; non asinus video , ad usus omnis quiesco , non mordacem nec calcitronem quidem , sed prorsus ut in asinus corium modestus homo inhabito credo . 
qui res cognitus non arduus . 
nam si facies tuus medius is feminibus immitto , facilis periclitaberis quam#4 grandis tu demonstro patientia . 
; sic praeco lurchonem tracto dicaculus , sed ille cognosco cavillatus similis indignor : ; at tu ; inquiam ; cadaver surdus et mutus delirumque praeco omnipotens et omniparens dea Syria et sanctus Sabazius et Bellona et mater Idaeus cum ( suus Attide et cum ) suus Adone Venus domina caecus reddo , quis#2 scurrilis iam dudum contra ego velitaris iocis . 
an ego puto , ineptus , iumentum fero possum dea committo , ut turbo repente divinus deicio simulacrum egoque miseria cogo crinis solvo discurro et dea meus humus iacenti aliquis medicus quaero ? 
; accipio talis sermo cogito subito velut lymphaticus exsilio , ut ego ferocitas cerno exaspero emptio desino . 
sed praevenio cogito meus emptor anxius pretium depenso statim , quod quidem gaudeo dominus scilicet taedium meus facilis suscipio , septemdecim denarius , et illico ego stomida spartea deligo trado Philebo : hic enim nomen censeo iam meus dominus . 
at ille suscipio novicium famulus traho ad domus statimque illinc de primus limen proclamo : ; puella , servus vos pulchellus en ecce mercatus perduco . 
; sed ille puella chorus sum cinaedus , quis#2 statim exsulto in gaudium frango et raucus et effemino vox clamor absonus intollunt , reor scilicet verus quispiam homo servulus ministerium suus paro . 
sed postquam non cerva pro virgo sed asinus pro homo succidaneum video , no detorqueo magister suus varius cavillantur : non enim servus , sed maritus ille scilicet se perduco . 
et ; heus , ; ajo ; caveo ne#2 solus exedo tam bellum scilicet pullulus , sed nos quoque tuus palumbulis nonnumquam inpertias . 
; hic et hic modus mutuus blaterantes praesepium ego proximus deligo . 
sum quidam iuvenis satis corpulentus , choraula doceo , conlaticia stipe de mensa paratus , quis#2 foris#2 quidem circumgestantibus dea cornu caneo adambulabat , domus verus promiscuus opus partiarius ago concubinus . 
hic ego simul domus conspicio , libet appono largiter cibarium gaudeo adloquitur : ; venio tamen miser labor vicarius . 
sed diu vivo et domina placeo et meus deficio iam latus consulo . 
; hic audio iam meus futurus novus cogito aerumna . 
dies sequens varius color indusio et deformiter quisque formo facies caenosus pigmentum delitus et oculus obunctis graphice prodeo , mitellis et crocotis et carbasinis et bombycinus iniecti , quidam tunica alba , in modus lanciolarum quoquoversum fluo purpura depingo , cingulum subligati , pes luteum induo calceus ; deamque sericum contectus amiculus ego gero impono bracchiisque suus umerus tenus#2 renudatis , adtollo immanis gladius atque secures , evantes exsilio incito tibia cantus lymphaticum tripudium . 
nec paucus pererro casulis ad quidam villa possessor beatus pervenio et ab ingressus primus statim absonus ululatus constrepentes fanaticus provolant diuque caput demitto cervix lubricum intorqueo motus crinesque pendulus in circulus roto et nonnumquam morsus suus incurso musculus ad posterus anceps ferrum , quod gero , suus quisque bracchium dissicant . 
inter hic unus ex ille bacchor effundo atque de imum praecordiis anhelitus creber refero velut numen divinus spiritus repleo simulo saucius vecordia , prorsus quasi deus praesentia soleo homo non suus fio bonus , sed debilis efficio vel aegrotus . 
specto denique , qualis caelestis providentia mereor reportaverit . 
infit vaticinatio clamosus confictus mendacium sui ipse incesso atque criminari , quasi contra fas sanctus religio dissignasset aliquis , et insuper iustus poena noxius facinus ipse de se suus manus exposco . 
arrepo denique flagrum , quod semiviris ille proprius gestamen sum , contorqueo taenis lanosi vellus prolixus fimbriatus et multiiugis talis ovis tesseratum , indidem se multinodis commulcat ictus mirus contra plaga dolor praesumptio munitus . 
cerno prosectus gladius ictuque flagrum solus spurcitia sanguis effemino madesco . 
qui res incutio ego non parvus sollicitudinem video tot vulnus largiter profundo cruor , ne#2 quo casus dea peregrina stomachus , ut quidam homo lac , sic ille sanguis concupisco asininus . 
sed ubi tandem fatigo vel certus suus laniatus satio pausam carnificina do , stipo aereus immo verus et argenteus multus certatim offero sinus recepere patulus nec non et siliginis aliquis , et nonnullus hordeum dea gerulum dono , avidus anima conrado omnis et in sacculus hic quaestus de industria praeparo farcio dorsum meus congero , ut duplex scilicet sarcina pondus gravo et horreum simul et templum incedo . 
ad iste modus palor omnis ille depraedabantur regio . 
sed in quidam castellum copia laetor largus quaesticuli gaudialis instruo daps . 
ab quidam colonus fingo vaticinatio mendacium pinguis deposco aries , quis#2 dea Syria esurio suus satio sacrificium , probeque dispono cenula balneas obeo , atque dehinc lavo quidam fortis rusticanus industrius latus atque imum venter bene praeparo comes cena se cum adduco paucisque admodum praegusto olusculis ante ipse mensa spurcus ille propudium ad inlicitae libido extremus flagitium infandus uriginibus effero , passimque circumfundo nudo supinatumque iuvenis exsecror os flagito . 
nec diu talis facinus meus oculus tolero ; Porro quiris ; proclamo gestivi , sed viduo ceterus syllaba atque litterae procedo ; o ; tantus sanus clarus atque validus et asinus proprius , sed inopportuno planus tempus . 
namque de pagus proximus complures iuvenis abigo se noctu perquiro asellus nimioque studium cunctus devorsoria scrutor , intus aedes audio ruditus meus , praeda abscondio latibulis aedes reor , coram res invado suus improvisum confertus gradus se penetro palamque ille exsecror foeditas obeuntes deprehendo ; iamiamque vicinus undique percientes turpis scaena patefacio , insuper ridiculus sacerdos purus laudo castimonia . 
hic infamia consterno , quis#2 per os populus#2 facilis dilabor meritum invisus atque detestabilis is cunctus efficio , nox ferme circa medius colligo omnis furtim castellum facesso bonaque iter pars ante iubaris exorior transigo iam dies clarus solitudines avia nanciscor , nullus se cum prius colloquor , accingo se meus funus deaque vehiculum meus tollo et humus repono cunctus stramentum ego renudatum atque de quidam quercu destino flagrum ille pecuinus os#2 catenatus Verantes paene ad extremus confacio mors ; sum unus , quis#2 poplites meus enervare securus suus comminaretur , quod de pudor ille candidus scilicet suus tam deformiter triumphassem : sed ceterus non meus salus , sed simulacrum iacentis contemplatio in vita ego retineo censuere . 
rursus itaque ego refercio sarcina plana gladius mino pervenio ad quidam nobilis civitas , inibi vir principalis , et alius religiosus et eximie deus reverens , tinnitus cymbalum et sonus tympanum cantusque Phrygius mulceo modulus excio procurro obviam deamque votivus suscipio hospitium nos omnis intro conseptum domus amplus constituo numenque summa veneratio atque hostia opimus placo contendo . 
hic ego ego potissimus capitum periclitor memini . 
nam quidam colonus pars venatio immanis cervus pinguis femus dominus ille suus numerus mitto , quod incuriosus pono culina foris non altiuscule suspendo canis adaeque venaticus latenter invado , laetusque praeda properus custodio oculus evado . 
quis damnum cognosco suus reprehendo neglegentia coquus diu lamentatus lacrima inefficacibus iamiamque dominus cena flagito maereo et utcumque metuo altus , filius parvulus suus consaluto adreptoque funiculus , mors se nexus laqueus comparo#1 . 
nec tamen lateo fidus uxor is casus extremus maritus , sed funestus nodus violenter invado manus ambabus : ; Adeone ; inquiam ; praesens malus perterreo mens excido tuus nec fortuitus iste remedium , quod deus providentia subministro , intuo ? 
nam si quis#2 in ulterior fortuna turbo resipiscis , expergo ego ausculto et advena insero asinus removeo quidam locus deduco iugula femusque is ad similitudo perdo detraho et accuro in protrimentis sapidus percoquo adpone dominus cervinus vicis . 
; Nequissimo Veroni suus placeo salus de meus mors et multus conserva laudatus sagacitas destinatus iam laniena culter acuo . 
liber#4 NONUS sic ille nequam carnifex contra ego manus impius obarmo . 
at ego praecipito consilium periculum tantus praesentia nec exspecto diutinus cogitatio laniena immineo fuga vito statuo , protinusque vinculum , quo sum deligo , abruptum curso ego proripio totus pes , ad tutela salus creber calcibus velitatus , ilicoque ego raptim transcurro proximus porticus triclinium , in quo dominus aedes sacrificalis epulas cum sacerdos dea cenito , incunctanter immitto , nec paucus res adparatus cibarium mensa etiam et ignis impetus meus collido atque disturbo . 
qui res deformis strage paterfamilias commoveo ut importunus atque lascivus ego quidam famulus curiosus trado certus aliquis locus claudo ( jubeo ) cohiberi , ne#2 rursus convivium placidus similis petulantia dissiparem . 
hic astutulo commentum scitulus munitus et medius lanius manus eripio custodela salutaris ego gaudeo carcer . 
sed nimirum nihil fortuna rennuente licet homo natu dexterum provenio nec consilium prudens vel remedium sagaci divinus providentia fatalis dispositio subverto vel reformari possum . 
ego denique is ipse commentum , quod momentarius salus reperisse video , periculum grandis immo praesens exitium conflavit alius . 
nam quidam subito puer mobilis atque trepidus facilis percio , ut familiaris inter se susurrabant , inrumpit tricliniumn suoque annuntia dominus de proximus angiportus canis rabidus paulum ante per posticus impetus mirus se dirigo ardentisque prorsus furor venaticus canis invado atque dehinc proximus peto par saevitia nec posterus saltem ipse homo parco ; namque Myrtilus mulio et Hephaestionem coquus et Hypnophilum cubicularius et Apollonius medicus , immo verus et multus alius ex familia abigo tempto varius morsus quisque lacerasse , certus veneno morsus contingo non nullus iumentum efferari similis rabies . 
qui res omnis statim percutio animus , ratique ego etiam idem pestis inficio ferocio arrepo cuiusce modus tela mutuoque ut exitium communis protelo cohortor , ipse potius idem vaesaniae morbus laboro , persecuntur . 
nec dubius ego lancea ille vel venabulum immo verus et bipennis , quis#2 facilis famulus subministraverant , membratim compilassent , ni respecto subitum periculum turbo cubiculum , in quo meus dominium deverto , protinus inrupissem . 
tunc claudo obseratisque super ego foris obsido locus , quoad sine ullus congressio suus periculum pestilentia laeto pervicaci rabies possessus atque peredo absumo . 
quis facio tandem libertas nanciscor , solitarius fortuna munus amplexus , super consterno lego abicio , post multus equidem tempus somnus humanus quiesco . 
iam clarus dies mollitie cubilis refoveo lassitudo vegetus exsurgo atque ille quis#2 meus tutela pervigilo excubias agito ausculto de meus sic altercare fortuna : ; Adhucine miser iste asinus iugi furor iacto credo ? 
; ; immo verus iam virus incresco saevitia prorsus exstinguo . 
sic opinio varia termen ad exploratio confero atque de rima quidam prospicio sanus ego atque sobrius otiosus consisto . 
iam utro foris patefacio plenus , an iam sum mansuetus , periclitantur . 
sed unus ex hic , de caelum scilicet mitto ego sospitator , argumentum exploro sanitas meus commonstro ceterus , ut aqua recens completus pelvis offerent possum meus , atque si intrepidus et mos solitum sumo aqua adlibescentem , sanus ego atque omnis morbus scio expedio : contra verus si visum contactumque laticis vito atque perhorresco , pro comperio noxia rabies pertinaciter duro ; hic enim libra pristinum prodo observo soleo . 
iste placitum vas immanis confestim atque perlucidae de proximus peto fons , cuncto adhoc , offero ego : at ego sine ullus mora#3 progressus etiam obvius gradus satis sitienter pronus et totus#2 caput immergo salutaris verus equidem ille aqua haurio . 
iam et plausus manus et Aurius flexus et duco capistri et quidvis alius periclitor placide patiebar , quoad contra vesanus is praesumptio modestia meus liquidum cunctus adprobo . 
ad iste modus vito duplex periculum , dies sequens rursus divinus exuviae onustus cum crotalum et cymbalum circumforaneus mendicabulum produco ad via . 
nec paucus casulis atque castellum oberro deverto ad quispiam pagus urbs opulentus quondam , ut memoro incola , inter semirutus vestigium condo et hospitium proximus stabulum recipio cognosco lepidus de adulterium quidam pauper fabula , quam#4 vos etiam cognosco volo#1 . 
is gracilis pauperie laboro fabrilis opera praebeo parvus ille mercedibus vita teneo . 
sum is tamen uxorcula etiam satis quidem teneo et ipse , verus tamen postremo lascivia famigerabilis . 
sed dies quidam , dum matutinum ille ad opus suscipio proficiscor , statim latenter inrepti is hospitium temerarius adulter . 
atque dum Saturnus conluctationibus secure operor , maritus ignarus res atque nihil etiam tum talis suspicor inprovisus hospitium repeto . 
iam claudo et obsero foris uxor laudatus continentia ianua pulso , sibilus etiam praesentia suus denuntio . 
tunc mulier callidus et ad hic modus flagitium perastutula tenax amplexus expedio homo dolium , quod sum in angulus semiobrutum , sed alius vacuus , dissimulanter abscondo , et patefacio aedes adhuc introeuntem maritus asperum sermo accipio : ; Sinice vacuus et otiosus insinuo manus ambulo ego nec obito consuesco labor vita noster prospicio et aliquis cibatus paro ? 
at ego miserum pernox et perdius lanificium nervus meus contorqueo , ut intro cellula noster saltem lucerna luceo . 
quanto ego felix daphne vicinus , quis#2 merus et prandium matutinum saucius cum suus adultera voluto ! 
sic confuto maritus : ; et quis#2 istic sum ? 
; ajo ; nam licet forensis negotium officinator noster attendo ferio nos facio , tamen hodiernus cenulae noster propexus . 
video sum ut dolium , quod semper vacuus , frustra locus detineo tantus et res verus praeter impedimentum conversatio noster nihil praesto amplus . 
iste ego sex denarius quidam vendito , et assum ut do pretium se cum res suus fero . 
quin itaque praecingo mihique manus tantisper accommodus , ut exobrutum protinus trado emptor . 
? 
ex res nascor fallaciosus mulier temerarius tollo cachinnus : ; Magnus ; inquiam ; iste vir atque strenuus negotiator nanciscor sum , quis#2 res , quam#4 ego mulier et intro hospitium contendo iam dudum septem denarius vendo , parvus distraho . 
; Additamento pretium laetus maritus : ; et quis#2 sum ille ; ajo ; quis#2 tanto praestinavit ? 
; at ille : ; Olim , ineptus , ; inquiam ; descendo in dolium sedulus soliditas is probo . 
Nec ille sermo mulier desum , sed exurgeo alacriter : ; verbum ; inquiam ; verus scio , mater familia ? 
hic tu dolium nimis vetustus sum et multifarius rima hio quatio ; ad maritumque is dissimulanter converto : ; quin tuuus , quicumque sum , homuncio , lucerna ; ajo ; actutum ego expedio , ut erado intrinsecus sordibus diligenter aptumne usus possum dinosco , nisi nos puto aes de malus habeo ? 
; Nec quisquam moror atque suspicor acer et egregius ille maritus accendo lucerna : ; disco , ; inquiam ; frater , et otiosus adsiste , donec probus percuratum iste tu repraesento ; ; et cum dicto nudo ipse defero numen scabiem vetustus cariosus testa occipit exsculpo . 
at verus adulter bellus ille pusio inclino dolium pronus uxor faber superincurvatus securus dedolabat . 
at ille caput in dolium demitto maritus suus astus meretricium tracto ludicre ; hic et ille et alius et rursus alius purgo demonstro digitus suus , donec uterque opus perficio accipio septem denarius calamitosus faber collum suus gero dolium cogo sum ad hospitium adulterium perfero . 
pauculus ibi dies commoror et munificentia publicus sagino vaticinationisque creber mercedibus suffarcino purus ille sacerdos novus quaestus genus sic se comminiscuntur . 
sors unicus pro casus multus enotata consulo de res varius plurimus ah hic modus cavillor . 
sors hic sum : ; ideo coniungo terra proscindo bos , ut in futurus laetus germino satum . 
; tum si quis#2 matrimonium forte coaptantes interrogo , res ipse responderi aio : iungendos conubium et satis liber procreo , si possessio praestinaturus quaero , meritum bos [ ut ] et iugum et arvum sementis floreo pronuntiari ; si quis#2 de profectio sollicitus divinus capio auspicium , jungo iam paratosque quadripedum cunctus mansuetissimos et lucrum promitti de glebae germen ; si proelium capessiturus vel latro factio persequor utilis necne processus sciscitaretur , addico victoria fortis praesagium contendo , quippe cervix hostis iugum subigo eo et praeda de rapina uberrimam fructuosaque capio eo . 
ad iste modus divinatio astus captiosus conrado non parvus pecunia . 
sed interrogatio argumentum satietas iam deficio rursus ad via prodeo via totus#2 , quam#4 nox confacio , longus malus , quidni ? 
lacunosus incilis voraginosus , partim stagno palude fluidus et alibi subluvie caenosus lubricus . 
creber denique offensaculis et assiduus lapsus iam contusum crus meus vix tandem ad campestrem semita fessus evado possum . 
et ecce nos repente de tergum manipulus armo supercurrit equio aegreque cohibeo equus currulis rabies Philebum ceterosque comes is involo avidus colloque constrictus et sacrilegus impurosque compello interdum pugna obverbero nec non manicis etiam cunctus coartant et identidem urgeo sermo comprimo , promo potius aureus cantharus , promo auctoramentum ille suus scelus , quod simulatio sollemnium , quis#2 in opertum factito , ab ipse pulvinar mater deus clanculo furor , prosus quasi possum tantus facinus evado supplicium taceo profectio , adhuc lux dubius pomerium pervaserint . 
nec desum quis#2 manus super dorsum meus inicio in ipse dea , quam#4 gero , gremium scrutor reperio atque incoram omnis aureus depromo cantharus . 
nec iste saltem tam nefarius scelus inpuro ille capitum confutari terrerive possum , sed mendosus risus cavillor : ; En ; inquiunt ; indignus reus scaevitatem ! 
quam#4 plerumque insontes periclitantur homo ! 
propter unicus caliculum , quis#2 deus mater soror suus dea Syria hospitalis munus offero , ut noxius religio antistites ad discrimen voco capitum . 
; hic et alius similis afannas frustra blaterantis is retrorsus abduco paganus statimque vincio in Tullianus conpingunt cantharoque et ipse simulacrum quod gero apud fanum donarium reddo atque consecro alter dies produco ego rursus vox praeco venus subicio , septemque nummus carus quam#4 prius ego comparo Philebus quidam pistor de proximus castellum praestinavit , protinusque frumentum etiam coemo adfatim onustus per inter arduum scrupus et cuiusce modus stirpibus infestus ad pistrinum quod exerceo perduco . 
ibi complures iumentum multivii circuitus intorqueo mola ambage varius nec dies tantus verus perperi etiam nox prorsus instabilis machina vertigine lucubrabant pervigilo farina . 
sed ego , ne#2 rudimentum servitium perhorresco scilicet , novus domitus locus lautia prolixus praebeo . 
namque et dies primus ille ferior do et cibarium abundo instruo praesepis . 
nec tamen ille otium saginaeque beatitudo duro ulterior , sed dies sequens mola quis#2 multus video matutinus adstituor et illico velo facilis propello ad incurvus spatium flexuosus canalis , ut in orbis termen circumfluo reciprocus gressus meus recalcans vestigium vago error certus . 
nec tamen sagacitas atque prudentia meus prorsus obliviscor facilis ego tirocinium disciplina praebeo ; sed quanquam frequenter , cum inter homo ago , machina similiter circumrotari video , tamen ut expers et ignarus opus stupor mentitus defigo haereo , quod enim rebar ut parvus aptus et hic modus ministerium satis inutilis ego ad alius quispiam utique#2 levis labor legatus eo vel otiosus certus cibo eo . 
sed frustra sollertia damnosus exerceo . 
complures enim protinus baculus armo ego circumsto atque , ut sum lumen obtego securus etiamnunc , repente signum do et clamor consero , plaga ingero acervatim , adeo#2 ego strepitus turbulentant ut cunctus consilium abicio ilico scio taenia Sparta totus#2 innitor discursus alacer obirem . 
at subeo secta commutatio risus totus#2 coitus commoveo . 
iam multus dies pars transigo defungor alioquin ego , helcio sparteus dimoveo , nexus machina libero adplicant praesepium . 
at ego , quanquam eximie fatigo et reflectione vis vehementer indiguus et prorsus fames perdo , tamen familiaris curiositate attono et satis anxius , postpono cibus , quis#2 copiosus adsum , inoptabilis officina disciplina cum delectatio quidam arbitrabar . 
dius bonus , qualis illic#2 homunculus vibicibus lividus totus#2 cutem depingo dorsumque plagosum scissilis centunculo magis inumbrati quam#4 obtego , nonnullus exiguus tegili tantus modus pubem iniecti , cunctus tamen sic tunicatus ut sum per pannulus manifestus , frons litteratus et capillus semirasi et pes anulati , tum luror deformis et fumosus tenebrae vaporosae caliginis palpebra adedo atque adeo#2 male lumino et in modus pugilum , quis#2 pulvisculum perspersi dimico , farinulentus cinis sordidus candidatus . 
iam de meus iumentario contubernium quis#2 vel ad quis#2 modus memoro ? 
qualis ille mulus senis vel cantherius debilis . 
circa praesepis capitum demergo contruncabant moles palear , cervix cariosus vulnus putredine follicantes , no languidus adsiduo pulsus tussedinis hiulcus , pectus copula Sparta tritura continuus exulcero , costa perpetuus castigatio ossium tenus#2 renudati , ungula multivia circumcursione in enormis vestigium porrectum totumque corium veterno atque scabiosa macie exaspero . 
talis familia funestus ego etiam metuo exemplum veterisque Lucius fortuna recordor et ad ulterior salus meta detrudo summitto caput maereo . 
nec ullus uspiam cruciabilis vito solacium adsum , nisi quod ingens ego curiositate recreo , dum praesentia meus parvus facio liber , quis#2 volo#1 , omnis et ago et loquor . 
nec inmeritum priscus poeticus divinus auctor apud Graius summus prudentia vir monstro cupio multus civitas obitus et varus populus cognosco summus adeptum virtus cano . 
nam et ipse gratus gratia asinus meus memini , quod ego suus celo tegimen variisque fortuna exercito , etsi parvus prudens , multiscium reddo . 
fabula denique bonus prae ceterus , suavis como ad arvum vester affero decerno , et en occipio . 
pistor ille , quis#2 ego pretium suus facio , bonus alioquin vir et adprime modestus , pessimam et ante cunctus mulier longus deterior sortior coniugam poena extremus torum larisque sustineo , ut Hercules is vicis ego quoque taceo frequenter ingemescerem . 
nec enim vel unus vitium nequissimae ille femina deeo , sed omnis prorsus ut in quidam caenosus latrina in is animus flagitium confluo : saevus scaeva viriosa ebriosus pervicax pertinax , in rapina turpis avarus , in sumptus#2 foedus profundo , inimicus fides , hostis pudicitia . 
tunc sperno atque calco divinus numen in vinco certus religio mentior sacrilega praesumptio deus , quis#2 praedico#1 unicus , confictus observatio vacuum fallo omnis homo et miser maritus decipio matutinum merus et continuo corpus manciparat . 
talis ille mulier mirus ego persequebatur odium . 
nam et antelucio , recubo adhuc , subiungi machina novicium clamo asinus et statim , ut cubiculum primus procedo , insisto iubeo incoram suus plaga ego quam#4 plurimus irrogari , et cum tempestivus prandium laxo iumentum ceterus , longus tardus applicari praesagium iubeo . 
qui saevitia multus ego magis genuinus curiositatem in suus mos ampliaverat . 
nam et assiduus planus commeantem in is cubiculum quidam sentio iuvenis , quis#2 et facies video cupio ex summus studium , si tamen velamentum capitum libertas tribuo meus aliquando lumen . 
nec enim sollertia defuisset ad detergeo quoquo modus malus femina flagitium . 
sed anus quidam stuprum sequestrum et adulterorum internuntia de dies cottidie inseparabilis adsum . 
cum qui protinus ientaculo atque dehinc vinum merus mutuum vicis velitata scaena fraudulentus in exitium miser maritus subdolus ambagibus construo . 
at ego , quanquam graviter suscenseo error Photidis , quis#2 ego , dum avis fabrico , perficio asinus , iste tamen vel unicus solacium aerumnabilis deformitas meus recreo , quod auris grandis praedibus cunctus longulus etiam dissitus facilis sentio . 
denique dies quidam timidus ille amicula sermo talis meus adfero aura : ; de iste quidem , ego erilis tu ipse video , quis#2 sine meus consilium pigrum et formidolosum familiaris iste sortitus sum , quis#2 insuavis et odiosus maritus tuus caperratum supercilium ignaviter perhorresco atque per hic amor languidus desidia tuus volo#1 amplexus discruciat . 
quanto bonus Philesitherus adulescens et formosus et liberalis et strenuus et contra maritus inefficaces diligentia constans ! 
dignus Hercules solus omnis matrona delicia perfruor , dignus solus corona nuper in quidam zelotypus maritus eximius studium commentum sum . 
audio denique amator divorto ingenium comparo . 
noster quidam barba noster civitas decurio , quam#4 scorpio prae morum acritudine vulgus appello . 
hic uxor generosus et eximius formositate praeditus mirus custodela munio domus suus quam#4 caveo cohibeo . 
; ad hic ulterior pistor ille uxor subicio : ; Quidni ? 
; inquiam ; Novius diligenter . 
Areten meus condiscipulam memoro . 
; ; ergo ; inquiam anus ; noster totus#2 Philesitheri et ipse fabula ? 
; ; Minime gens , ; inquiam ; sed nosco valde cupio et oro , ordo ego singulus retexe . 
; Nec commoror ille sermocinatrix immodicus sic anus incipio : ; barbarus iste cum necessarius profectio paro pudicitiamque carus coniunx conservo summa diligentia cupio , servulus suus Myrmecem fidelitas praecipuum cognosco secretum commoneo suus domina custodelam omnis permitto , carcer et perpetuus iuncula , mors denique ille lentus de fames comminatur , si quisquam homo vel in transitus digitus tenus#2 is contigo , is deierans etiam confirmo per omnis divinus numen . 
ergo igitur summus pavor percello Myrmecem acer relinquo uxor secutorem securus dirigo profectio . 
tunc obstinatus animus vehementer anxius Myrmex nec usquam domina suus progredior sino et lanificium domesticus distringo inseparabilis adsidebat atque tantus necessarius vespertinus lavacrum progressus affigo atque conglutino , extremus manus prendes lacinia , mirus sagacitas committo provincia fides tuebatur . 
sed ardeo Philesitheri vigilantiam matrona nobilis pulchritudo latus non possum . 
atque hic ipse potissimus famosus castitas et insignis tutela nimietate instinctus atque inflammatus , quidvis facio , quidvis patior paratus , ad expugno tenacem domus disciplina totus accingo vis , certusque fragilitas humanus fides et quod pecunia cunctus sum difficultas pervius auroque soleo adamantinus etiam perfringi foris , opportunus nanciscor Myrmecis solitatem , is amor suus aperio et supplex is medellam cruciatus depreco : namque se statutus decretamque mors proximus , ni maturus cupido potio ; nec is tamen quisquam in res facilis formido debeo , quippe cum vespera solus fides tenebrae contego atque abscondio introrepere et intro monumentum tempus remeo possum , hic et hic modus suadela validus addo ad ( posterus ) cuneus , quis#2 rigeo prorsus servus tenacitatem violenter diffindo ; porrigo enim manus suus demonstro is novitas nimium candentes solidus aureus , quis#2 viginti quidem puella destinasset , ipse verus decem libet offerret . 
Exhorruit Myrmex inaudio facinus et occludo auris effugio protinus . 
nec aurum tamen splendor flammeus oculus ipse exeo possum , sed quam#4 procul semoveo et domus Celer gradus perveho , video tamen decorus ille monetae lumen et opulentus praeda iam teneo animus miroque mens salum et cogitatio dissentione misellus in diversus sententia carpo atque distraho : illic#2 fides , hic lucrum , illic#2 cruciatus , hic voluptas . 
ad posterus tamen formidinem mors vinco aurum . 
nec saltem spatium cupido formonsae pecunia lenio , sed nocturnus etiam cura invado pestilens avaritia , ut quamvis erilis is comminatio domus cohibeo , aurum tamen foras evoco . 
tunc , devoro pudor et dimoveo cunctatio , sic ad auris domina mandatum perfert . 
nec ab genuinus levitas descivit mulier , sed exsecror metallum pudicitia suus protinus auctoror sum . 
ita gaudium perfundo advolo ad suus fides praecipitium Myrmex , non modus capio verus saltem contigere quam#4 exitium suus video pecunia cupio , et magnus suus labor perficio desiderium Philesithero laetitia percio nuntio statimque destino praemium reposco , et teneo nummus aureus manus Myrmecis , quis#2 nec aereus norat . 
iam nox promotus solus perduco ad domus probeque caput contego amator strenuus infero adusque domina cubiculum . 
Commodus novus amplexus amor rudis lito , commodum primus stipendium Venus milito nudus miles : et contra omnis opinio capto nox opportunitas inprovisus maritus assisto suus domus ianua . 
iam pulso , iam clamo , iam saxum foris vero et ipse tarditas magis magisque suspicio dirus comminatur Myrmeci supplicium . 
at ille repentinus malus perturbo et miserum trepidatione ad inopia consilium deduco , quod solus possum , nocturnus tenebrae se causo obsisto quin clavis curiosus abscondio reperio . 
interdum Philesitherus cognosco strepitus raptim tunica iniectus sed planus prae turbatio pes intectus procurro cubiculum . 
tunc Myrmex tandem clavus pessulum subiicio repandit foris et recipio etiam tunc fides deus boantem dominus eoque properus cubiculum peto clandestinus transcursus dimitto Philesitherum . 
quis iam pro limite libero securus suus claudo domus rursus se reddo quies . 
sed dum primus lux barbarus procedo cubiculum , video sub lectulus solea incognitus , quis#2 induco Philesitherus inrepserat , suspectisque ab res nascor quis#2 gesto sum , non uxor non ullus familia cordolio patefacio , suffero is et in sinus furtim abscondo , iussus tantus Myrmece per conservus vincio forum versus adtrahi , taceo se cum mugitus itero rapidus dirigo gradior , certus solea indicium vestigium adulterium possum se perfacilis indipisci . 
sed ecce per platea dum barbarus vultus turgidus subductisque supercilium incedo irascor atque pono is Myrmex vinculum obruo , non quidem coram noxa prehendo , conscientia tamen pessima permisceo lacrima uber atque postremis lamentatio inefficacem commoveo miseratio , opportunus Philesitherus occurro , quanquam divorto quidam negotium destinatus , repentinus tamen facies permoveo , non enim deterreo , recolo festinatio suus delinquo et ceterus consequenter suspicor sagaciter extemplo sumo familiaris constantia , dimoveo invado cum summus clamor Myrmecem pugnisque mala is clementer obtundo : ; at tu , ; inquiam ; nequissimum et periurum caput , dominus iste tuus et cunctus caelum numen , quis#2 deierando temere devocasti , malus pessime perduit , quis#2 de balneum solea hesternus dies ego furor sum : dignus Hercules , dignus , quis#2 et iste vinculum contero et insuper carcer etiam tenebrae perferas . 
; hic opportunus fallacia vigoro iuvenis induco immo suffero et ad credulitas delabor barbarus , postliminium domus regredior , voco Myrmece , solea ille offerens et ignovit ex animus et , uti dominus reddo , quis#2 surripio , suadeo . 
Hactenus adhuc anicula garrio suscipio mulier : ; beatus ille , quis#2 tam constans sodalis libertas fruor ! 
at ego misellus mola etiam sonus et ecce ille scabiosi asinus facies timeo familiaris incido . 
; ad hic anus : ; iam tu ego prope suadeo et confirmo animus amator ille alacer vadimonium sisto ; et insuper condico vespertinus regressione cubiculum facesso . 
at pudicus uxor statim cena saliares comparo , vinum pretiosus defaecat , pulmentum recens tuccetis tempero . 
mensa largiter instruo ; denique , ut deus quidam adventus , sic exspecto adulterium . 
nam et opportunus maritus fortis apud naccam proximus cenito . 
ergo igitur meto dies propinquo helcio tandem absolvo refectuique securus reddo non tam Hercules labor libertaten gratulabar quam#4 quod revelo lumen liber iam cunctus facinorosus mulier ars prospecto possum . 
sol ipse quidem delabor Oceanus subterrenas orbis plaga inlumino , et ecce nequissimae anus adhaereo latus temerarius adulter advento , puer admodum et adhuc lubricum gena splendor conspicuus , adhuc adulteros ipse delector . 
hic multus admodum saviis excipio mulier cena iubeo paro adcumbere . 
sed ut primus occursorius potio et inchoatum gustus extremus labia contingo adulescens , multus celeriter opinio rediens maritus advento . 
tunc uxor egregius dirus devotio in is deprecor et crus is fragium ambo ominor , exsanguis formido#2 trepido adulter alveus ligneus , quo frumentum contusum purgari consuo , temere propter iacenti suppositum abscondo , ingenitaque astutia dissimulo tanto flagitium , intrepidus mentior vultus , perconto de maritus cur utique#2 contubernalis artus desertus cenula praematurus adsum . 
at ille doleo prorsus animus suspiro adsiduus : ; nefarius ; inquiam ; et extremus facinus perdo femina tolero nequiens fuga ego proripui . 
Hem qualis , deus bonus , matrona , quam#4 fidus quamque sobrius turpis se dedecor foedavit ! 
iuro per iste ego sanctus Ceres ego nunc etiam meus oculus de talis mulier parvus credo . 
; hic instinctus verbum maritus audax uxor nosco reus cupio non cesso optundere , totus#2 prorsus ab principium fabula promo . 
nec desto , donec is voluntas succubuit maritus et sic , ignarus suus , domus alienus percenseo infortunium . 
contubernalis meus fullo uxor , alioquin servo pudor ut video femina , quis#2 semper secundus rumor gloriosus lar maritus pudicus guberno , occulo libido prorupit in adulter quispiam . 
cum furtivus amplexus obiret adsiduus , ipse ille denique momentum quo nos lavo cena peto , cum idem ille iuvene misceo in venio . 
ergo noster repente turbo praesentia , subitarius duco consilium , idem ille subicio contego vimineus cavea , quis#2 fustium flexus tereti in rego aggero cumulus lacinia circumdo suffundo candidus fumus sulfur inalbabat , eoque iam ut se video tueor celo mensa nos securus participo . 
interdum acer gravique odor sulfur iuvenis inesco atque obnubilo intercludo spiritus diffluo , utque sum ingenium vivacis metallum , creber is sternutationes commoveo . 
atque ut primus ex regio mulier pono tergum is maritus accipio sonus sternutationis - quod enim puto ab is proficiscor - solitum sermo salus is sum imprecatus et iterato rursus et frequento saepis , donec reus nimietate commoveo quod res sum tandem suspicatur . 
et impello mensa protenus remotaque cavea produco homo creber anhelitus aegre reflantem inflammatusque indignatio contumelia , gladius flagito , iugulo moriturum gestio , ni respecto communis periculum vix is ab impetus furiosus cohibuissem adseverans brevis absque noxa noster suapte inimicus is violentia sulfur periturum . 
nec suadela meus , sed ipse reus necessitas lenitus , quippe iam semivivus , ille in proximum deporto angiportus . 
tum uxor is taceo suadeo atque denique persuadeo , secedo paululum atque ultra limen taberna ad quampiam tantisper ( deverto ) familiaris se mulier , quoad spatium ferveo maritus sedo animus , quis#2 tanto calor tantaque rabies perculsus non sum dubius aliquis etiam de res suus coniunx tristis profecto cogito . 
talis contubernalis epularum taedium fugo lar revenio meus . 
hic recensete pistor iam dudum procax et temerarius mulier exsecror fullo ille detesto uxor : ille perfidus , ille impudicus , denique universus sexus grandis dedecus , quis#2 suus pudor postpono torique genialis calco foedus#2 lar maritus lupanarium maculasset infamia iam perdo nuptus dignitas prostituta se nomen adsciverit ; addo et talis oportet vivo exuri femina . 
et tamen tacitus vulnus et suus sordidus conscientia commoneo , quo mature stuprator suus tegimen cruciatus libero , identidem suadeo maritus temperius quies decedo . 
at ille utpote intercipio cena , profugus et prorsus ieiunus , mensa potius comiter postulo . 
Adponebat is properus , quamvis invitus , mulier quippini destinatus alius . 
sed ego penitus carpo praecordia et praecedo facinus et praesens deterior femina constantia cogito mecumque sedulus delibero , si quo modus possum detego atque revelo fraudibus auxilium meus perhibeo dominus illumque , quis#2 ad instar testudinis alveus succubabat , depello tegimen cunctus palam facio . 
sic erilis contumelia ego cruciatus tandem caelestis respicio providentia . 
nam senex claudus , quis#2 noster tutela permitto sum , universus nos iumentum , is hora iam postulo , ad lacus proximus bibo causa gregatim prominabat . 
qui res opto ego vindicta subministravit occasio . 
namque praetergredior observo extremus adulterium digitus , quis#2 per angustia cavus tegimen promineo , obliquata atque infestus ungula compressus usque ad summa minutiem contero , donec intolerabilis dolor commoveo , tollo flebilis clamor repulsoque et abiecto alveus , conspectus profanus reddo scaena propudiosus mulier patefacio . 
nec tamen pistor damnum pudicitia magnopere commoveo exsanguis pallor trepido puer serenum frons#2 et propitiata facies commulcens incipio : ; nihil tristis de ego tu , filius , metuo . 
non sum barbarus nec agrestis morum squalor praeditus nec ad exemplum naccinus truculentia sulfur tu letalis fumus neco atque ne#2 jus quidem severitas lex de adultera ad discrimen voco capitum tam venustus tamque pulchellus puellus , sed planus cum uxor meus partiarius tracto . 
nec herciscundae familia sed communis divido formula dimico , ut sine ullus controversia vel dissensio tres nos in unus conueniat lectulus . 
nam et ipse semper cum meus coniunx tam concordus vivo ut ex seco prudens idem nos ambobus placeo . 
sed nec aequitas ipse patior habeo plus auctoritas uxor quam#4 maritus . 
talis sermo blanditie cavillor deduco ad torum nolo puer , sequor tamen ; et pudicus ille uxor alterorsus discludo solus ipse cum puer cubo gratus corruptus nuptiae vindicta perfruebatur . 
sed cum primus rota sol lucidus dies pario#2 , voco duo ex familia validus , quam#4 alo tollo puer , ferula natis is obverbero : ; tu autem , ; inquiam ; tam mollis atque tener admodum puer , defraudo amator aetas tuus florus , mulier adpeto atque is libero et conubium lex socio conrumpo et intempestivus tu nomen adulterium vindico ? 
; hic et multus verbum compello et insuper adfatim plaga castigo forinsecus abicio . 
at ille adulterorum omnis fortis , insperatus potior salus , tamen natis candidus ille noctu diuque dirruptus , maereo profugio . 
nec setius pistor ille nuntium remitto uxor eamque protinus de suus proturbavit domus . 
at ille praeter genuinus nequitia contumelia etiam , quamvis iustus , tamen altus commoveo atque exaspero ad armillum revorto et ad familiaris femina ars accendo magnaque cura requisitam veteratricem quidam femina , quis#2 devotio atque maleficium quidvis efficio possum credo , multus exoro prex multus suffarcinat munus , alter de duo postulo , vel rursus mitigo conciliari maritus vel , si is nequeo , certus larva vel aliquis dirus numen immitto violenter is expugno spiritus . 
tunc sagum ille et divinus possum primus adhuc arma facinerosae disciplina suus velitatur et vehementer offendo maritus flecto atque in amor impello conor animus . 
qui res cum is sequius atque reor sum provenio , indignor numen et praeter praemium destino compendium contemptio etiam stimulo ipse iam miser maritus incipio immineo capitium umbramque violenter peremo mulier ad exitium is instigo . 
sed forsitan lector scrupulosus reprehendo narro meus sic argumentaberis : ; unde autem tuuus , astutule asinus , intro terminus pistrini contendo , quis#2 secretum , ut adfirmo , mulier gero scio possum ? 
; . 
accipio igitur quis#2 ad modus homo curiosus iumenti facies sustineo cunctus quis#2 in pernicies pistor meus gesto sum cognosco . 
dies ferme circa medius repente intro pistrinum mulier reatus miraque tristitie deformis appareo , flebilis centunculo semiamicta , nudus et intectus pes , luror buxeus macieque foedo , et discerpo coma semicanae sordeo inspersus cinis pleramque is anteventulae contego facies . 
hic talis manus pistor clementer inicio , quasi quispiam secretum conloquor , in suus se cubiculum deduco is et abduco sum quam#4 diutissime demoratur . 
sed cum sum iam conficio omnis frumentum , quod inter manus opifex tracto , necessarioque peti debeo alius , servulus cubiculum propter adstantes dominus voco operique supplementum postulo . 
atque ut ille ( iterum et ) saepicule [ et inter ] vocaliter clamo nullus respondeo dominus , iam foris pulso validus , et , quod diligenter sum oppessulata , magnus peiusque aliquis opinor , nisus validus reduco vel disfrango cardo , tandem patefacio aditus . 
nec uspiam reperio ille mulier video ex quidam tigillo constringo iam exanimis pendeo dominus , is nodus cervicis absolutus detractumque summus plangor summisque lamentatio atque ulterior lavacrum procuro , peractisque feralis officium , frequens prosequor comitatus , trado sepultura . 
dies sequens filia is accurro ex proxumo castellum , in quod quidem denupserat , maestus atque crinis pendulus quatio et interdum pugna obtundo uber , quis#2 nullus quidem domus infortunium nuntio cunctus cognorat , sed is per quies offertor se flebilis pater suus facies adhuc nodus revincio cevice , eique totus#2 noverca scelus aperio de adulterium , de maleficium , et quis#2 ad modus larvatus ad inferus demeasset . 
is cum se diutinus plangor cruciasset , concursus familia cohibeo tandem pausam luctus facio . 
iam nonus dies rite compleo apud tumulus sollemne familia supellectilemque et omnis iumentum ad hereditarius deduco auctio . 
tunc unus lar varius dispergo venditio incertus licentiosa fortuna . 
ego denique ipse pauperculus quidam hortulanus comparo quinquaginta nummus , magnus , ut aio , sed ut communis labor vinco se quaero . 
res ipse ego posco video ut hic quoque servitium meus disciplina expono . 
matutinum ego multus holus onustus proxumam civitas deduco consuo dominus atque ibi venditor trado merce , dorsum insido meus , sic hortus redeo . 
atque dum fodio , dum irrigo , ceterosque incurvus labor deservio , ego tantisper otiosus placeo quies recreo . 
sed ecce sidus ordino ambagibus per numerus dies atque mensuum remeo annus post mustulentas autumnum deliquia ad hibernus Capricornus pruina deflecto , et pluvium nocturnisque rorationibus sub dio et intectus conclusus stabulum continuo discruciabar frigus , quippe cum meus dominus prae nimium paupertas ne#2 se quidem nedum ego possum stramen aliquot vel exiguus tegimen paro#2 , sed frondosus casulae contendo umbraculo dego . 
ad hic matutinum lutum nimis frigidus gelusque praeacutus frustum nudus invado pes enicabar atque ne#2 suo saltem cibarium venter meus repleo possum . 
namque et ego et ipse dominus cena par atque similis oppidum tamen tenuis adsum , lactuca vetus et insuavis ille , quis#2 semen enormis senecta ad instar scopa in amarus caenosus sucus cariem exolescunt . 
nox quidam paterfamilias quidam ex pagus proximus tenebrae inluniae caliginis impedio et imbre nimium madefacio atque ob is ab iter directus cohibeo ad hortulus noster iam fessus equus deverto , receptusque comiter pro tempus licet non delicatus necessarius tamen quies subsidium , remunerari benignus hospes cupio , promitto is de praedium suus se do et frumentum et olivum aliquis et amplus duo vinum cadus . 
nec moror meus sacculus et uter vacuum se cum adportatis nudus spina meus resideo ad sexage(n)simus stadium profectio comparo . 
is iam conficio via spatium pervenio ad praedico ager ibique statim meus dominus comis hospes opiparus prandium participo . 
iam is poculum mutuum altercor mirabilis prorsus evenio ostendo . 
unus de ceterus cohors gallina per medius cursito area clangor genuinus velut ovum pario gestio persono . 
is suus dominus intueor : ; o bonus ; inquiam ; ancilla et satis fecundus , quis#2 multus iam tempus quotidianus nos partubus saginasti . 
nunc etiam cogito , ut video , gustulum nos praeparo . 
; et ; heus ; , inquiam ; puer calathus fetus gallinaceus destino angulus solitum colloco . 
; ita , uti sum jubeo , procuro puer gallina consuesco lecticulae sperno cubile ante ipse pes dominium praematurus sed magnus prorsus sum scrupulus pario#2 . 
non enim ovum , quod scio , ille ; sed pinna et unguis et oculus et vox etiam perficio edo#2 pullus , quis#2 mater suus coepio continuo comitari . 
nec is setius longus magnus ostendo et quod omnis meritum perhorresco exoritur . 
sub ipse enim mensa , quis#2 reliquiae prandium gero , terra dehisco imitus largus emicuit sanguis fons ; hic resulto uberrimae gutta mensa cruor perspergunt . 
Ipsoque ille momentum quod stupor defigo miro atque trepido divinus praesagium , concurro unus ex cella vinarium nuntio omnis vinum , quod olim diffundo sum , in omnis dolium ferveo calor et prorsus ut ignis copiosus subditus rebullire . 
video sum interea mustela etiam mortuus serpens forinsecus mordicus adtrahens , et de os#1 pastoricius canis vireo exsilio ranula , ipsumque canis quis#2 proximus consisto aries adpetitum unicus morsus strangulavit . 
hic tot atque talis ingens pavor dominium ille et familia totus ad extremus stupor deicio animus , quis#2 prius quidve posterius , quis#2 magis quis#2 parvus numen caelestis lenio minae quis#2 et qualis procuro hostia . 
adhuc omnis exspectatio taeter formidinis torpidus accurro quidam servulus magnus et postremas dominus ille fundus clades adnuntio . 
namque is adoleo iam tres liberi doctrina instruo et verecundia praeditus vivo gloriosus . 
hic adulescentibus sum cum quidam pauper modicus casulae dominus vetus familiaritas . 
at enim casulae parvulus conterminus magnus et beatus ager possideo vicinus possum et dives et iuvenis ( splendidus ) prosapia ( sed ) maiores gloria male uto pollensque factio et cunctus facilis facio in civitas ; ( hic ) hostilis modus vicinum tenuis incurso pauperiem pecua trucido , bos abigo , fruges adhuc immaturus obterendo . 
iam totus#2 frugalitate spolio ipse etiam glebulis extermino gestio finiumque inanis commoveo questio terra totus#2 se vindico . 
tunc agrestis , verecundus alioquin , avaritia dives iam spolio , ut suus saltem sepulcrum paternus retineo solus , amicus#2 plurimus ad demonstratio finium trepido eximie corrogarat . 
adsum inter alius tres ille frater cladibus amicus#2 quantulus quantulus fero auxilium . 
nec tamen ille vaesanus tantillum praesentia multus civis terreo vel confundo , licet non rapina , saltem verbum tempero volo , sed ille clementer expostulo fervidosque is mos blanditia permulceo repente suus suorumque carus salus quam#4 sancio adiurans adseverat parvus se pendeo tot mediator praesentia , denique vicinum ille auricula per suus servulus tollo de casula longe statimque proicio eo . 
quis dicto insignis indignatio totus audio pertemptavit animus . 
tunc unus et tres frater incunctanter et paulum libere respondeo frustra is suus ops confido tyrannicus superbia comminari , cum alioquin pauper etiam liberalis lex praesidium de insolentia locuples consuesco vindico . 
quod oleum flamma , quod sulpur incendium , quod flagellum Furius , hic et iste sermo truculentia homo nutrimento sum . 
iam ad extremus insania vecors , suspendium se et totus ille et ipse lex mando proclamo , canis pastoricius , villaticus ferus atque immanis , assuesco abicio per ager essitare cadaver , praeterea etiam transeuntium viator passivus morsus alumnatos , laxari atque in is exitium inhortatus immitti praecipio . 
qui simul signum solitum pastor incensum atque inflammatus sum , furiosus rabies concitus et latratus etiam absonus horribilis eo in homo is varius aggredior vulnus distraho atque lacero nec fugio saltem compercunt , sed is magis inritatiores sequor . 
tunc inter confertus trepidus multitudo stragem ex tres iuvenis offenso lapis atque obtundo digitus terra prosterno saevisque ille et ferox canis instruo nefarius dapem ; protenus enim nanciscor praeda iaceo miser ille adolesco frustatim discerpo . 
atque ut is letalis ululo cognovere ceterus frater , accurro maestus suppetias obvolutisque lacinia laeva manus lapidum creber iactibus propugno frater atque abigo canis adgrediuntur . 
nec tamen is ferocia vel contero vel expugno possum , quippe cum miser adulescens ulterior vox profero , vindico de pollutissimo dives mors frater iunioris , ilico laniatus intereo . 
tunc reliquus frater non tam Hercules despero quam#4 ultro neglego suus salus contendo ad dives atque ardeo anima impetuque vaesano lapis creber in is velitantur . 
at ille cruentus et multus ante flagitium similis exercito percussor inicio lancea duo alter per pectus medius transadegit . 
nec tamen peremo atque prorsus exanimo adulescens ille terra concedo ; namque telum transveho atque ex multus pars pono tergum elabor soloque nisus violentia defigo rigor libro suspendo corpus . 
sed et quidam de servula procerus et validus sicarius ille fero auxilium lapis contorqueo tertius ille iuvenis dexterum bracchium longus jactus peto , sed impetus cassus per extremus digitus transcurro lapis contra omnis opinio decido innoxius . 
non nullus tamen sagax iuveni proventus humanus vindicta specula subministravit . 
fictum namque manus utor debilito sic crudelis iuvenis compello : Fruere exitium totus noster familia et sanguis tres frater insatiabilis tuus crudelitas pasco et de prosterno tuus civis gloriose triumpho , dum scio , licet privo suus possessio pauper finis usque et usque proterminaveris , habeo tu tamen vicinum aliquis . 
nam hic etiam dexter , quis#2 tuus prorsus amputasset caput , iniquitas fatum contusum decido . 
; quis sermo , alioquin exaspero , furiosus latro rapio gladius suus miser iuvenis manus peremo invado avidus . 
nec tamen suus mollis provoco ; quippe insperatus et longus contra is opinio resisto iuvenis complexus fortis arripio is dexter magnoque nisus ferrum libro multus et creber ictus impurus elido dives anima et , ut accurro etiam familiaris manus se libero , confestim adhuc inimicus sanguis delibuo mucro gula se prorsus exsecuit . 
hic sum quis#2 prodigiosus praesagaverant ostento , hic quis#2 miser dominus sum nuntio . 
nec ullus verbum atque ne#2 taceo quidem fleo tot malus circumvenio senex queo emitto , sed arrepo ferrum , quo commodum inter suus epulones caseus atque alius prandium pars divisor , ipse quoque ad instar infelix suus filius iugulum se multus ictus contrucido , quoad super mensa cernulus corruo portentosus cruor macula nosco sanguis fluvius proluo . 
ad iste modus punctum brevis dilabor domus fortuna hortulanus ille miseror suosque casus graviter ingemesco , depensis pro prandium lacrima vacuasque manus complodo saepicule , protinus inscenso ego retro quam#4 venio via capesso . 
nec innoxius is saltem regredior evenio . 
nam quidam procerus et , ut indico habitus atque habitudo , miles ex legio , facio nos obvius , superbus atque adrogo sermo perconto , quorsum vacuus duco asinus ? 
at meus , adhuc maeror permisceo et alius Latinum sermo ignarus , taceo praeteribat . 
nec miles ille familiaris cohibeo queo insolentia , sed indignor silentium is ut convicium , vitium quam#4 teneo obtundo is dorsum meus proturbo . 
tunc hortulanus subplicue respondeo sermo ignorantia se quis#2 ille disco scio non possum . 
ergo igitur Graecus subicio miles : ; ubi ; inquiam ; duco asinus iste ? 
; . 
respondeo hortulanus peto se civitas proximus . 
; sed ego ; inquiam ; opus is opus sum ; namque de proximus castellum sarcina praeses noster cum ceterus iumentum debeo adveho ; ; et inicio statim manus lorum ego , quo duco , arripio incipio traho . 
sed hortulanus prior plaga vulnus prolabor caput sanguis detergeo rursus depreco civilis atque mansuetius versor commilitonem is per spes prosperus is oro adiurans . 
; nam et hic ipse ; aio ; iners asellus et nihilum parvus ( mordax ) morboque detestabilis caducus vix etiam paucus holerum maniculos de proximus hortulus solo anhelitus languidus fatigo subvehere , nedum ut res amplus idoneus video gerulus . 
sed ubi nullus prex mitigari milito magisque in suus pernicies averto efferari iam inverto vitis de vastus nodulo cerebrum suus diffindo , curro ad extremus subsidium simulansque se ad commoveo miseratio genu evis volo#1 contigere , summissus atque incurvo , arrepo is uterque pes sublimis terra graviter adplodit et statim qui pugna qui cubitum qui morsus , etiam de via lapis corripio , totus#2 facies manusque is et latus#2 converberat . 
nec ille , ut primus humus supino sum , vel repugno vel omnino munio se possum , sed planus identidem comminor , si surgo , se concido is machaera suus frustatim . 
quis sermo is commonefactus hortulanus eripio is spatha eaque longe abicio rursus saevus is plaga adgreditur . 
nec ille prosterno et praeventus vulnus reperio salus quiens subsidium , quod solus resto , simulo se mortuus . 
tunc spatha ille se cum asporto hortulanus inscenso ego concito gradus rego festino ad civitas nec hortulus suus saltem curo inviso ad quispiam se deverto familiaris . 
Cunctisque narro depreco , periclitor se fero auxilium se cum suus se asinus tantisper occulto , quoad celo spatium biduum triduive capitalis causa evado . 
nec obliviscor ille vetus amicitia promptus suscipio , meque per scala complicitis pes in superus cenaculum adtracto hortulanus deordior in ipse tabernula derepit in quidam cistula et supergesto delitiscit orificio . 
at miles ille , ut postea disco , tandem velut emersus gravis crapula , nutabundus tamen et tot plaga dolor saucius baculoque se vix sustineo , civitas advento confususque de impotentia deque inertia suus quisquam ad quisquam refero popularis , sed taceo iniuria devoro quidam commilitones nanciscor is tantus clades enarro suus . 
placeo ut ipse quidem contubernium se tantisper abscondo - namque praeter proprius contumelia militaris etiam sacramentum genius ob amitto spatha vereor - , ipse autem signum enotatis investigationi vindictaeque sedulus do opera . 
nec desum vicinus perfidus , quis#2 nos ilico occulto nuntio . 
tunc commilitones arcesso magistratus mentior se multus pretium vasculum argenteus praeses in via perdo is hortulanum quidam reperisse nec volo#1 restituo , sed apud familiaris quidam se delitesco . 
tunc magistratus et damnum et praeses nomen cognosco venio ad deversorium noster foris claraque vox denuntio hospitium noster nos , quos occulto apud se certus certus , do potius quam#4 discrimen proprius subeo capitum . 
nec ille tantillum conterreo salutique studeo is , quis#2 in suus recipio fides , quisquam de nos fateor atque dies plusculus nec video quidem ille hortulanum contendo . 
contra commilitones ibi nec uspiam ille delitesco adiurantes genius princeps contendo . 
posterus magistratus placeo obstinatus denego scrutinio detego . 
immitto itaque lictor ceterisque publicus ministerium angulatim cunctus sedulus perlustrari iubeo , nec quisquam mortalis atque ne#2 ipse quidem asinus intro compareo nuntio . 
tunc glisco violens utrimquesecus contentio , miles pro comperio de nos adseverantium fidemque Caesar identidem imploro , at ille nego adsidueque deus numen obtestor . 
qui contentio et clamosus strepitus cognosco , curiosus alioquin et inquies procacitas praeditus asinus , dum obliquata cervix per quidam fenestrulam quisquam se volo#1 tumultus ille prospicio gestio , unus ex commilitonibus casus fortuito conlimatis oculus ad umbra meus cunctus testor incoram . 
magnus denique continuo clamor exorior sum et emensus protinus scalae inicio manus quidam ego velut captivus detraho . 
iam omnis tollo cunctatio scrupulosus contemplor singulus , cista etiam ille revelo , reperio productumque et offertor magistratus miser hortulanum poena scilicet caput pendo in publicus deduco carcer summoque risus meus proicio cavillari non desino . 
unde etiam de prospectus#2 et umbra asinus nascor sum frequens proverbium . 
liber#4 DECIMUS dies sequens meus quidem dominus hortulanus quis#2 ago nescio , ego tamen miles ille , quis#2 propter eximius impotentia pulcher vapularat , ab ille praesepium nullus equidem contradico dico#2 abduco atque ab suus contubernium - hic enim ego video sarcina proprius onustus et prorsus exorno armatumque militariter produco ad via . 
nam et galea nitor praedico#1 et scutum gero longus relucens , sed etiam lancea longus hastili conspicuus , quis#2 scilicet non disciplina tunc quidem causa , sed propter sarcina cumulus ad instar exercitus sedulus compono . 
conficio campester nec adeo#2 difficilis via quidam civitatula pervenio nec in stabulum , sed in domus quidam decurio deverto . 
Statimque ego commendo quidam servulus ipse ad praepositus suus , quis#2 mille armatus ducatus sustineo , sollicite proficiscor . 
post dies plusculus ibidem dissignatum scelestus atque nefarius facinus memini , sed ut vos etiam legatus , ad liber#4 profero . 
dominus aedes habeo iuvenis filius prope litteratus atque ob is consequenter pietas modestia praecipuus , quis#2 tu quoque provenio cupio vel talis . 
hic mater multus ante defungor rursus matrimonium se reparo ductaque alius filius procreaverat alius , quis#2 adaeque iam duodecimus annus aetas supergressus sum . 
sed noverca forma magis quam#4 mors in domus maritus praepollens , sive naturalis impudicus sive fatum ad extremus impello flagitium , oculus ad privignus adiicio . 
iam ergo , lector optime , scio tu tragoedia , non fabula lego#2 et ab soccus ad coturnum ascendo . 
sed mulier ille , quandiu primus elementum cupido parvulus nutrio , imbecillis adhuc is vis facilis rubor tenuis deprimo silentium resisto . 
at ubi compleo ignis vaesano totus praecordiis inmodice bacchor amor exaestuabat , saevio deus iam succubuit , et languor simulo vulnus animus meto [ in ] corpus valetudinem . 
iam ceterus salus vultusque detrimentum et aegrum et amo examussim convenio nemo quis#2 nescio : pallor deformis , marceo oculus , lassus genu , quies turbidus et suspiritus cruciatus tarditas vehemens . 
credo et ille fluctuo tantus vapor febrium , nisi quod et fleo . 
heus medicus ignarus mens , quis#2 vena pulsus , quis#2 color intemperantia , quis#2 fatigo anhelitus et utrimquesecus jacto crebiter latus mutuus vicissitudines ? 
dius bonus , quam#4 facilis licet non artificium medicus cuivis tamen doceo Veneriae cupido comprehensio , cum video aliquis sine corpus calor flagro ! 
ergo igitur impatientia furor altus agito diutinus rumpo silentium at ad se voco praecipio filius - quod nomen in is , si possum , ne#2 rubor admoneo , libet erado . 
nec adulescens aegrae parens moror imperium , senilis tristitie striata gero frons#2 , cubiculum peto , uxor pater matrique frater utcumque debeo sisto obsequium . 
sed ille cruciabilis silentium diutissime fatigo et ut in quidam vado dubitatio haereo omnis verbum , quod praesens sermo puto aptus , rursus improbo nuto etiam nunc pudor , unde potissimus capio exordium , decunctatur . 
at iuvenis nihil etiam tunc sequius suspicor summitto vultus rogo ultro praesens causa aegritudinis . 
tunc ille nanciscor solitudinis damnosus occasio prorumpo in audacia et ubertim adlacrimans laciniamque contego facies vox trepidus sic is brevis affor : ; causa omnis et origo praesens dolor set etiam medela ipse et salus unicus ego tueor ipse sum . 
iste enim tuus oculus per meus oculus ad intimus delabor praecordia meus medulla acer commoveo incendium . 
ergo misereor tuus causa pereuntis nec tu religio pater omnino deterreo , quis#2 morituram prorsus servo uxor . 
ille enim recognosco imago in tuus facies meritum tu diligo . 
habeo solitudinis plenus fiducia , habeo capax necessarius facinus otium . 
nam quod nemo nosco , paene non fio . 
Repentino malus perturbo adulescens , quanquam talis facinus protinus exhorruisset , non tamen negatio intempestivus severitas puto exaspero , sed caveo promissio dilatio lenio . 
ergo prolixus polliceor et bonus capio animus refectionique se atque salus reddo impendium suadeo , donec pater aliquis profectio liber voluptas concedo spatium , statimque se refero ab noxius conspectus noverca . 
et tam magnus domus clades reor indigeo consilium plenus ad quidam comperio gravitas educator senex protinus refero . 
nec quisquam diutinus deliberatio tam salubris visum quam#4 fuga Celer procella fortuna saevio evado . 
sed impatiens vel exiguus dilatio mulier fingo quilibet causa confestim maritus mirus persuadeo ars ad longe dissitus festino villula . 
quis facio maturus spes vesania praeceps promissus libido flagito vadimonium . 
sed iuvenis , modus iste modus alius causa facio , exsecrabilis frustratur is conspicio , quoad ille , nuntium varietas pollicitatio se denego manifestus perspicio , mobilitas lubricum nefarius amor ad longus deterius transfero odium . 
et assumo statim nequissimo et ad omnis facinus emancipo quidam dotalis servulus perfidia suus consilium communico ; nec quisquam melius video quam#4 vita miser privo iuvenis . 
ergo mitto continuo furcifer venenum praesentarius comparo is vinum diligenter diluo insons privignus praeparo exitium . 
atque dum de oblatio opportunitas se cum noxius delibero homo , forte fortuna puer ille iuvenis , proprius malus femina filius , post matutinum labor studium domus se recipio , prandium iam capto sitio reperio vinum poculum , in quo venenum lateo includo , nescius fraudis occulo continuo perduco haustus . 
atque ubi frater suus paro mors ebibo , examinis terra procumbo , ilicoque repentinus puer pernicies paedagogus commoveo ululabilis clamor mater totamque cieo familia . 
iam cognosco casus noxia potionis varius quisque praesens auctor insimulo extremum facinus . 
sed dirus ille femina et malitia novercalis exemplar unicus non acerbum filius mors , non parricidium conscientia , infortunium domus , non luctus maritus vel aerumna funus commoveo clades familia in vindicta compendium traho , missoque protinus cursor , quis#2 vianti maritus domus expugnatio nuntio , atque mox idem ocior ab iter regredior personatus nimium temeritas insimulo privignus venenum filius suus intercipio . 
et hic quidem non adeo#2 mentiebatur , quod iam destinatus iuveni mors praevenio puer , sed frater iuniorem fingo ideo privignus scelus peremo , quod is probrosus libido , qui se comprimo tento , nolo succumbo . 
nec tam immanis contendo mendacis addo se quoque ob detego flagitium idem ille gladius comminari . 
tunc infelix duplex filius mors percutio magnus aerumna procella aestuo . 
nam et iuniorem incoram suus funerarius video et alter ob incestum parricidiumque capitum scilicet nimium mentitus lamentatio ad extremus subolis impello odium . 
vixdum pompa funebris et sepultura filius sum explicatae , et statim ab ipse is rogo senex infelix , os suus recens adhuc rigo lacrima trahensque cinis sordeo canities , forum se festinus immitto . 
atque ibi tum fletus tum prex genu etiam decurionum contingo nescius fraudium malus mulier in exitium reliquus filius plenus opero affectus : ille incestum paternus thalamus , ille parricida fraternus exitium et in comminatus noverca caedes sicarius . 
tantus denique miseratio tantaque indignatio curia sed et plebs maereo inflammaverat , ut removeo iudicandi taedium et accusatio manifestus probatio et responsio meditatus ambagibus cunctus conclamarint lapis obruo publicus malus#3 publicus vindico . 
magistratus interim metus periculum proprius , ne#2 de parvus indignatio elementum ad exitium disciplina civitatisque seditio procedo , partim decuriones deprecor , partim popularis compesco , ut rite et mos maiores iudicium reddo et utrimquesecus allegatio examino civiliter sententia promo , nec ad instar barbaricus feritas vel tyrannicus impotentia damno aliquis inauditus et in pax placidus tam dirus saeculum prodo exemplum . 
placeo salubris consilium et ilico jubeo praeco pronuntio , pater in curia convenio . 
qui protinus dignitas jus consuesco locus resideo rursus praeco vocatus primus accusator incendo . 
tunc demum clamatus induco etiam reus , et exemplum lex Attica Martiique iudicium causa patronus denuntio praeco neque principium dico#2 neque miseratio commoveo . 
hic ad iste modus gesto complures mutuus sermocinor cognosco . 
qui autem verbum accusator urserit , quis#2 res diluo reus atque prorsus oratio altercationesque neque ipse absens apud praesepis scio neque ad vos , quis#2 ignoro , possum enuntio , sed quis#2 planus comperio , ad iste litterae profero . 
simul enim finio sum dico#2 contentio , veritas crimen fidemque probatio certus instruo nec suspicionibus tantus coniecturam permitto placeo , atque ille potissimus servus , quis#2 solus hic ita gesto sum scio dico#2 , sisti modus omnis oportet . 
nec tantillum cruciarius ille vel fortuna tam magnus indicium vel confertus conspectus curia vel certus noxia conscientia suus deterior , quis#2 ipse fingo , quasi verus adseverare atque adsero incipio : quod se vocasset indignor fastidium noverca iuvenis , quod , ulciscor iniuria , filius is mando nex , quod promitto grandis silentium praemium , quod recuso mors sum comminor , quod venenum suus manus tempero dantum frater reddo , quod atque crimen probatio reservo poculum neclexisse ( se ) suspicor suus posterus manus porrigo puer . 
hic eximie nimis ad veritas imago Verone ille simulo cum trepidatione profero finio sum indicium . 
nec quisquam decurionum tam aequus remaneo iuveni , quin is evidens noxa comperio insui culleus pronuntio . 
cum iam sententia par , cunctus stilus ad unus sermo congruo , ex mos perpetuus in urna aereus debeo coicio , quo semel condo calculus , iam cum reus fortuna transigo , nihil postea commutari licet , sed mancipo potestas capitum in manus carnificis , unus ex curia seni prae ceterus comperio fidus atque auctoritas praecipuus medicus orificium urna manus contego , ne#2 quis#2 mitto calculus teneo , hic ad ordo perfero : ; qui aetas sum , vos approbo ego vivo gaudeo , nec patior falsus crimen petitum reus manifestus homicidium perpetrari nec vos , quis#2 vire juror adstringo , induco servulus mendacium peierare . 
ipse non possum calcatus numen religio conscientia meus fallo perperam pronuntio . 
ergo , ut res sum , de ego cognoscite . 
Furcifer iste , venenum praesentarius comparo#1 sollicitus centumque aureus solidus offerens pretium , ego non olim convenio , quod aegrotus quidam dico#2 necessarius , quis#2 morbus inextricabilis veterno vehementer implicitus vito se cruciatus subtraho gestio . 
at ego , perspicio malus#3 iste Veronem blaterantem atque inconcinnus causificantem certusque aliquot molior flagitium , do quidem potio , do ; sed futurus quaestio praecaveo non statim pretium , quod offerebatur , accipio , aureus nequam vel adulter reperio , in hic ipse sacculus conditus is anulus tuus praenota , donec alter dies nummularius praesens comprobo ; . 
sic induco signo pecunia , quam#4 exinde , ut iste repraesentatus sum iudicium , jubeo de meus aliquis curriculum taberna promptus#2 affero et en ecce perfero coram exhibeo . 
video et suus sigillum recognosco . 
nam quis#2 ad modus is veneri frater insimulari possum , quod iste comparo ? 
Ingens exinde Veronem corripio trepidatio et in vicis humanus color succedo pallor infernus per universus membrum frigidus sudor emano : tunc pes incertus alternationibus commoveo , modus hic , modus ille capitum pars scalpo et os#1 semiclauso balbuttiens nescio quis#2 afannas effutio , ut is nemo prorsus ab culpa vacuus meritum credo ; sed revalesco rursus astutia constans nego et arcesso mendacium non desino medicus . 
qui praeter iudicium religio cum fides suus coram lacerari video , multiplico studium Veronem ille contendo redarguo , donec jussus magistratus ministerium publicus contrecto nequissimus servus manus anulus ferreus deprehendo cum signum sacculus confero , quis#2 comparatio praecedo roboro suspicio . 
nec rota vel eculeus mos Graecus tormentum is appario iam desum , sed offirmo mirus praesumptio nullus Veribus atque ne#2 ipse quidem succumbo ignis . 
tunc medicus : ; non patior ; inquiam ; Hercules , non patior vel contra fas de innocens iste iuvene supplicium vos sumo vel hic ludifico noster iudicium poena noxius facinus evado . 
do enim reus praesens evidens argumentum . 
nam cum venenum peremptorius comparo#1 pessimus iste gestio nec meus secta credo convenio causa ullus praebeo mors nec exitium sed salus homo medicina quaero sum disco , vereor ne#2 , si do ego negassem , intempestivus repulso via scelus subministro et ab alius quopiam exitiabilis mercor hic potio vel posterus gladius vel quivis telum nefas inchoatum perficio , do venenum , sed somniferum , mandragoram ille gravedinis comperio famosus et mors similis sopor efficacem . 
nec mirus despero iste latro certus extremus poena , quis#2 mos maiores in is competo , cruciatus iste ut levis facilis tolero . 
sed si verus puer meus tempero manus sumo potio , vivo et quiesco et dormio et protinus marcidus sopor discutio remeo ad dies lucidus . 
quod [ sive peremtus sum ] si mors praeventus sum , quaero licet causa mors is alius . 
ad iste modus seni adoro placeo , et eo confestim magnus cum festinatio ad ille sepulcrum quo corpus puer depono iaceo . 
nemo de curia , de optimatibus nemo atque ne#2 de ipse quidem populus quisquam , quis#2 non illuc curiosus confluxerit . 
ecce pater , suus ipse manus coperculum capulum removeo , commodum discutio mortifero sopor surgo postliminium mors deprehendo filius is complector artus , verbum impar praesens gaudium , produco ad populus . 
atque ut sum adhuc feralis amiculus instringo atque obditus deporto ad iudicium puer . 
iam liquidum servus nequissimus atque mulier nequioris patefacio scelus procedo in medius nudus veritas et noverca quidem perpetuus indico exsilium , servus verus patibulus suffigo et omnis consensus bonus medicus sino aureus , opportunus somnus pretium . 
et ille quidem seni famosus atque fabulosus fortuna providentia divinus condignus accipio exitus , quis#2 momentum modicus immo punctum exiguus post orbitas periculum adulescens duo pater repente facio sum . 
at ego tunc tempus talis fatum fluctus voluto . 
miles ille , quis#2 ego nullus vendo comparo et sine pretium suus facio , tribunus suus praeceptum debeo sustineo obsequium , litterae ad magnus scribo princeps Roma versus perfero , vicinum ego quidam duo serva frater undecim denarius vendo . 
hic sum dives admodum dominus . 
at ille alter pistor dulciarius , quis#2 panis et mellitus concinno edulis , alter coquus , quis#2 sapidus intrimentis sucuum pulmentum condio vapor mollibat . 
unicus ille contubernium communis vita sustineo meque ad vasum ille compluria gesto praestinarant , quis#2 dominium religio plusculus pererro varius usus sum necessarius . 
Adsciscor itaque inter duo ille frater tertius contubernalis , haud ullus tempus tam benivolam fortuna experior . 
nam vespera post opiparus cena eramque splendidus apparatus multus numerus pars in cellula suus meus soleo reporto dominium : ille porcus , pullus , piscis et cuiusce modus pulmentum largus reliquiae , hic panis , crustula , lucunculos , hamus , lacertulos et multus scitamenta mellitus . 
qui cum se reficio claudo cellula balneas peto , offertor ego divinus dapibus adfatim sagino . 
nec enim tam stultus sum tamque verus asinus , ut dulcis ille relinquo cibus ceno asper faenum . 
et diu quidem pulcher ego furatrinae procedo artificium , quippe adhuc timidus et satis parco subripienti de tam multus pauciora nec ille fraudo ullus in asinus suspicor . 
at ubi fiducia lateo plenus capto pars opimus quasque devoro et jucundus eligo abligurribam dulcis , suspicio non exilis frater pungo animus , et quanquam de ego nihil etiam tum talis credo , tamen cotidiani damnum studiosus vestigo reus . 
ille verus postremo etiam mutuus se rapina turpis criminabantur , iam cura diligens at acer custodelam et dinumeratio adhibeo pars . 
tandem denique rumpo verecundia sic alter alter compello : ; at iste iam neque aequus atque ne#2 humanus quidem cottidie tu pars eligo surripio atque is divendo peculium latenter augeo , de reliquus aequus vindico divisio , si tu denique societas iste displiceo , possum omnis quidem ceterus frater maneo , ab iste tamen nexus communio discido . 
nam video in immensum damnum procedo querela nutrio nos immanis discordia . 
; subicio alvus : ; laudo iste tuus Hercules et ipse constantia , quod cottidie furo clanculo partus#2 praevenio querimonia , quam#4 diutissime sustineo taceo ingemescebam , ne#2 video rapina sordidus meus frater arguo . 
sed bene , quod utrimquesecus sermo prolato jacio remedium quaero , ne#2 silentium procedo simultas Eteocleas nos contentio pario . 
hic et similis altercati conviciis deierantur uterque nullus se prorsus fraus , nullus denique subreptionem factitasse , sed planus debeo cunctus ars communis dispendium latro inquiri ; namque neque asinus , quis#2 solus intersum , talis cibus adficio possum , et tamen cottidie pars electilis compareo nusquam , nec utique#2 cellula suus tam immanis involo musca , ut olim Harpyiae sum , quis#2 diripio Phineius daps . 
interea liberalis cena inesco et humanus adfatim cibus sagino corpus obesus pinguitie compleo , corium arvina suculenta molliveram , pilus liberalis nitor nutrio . 
sed iste corpus meus decor pudor pario#2 grandis dedecus . 
insolitus namque tergoris vastitas commoveo , faenum prorsus intactus cottidie remaneo cerno , iam totus ad ego dirigo animus . 
et hora consuesco velut balneas peto claudo ex mos foris per quidam modicus caverna rimantur ego passim expono epulum inhaereo . 
nec ullus cura iam damnum suus habeo miror monstruosus asinus deliquia risus maximus dirumpo vocatoque unus et alter atque deinde multus conserva gula . 
tantus denique atque tam libero cachinnus cunctus invado , ut ad auris quoque praetereuntis pervenio dominium . 
sciscitatus denique , quis#2 bonus rideo familia , cognosco quod res sum , ipse quoque per idem prospicio foro delecto eximie ; atque dehinc risus ipse quoque fero adusque intestinum dolor redigo , iam patefacio cubiculum proxime consisto coram arbitror . 
nam et ego tandem ex aliquis pars mollis ego renideo fortuna contemplo facies , gaudium praesens fiducia ego subministro , nec tantillum commoveo securus esitabam , quoad novitas spectaculum laetus dominus aedes duco ego jubeo , immo verus suus etiam ipse manus ad triclinium perduco mensaque pono omnis genus edulis solidum et inlibata fercula jubeo appono . 
at ergo quanquam iam bellulus suffarcino , gratiosus commendatioremque ego tamen is fare cupio esurienter exhibeo esca adpeto . 
nam et quis#2 potissimus abhorreo asinus excogito scrupulosus ad exploro mansuetudo is offero ego , caro laser infectus , altilis pipere inspersa , piscis exoticum jus perfundo . 
interim convivium summus risus persono . 
quidam denique praesens scurrula : ; Date ? 
inquiam ; sodali hic quispiam merum . 
; qui dico#2 dominus sequor : ; non adeo#2 ; respondeo ; absurdus jocor sum , furcifer ; valde enim fleri possum , ut contubernalis noster poculum quoque mulsum libet adpeto . 
; et ; heus ; , ajo ; puer , lautus diligenter ecce ille aureus cantharus mulsum contempera et offero parasitus meus ; simul , quod is praebiberim , commoneto . 
; Ingens exinde oborior sum epulonum exspectatio . 
nec ullus tamen ego ratio conterreo , otiosus atque satis genialiter contorqueo in modus lingua postremo labia grandis ille calix unus haurio perduco . 
et clamor exsurgo consolo vox cunctus salus ego prosequor . 
magnus denique delibuo gaudium dominus , voco serva suus , emptor meus , iubeo quadruplus restituo pretium meque quidam accipio libertus suus et satis peculio magnus praefatus diligentia trado . 
qui ego satis humane satisque comiter nutrio et , quo se patronus commendatio facio , studiosus voluptas is per meus argutias instruo . 
et primus ego quidem mensa accumbo suffigo cubito , deinde adluctari et etiam saltares suffero primoris pes perdocuit , quisque sum adprime mirabilis , verbum nutus commodo , ut quod nolo refero , quod volo deiecto caput monstro , sitiensque pocillatore respecto , cilium alternus conivens , bibo flagito . 
atque hic omnis perfacilis oboedio , quis#2 nullus etiam monstro scilicet facio . 
sed verebar ne#2 , si forte sine magister humanus ritus edo plerusque , reor saevus praesagium portendo , velo monstrum ostentumque ego obtruncatum vulturius opimus pabulum reddo . 
iam rumor publicus crebruerat , quo conspicio atque famigerabilis meus mirus ars affeceram dominus : hic sum , quis#2 sodalis conivamque possideo asinus luctor , asinus saltantem , asinus vox humanus intellego , sensus nutus exprimo . 
sed prius sum ut vos , quod initium facio debeo , vel nunc saltem refero , volo#1 iste vel unde sum : Thiasus hic enim nomen meus nuncupo dominus - oriundus patria Corinthus , quod caput sum totus Achaia provincia , ut is prosapia atque dignitas postulo , gradus permensus honor quinquennalis magistratus sum destinatus , et ut splendor capesso respondeo fascium , munus gladiator triduanus spectaculum polliceor late munificentia suus porrigo . 
denique gloria publicus studium tunc Thessalia etiam accedo nobilis fera et famosus inde gladiator comparo , iam ex arbitrium dispono coemptisque omnis domuitionem paro#2 . 
sperno luculentus ille suus vehiculum atque posthabeo decoris raeda carpo , quis#2 partim contego partim revelo frustra novissimus traho consequiis , equus etiam Thessalicus et alius iumentum Gallicanus , quis#2 generosus suboles perhibeo pretiosus dignitas , ego phaleris aureus et fuco ephippis et purpureus tapetis et frenum argenteus et pictilis balteus et tintinnabulum perargutis exorno ipse resideo amans nonnumquam committo affor sermo atque inter alius plerusque summus se delector profitebatur , quod habeo in ego simul et conviva et vector . 
at ubi partim terrestris partim maritimus iter conficio Corinthus accedo , magnus civis turba confluo , ut ego video , non tantus Thiasi studeo honor quam#4 meus conspicio cupio . 
nam tantus etiam ibidem de ego fama pervaserat , ut non mediocris questus praepositus ille meus sum . 
qui cum multus video nimium favor lusus meus specto gestio , obserata sum atque singulus is sorsus admissum , stipo acceptans non parvus summulas diurnus corrado consuo . 
sum in ille conventiculo matrona quidam polleo et opulens . 
qui mos ceterus visum meus mercatus atque dehinc multiformis ludicrum delector per admiratio adsiduam paulatim in admirabilis meus cupidinem incido#2 ; nec ullus vaesanae libido medela capio ad instar asinarius Pasiphaa complector meus ardenter exspecto , grandis denique praemium cum altor depecta sum nox unus concubo ; at ille nequaquam ; anxius , ecquis ; possum de ego suavis provenio , lucrum suus tantus contendo , annuo . 
iam demique cenatus ab triclinium dominium decedo et iam dudum praestolor cubiculum meus matrona offendo . 
dius bonus , qualis ille quamque praeclarus apparatus ! 
quattuor eunuchus confestim pulvillus complures ventosus tumeo pluma delicatus terrestris nos cubitum praestruunt , sed et strangulo vestis aurum atque murex Tyrium depingo probus consterno atque desuper brevis admodum , sed satis copiosus pulvillus alius nimis modicum , quis#2 maxilla et cervix delicatus mulier suffulcire consuo , superstruo . 
nec domina voluptas diutinus suus praesentia moror , clava foris facesso . 
at intus cereus praeclarus mico lux nocturnus nos tenebrae inalbabant . 
tunc ipse cunctus prorsus spolio tegimen , taenia quoque , qui decorus devincio papilla , lumen propter assisto , de stagneo vasculum multus se perungit oleum balsamino meque indidem largus perfrico , sed multus tantus impensus ( cura ) etiam no perfundo meus . 
tunc exosculatus pressulus , non qualis in lupanarium solo basiola vel meretricum poscinummia vel advenio negantinummia , sed purus atque sincerus instruo et blandus affor : ; Amo ; et ; Cupio ; et ; tu solus diligo ; et ; sine tu iam vivo nequeo ; et ceterus , quis#2 mulier et alius induco et suus testo adfectationes , capistroque ego prehendo mos , quo disco , reclino facilis , quippe cum nihil nosco nihilque difficilis facio ego video , praesertim post tantus tempus tam formosus mulier cupio amplexus obiturus ; namque et vinum pulcher atque copiosus memet madefeceram et ungento flagrans prolubium libido suscitaram . 
sed ango planus non exilis metus reputo , quis#2 ad modus tantus tamque magis crus possum delicatus matrona inscendo vel tam lucidus tamque tener et lac atque mel conficio membrum durus ungula complector labiasque modicus ambroseo ros purpurantes tam amplus os#1 tamque enormis et saxeus dens deformis saviari , novissime quo pactus , quanquam ex unguiculis perpruriscens , mulier tam vastus genitalis suscipet : heu ego , quis#2 dirrupta nobilis femina bestia obicio munus instruo sum meus dominium ! 
mollis interdum vocula et adsidua savia et dulcis gannitus commorsicantibus oculus itero ille , et in summa : ; Teneo tu ; inquiam ; teneo , meus palumbulum , meus passer ; et cum dicto vanus sum cogitatio meus ineptumque monstro metus . 
artus namque complector totus#2 ego prorsus , sed totus#2 recipio . 
ille verus quotiens is parco natis recello , accendo toties nisus rabidus et spina prehendo meus adplicitiore nexus inhaereo , ut Hercules etiam desum ego aliquis ad suppleo is libido credo , nec Minotaurus mater frustra delector puto adultero mugio . 
iam operosus et pervigilium nox transigo , vito lux conscientia facesso mulier condico par nox futurus pretium . 
nec gravo magister meus voluptas ex is arbitrium largiebatur partim merces amplus acceptando , raptim novus spectaculum dominus praeparo . 
Incunctanter is denique libido noster totus#2 detego scaena . 
at ille libertus magnificus munero destino ego spectaculum publicus . 
et quoniam neque egregius ille uxor meus propter dignitas neque prorsus ullus ala invenio potuerat grandis praemium , quis#2 ego incoram publico pudicitia populus#2 caveo frequento . 
is poena talis cognosco fabula . 
maritus habeo , quis#2 pater peregre proficiscor mando uxor suus , mater idem iuvenis - quod enim sarcina praegnationis onero is relinquo - ut , si sexus sequioris edo fetus#2 , protinus quo sum edo neco . 
at ille , per absentia maritus nascor puella , insitus mater pietas praevenio descivit ab obsequium maritus eamque prodo vicinum alumnandam , regressoque iam maritus nata necatamque nuntio . 
sed ubi flos aetas nuptialis virgini dies flagito nec ignarus maritus doto filia pro natalis quibat , quod solus possum , filius suus taceo secretum aperio . 
nam et oppidum vereor ne#2 quos casus , calor iuvenalis impetus labor , nescius nescius soror incurro . 
sed pietas specto iuvenis et mater obsequium et soror officium religiosus dispenso et arcanus domus venerabilis silentium custodia trado , plebeius facies tenus#2 praetendo humanitas , sic necessarius sanguis suus munus adgreditur ut desolo domus suus tutela receptaret atque mox artus multumque se dilectus contubernalis , largus de proprius dos , liberalis trado . 
sed hic bene atque optime plenaque cum sanctimonia dispono feralis fortuna nutus latus non possum , quis#2 instinctus domus iuvenis protinus se dirigo saevus Rivalitas . 
et illico hic idem uxor is , quis#2 nunc bestia propter hic ipse sum addico , coepio puella velut aemulus torum succubamque primus suspicor , dehinc detestor , dehinc crudelis laqueus mors insidior , talis denique comminiscitur facinus . 
anulus maritus surreptum rus proficiscor mitto quidam servulus se quidem fidelis , sed de ipse fides pessime mereor , quis#2 puella nuntio quod is iuvenis proficiscor ad villula voco ad se , addo ut solus et sine ullus comite quam#4 maturus pervenio . 
et ne#2 qui forte nascor venio cunctatio , trado anulus maritus subtraho , quis#2 monstratus fides verbum adstipularetur . 
at ille mandatus frater obsequor - hic enim nomen solus scio - respecto etiam signum is , quod offerebatur , naviter , ut praeceptum sum , incomitatus festino . 
sed ubi fraudis extremus labor decipulo laqueus insidiarum accedo , tunc ille uxor egregius soror maritus libidinosus furia stimulus effero primus quidem nudus flagrum ultime vero , dehinc quod res sum , clamo quisque frustra paelicatus indignatio bullio fratrisque nomen saepis itero velut mentitus atque cunctus fingo titione candenti inter medius femina detrudo crudelis necavit . 
tunc acerbus mors excio nuntia frater et maritus accurro variisque lamentatio defleo puella trado sepultura . 
nec iuvenis soror suus mors tam miser et qui parum par sum infero aequus queo animus , sed medullitus dolor commoveo acerrimaeque bilis noxius furor perfundo exinde flagrans febris ardeo , ut ipse quoque iam medela video sum necessarius . 
sed uxor , quam#4 iam pridem nomen uxor cum fides perdo , medicus convenio quidam nosco perfidia , quis#2 iam multus palma specto proelium magnus dextera suus tropaeum numero , eique protinus quinquaginta promitto sestertium , ut ille quidem momentarius venenum vendo , ipse autem emo mors maritus suus . 
quis compecto simulo necessarius praecordiis lenio bilive subtraho ille praenobilis potio , quam#4 sacer doceo nomino , sed in is vicis subdo alius Proserpina sacer salus . 
iam praesens familia et nonnullus amicus#2 et adfinibus aegrotus medicus poculum probus tempero manus suus porrigo . 
sed audax ille mulier , ut simul et conscius scelus amoliretur et quam#4 despondeo pecunia lucraretur , coram detendo calix : ; non prius ; , inquiam ; medicus optime , non prius carus ego maritus trado iste potio quam#4 de is bonus pars haurio ipse . 
unde enim scio an noxius in is lateo venenum ? 
qui res utique#2 tu tam prudens tamque doceo vir nequaquam offendo , si religiosus uxor circa salus maritus sollicitus necessarius adfero pietas ; . 
qui mirus desperatio truculentus femina repente perturbo medicus excussusque totus#2 consilium et ob angustia tempus spatium cogito privatus , antequam trepidatione aliquis vel cunctatio ipse do malus conscientia suspicio , indidem de potio gusto ampliter . 
quam#4 quidem sequor adulescens etiam , sumo calix , quod offerebatur haurio . 
ad iste modus praesens transigo negotium medicus quam#4 celeriter domus remeo , salutifera potio pestis praecedo venenum festino extinguere . 
nec is obstinatio sacrilega , qui semel coepio , truculentus mulier ung(u)o late ab se disco patior sum - ; priusquam ; inquiam ; digero potio medicina proventus appareo ; - sed aegre prex et ostentatio is multus atque diu fatigo tandem abeo concedo . 
interdum pernicies caenam totus viscera furo medulla penitus#3 adtraho , multus denique saucius et gravedine somnulenta iam demersus domus pervado aegre . 
Vixque enarro cunctus ad uxor mando saltem promissus merces mors gemino deposco , sic elido violenter specto medicus effundo spiritus . 
nec ille tamen iuvenis diu vita teneo , sed inter fingo mentitasque lacrima uxor par casus mors sum extinguo . 
iam is sepelio , paucus intericio dies , quis#2 feralis mortuus lito obsequium , uxor medicus pretium geminus mors peto adsum . 
sed mulier usquequaque suus similis , fides supprimo facies , praetendo imago , blandicule respondeo et omnis prolixus adcumulateque polliceor et statuo praemium sine mora#3 se reddo constituo , modus pauxillus de is potio largior se volo#1 ad inceptum negotium persecutio . 
quis#2 multus ? 
laqueus fraudium pessimarum uxor induco medicus facilis consentio et , quo se gratus locupleti femina facio , properiter domus peto totus#2 prorsus veneri pyxidem mulier trado . 
qui grandis scelus nanciscor materia longus lateque cruentus suus manus porrigo . 
habet filia parvulus de maritus , quis#2 nuper necaverat . 
hic infantulae quod lex necessarius pater successio deferrent , sustineo aegre inhiansque totus#2 filia patrimonium inminebat et capitium . 
ergo certus defungor liberorum mater scelero hereditas excipio , talis parens praebeo , pro tempus et uxor medicus simul et suus filia venio idem percutio . 
sed parvulus quidem tenuis spiritus et delicatus atque tener praecordia conficio protinus vir infestus , at uxor medicus , dum noxia ambagibus pulmones is pererro tempestas detestabilis potionis , primus suspicor , quod res sum , mox urgeo spiritus iam certus certus contendo ad ipse praeses domus magnoque fides is protesto clamor et populus#2 concito tumultus , utpote tam immanis detego flagitium , efficio , statim se simul et domus et auris praeses patefierent . 
iam ab ipse exordium crudelis mulier cunctus atrocitas diligenter expono , repente mens nubilum turbo corripio semihiantes adhuc comprimo labia et , attritus dens longus stridor reddo , ante ipse praeda pes examinis corruo . 
nec ille vir , alioquin exercitus , tam multiformis facinus excetrae veneno dilatio languidus passus marcesco confestim cubicularius mulier adtractis vis tormentum veritas eruo atque ille , parvus quidem quam#4 mereo , sed quod dignus cruciatus alius excogitari non possum , certus bestia obicio pronuntio . 
talis mulier publicitus matrimonium confarreaturus ingentique angor oppidum suspendo exspecto dies munus , saepis quidem mors mihimet volo#1 conscisco , priusquam scelerosus mulier contagio maculo vel infamia publicus spectaculum depudescerem . 
sed privatus humanus manus , privatus digitus , ungula rutunda atque mutilus gladius stringo nequaquam possum . 
planus tenuis specula solo clades ultimus , quod ver in ipse ortus iam gemmula floridus cunctus depingo et iam purpureus nitor praeta vestio et commodum dirrupto spineus tegimen spiro cinnameos odor promicarent rosa , quis#2 ego prior meus Lucius reddo . 
dies ecce numerus destinatus adsum . 
ad conseptum cavea prosequor populus pompatico favor deduco . 
ad dum ludicrum scaenicus choreus primitiae spectaculum dedico , tantisper ante porta constituo pabulum laetus gramen , quod in ipse germino aditus , libet adfectabam , subinde curiosus oculus pateo porta spectaculum prospectus#2 gratus reficio . 
nam puellus puellaeque vireo floreo aetatula , forma conspicuus vestis nitidus , incessus gestuosus , Graecanicam saltaturi pyrricam dispono ordinatio decorus ambitus inerrabant nunc in orbis roto flexuosus , nunc in obliquus seriem conexum et in quadratum patorem cuneati et in caterva discidium separo . 
ad ubi discursus reciprocus multinodus ambages tuba terminalis cantus explico , aulaeum subduco et complicitis siparis scaena dispono . 
sum mons ligneus , ad instar incliti mons ille , quis#2 vates Homerus Idaeus cano , sublimus instruo fabrica , consero virectis et vivo arbor , summus cacumen , de manus faber fons mano , fluvialis aqua eliquans . 
Capella pauculus tondeo herbulas et in modus Paris , Phrygius pastor , barbaricum amiculus umerus defluo , pulchre indusio simulo magisterium . 
assum luculentus puer nudus , nisi quod ephebicus chlamida sinister tego umerus , flavus crinis usquequaque conspicuus , et inter conas is aureus pinnulae colligatione similis socio promineo ; quis#2 [ caduceum ] et virgula Mercurius indico , is saltatorie procurro malumque bractea inauro dexter gero ( adulescentis ) , quis#2 Paris video , porrigo , quis#2 mando Iuppiter nutus significo , et protinus gradus scitulus refero et conspectus facesso . 
insequor puella vultus honestus in dea iuno species similis : namque et caput stringo diadema candidus , fero et sceptrum . 
Inrupit alius , quam#4 puto Minerva , caput contego fulgeo galea - et oleagineus corona tego ipse galea - clypeum attollo et hasta quatio et qualis ille , cum pugno . 
super hic introcessit alius , viso decus praepollens , gratia color ambrosei designo Venus , qualis sum Venus , cum sum virgo , nudus et intectus corpus perfectus formositas professa , nisi quod tenuis pallium bombycinus inumbrabat spectabilis pubem . 
quam#4 quidem lacinia curiosulus ventus satis amanter nunc lasciviens reflabat , ut dimoveo pateo flos aetatula , nunc luxurio aspiro , ut adhaereo pressulus membrum voluptas graphice liniaret . 
ipse autem color dea divorto in species , corpus candidus , quod caleo demeat , amicio caerulus , quod mare remeo . 
iam singulus virgo , quis#2 dea puto , ( suus tuto ) comes , Iunonem quidem Castor et Pollux , quis#2 capitum cassides ovatus stella apicibus insignis contego , sed et iste Castor sum scaenicus puer . 
hic puella varius modulus Iastia concino tibia procedo quietus et inadfectata gesticulatione nutus honestum pastor polliceor , si se praemium decoris addico , se regnum totus Asia tribuo . 
at ille quam#4 cultus armus Minerva facio duo puer munio , proeliaris dea comes armigeri , Terror et metus , nudus insulto gladius . 
at pono tergum tibice Dorium cano bellicosus et permisceo bombus gravis tinnitus acutus in modus tuba saltatio agilis vigor suscito . 
hic inquietus caput et oculus in aspicio minacibus cito et intorqueo genus gesticulationis alacer demonstro Paridi , si se forma victoria trado , fortis tropaeisque bellum inclitum suus adminiculum sum . 
Venus ecce cum magnus favor cavea in ipse meditullio scaena , circumfundo populus laetus , dulcis subrideo consto amoenus : ille teretes et lacteus puellus dico#2 tuuus Cupidines verus de caelum vel mare commodum involasse ; namque et pinnulis et sagittulis et habitus ceterum forma praeclarus congruo et velut nuptialis apulas obiturae domina coruscus praelucebant fax . 
et influo innupta puella decorus subole , hinc Gratia gratus , inde Hora pulcher , quis#2 iaculis foris#2 sero et solvo dea suus propitio scio construxerant chorus , domina voluptas verum coma blandio . 
iam tibia multiforabiles cantus Lydius dulciter consono . 
qui spectator pectus suus mulceo , longus suavis Venus placide commoveo cunctantique lente vestigium et leniter fluctuor spinula et sensim adnutante caput coepio incedo mollique tibia sonus delicatus respondeo gestus et nunc mitis coniventibus nunc acer comminor gestio pupula et nonnumquam salto sol oculus . 
hic ut primus ante iudicis conspicio facio sum , nisus brachiorum polliceor video , si sum deabus ceterus antefero , do se nupta Paridi forma praecipuus suique consimilis . 
tunc animus volo#1 Phrygius iuvenis malus#3 , quod teneo , aureus velut victoria calculus puella trado . 
quis#2 ergo miror , vilis capitum , immo forensis pecus , immo verus togatus vulturius , si totus nunc iudex sententia suus pretium nundinantur , cum res exordium inter deus et homo agito indicium conrumpo gratia et originalis sententia magnus Iuppiter consilium eligo iudex rusticanus et opilio lucrum libido vendo cum totus etiam suus stirpis exitium ? 
sic Hercules et alius sequensque iudicium inter inclito Achivus dux celebro , [ vel ] is falsus insimulatio eruditio doctrinaque praepollens Palamedes proditionis damno , virtus Martius praepotenti praefertur Ulixes modicus Aiaci maximus . 
qualis autem et ille iudicium apud legiferos Athenienses catus ille et omnis scientia magister ? 
nonne divinus prudentia senex , quis#2 sapientia praefero cunctus mortalis deus Delphicus , fraus et invidia nequissimae factio circumvenio velut corruptor adulescentia , quam#4 frenum cohercebat , herba pestilens sucus noxius peremo sum relinquo civis ignominia perpetuus macula , cum nunc etiam egregium philosophus secta is sancio praeoptent et summus beatitudo studium iurent in ipse nomen ? 
sed nequis indignatio meus reprehendo impetus se cum sic reputo : ; ecce nunc patior philosophor nos asinus ? 
; , rursus , unde decedo , revertor ad fabula . 
postquam finio sum ille Paris iudicium , iuno quidem cum Minerva tristis et irascor similis ex scaena redeo , indignatio repulsa gestus professae , Venus verus gaudeo et hilaris laetitia suus saltando totus#2 cum chorus professa sum . 
tunc de summus mons cacumen per quidam lateo fistula in excelsus prorumpo vinum crocus dilutus sparsique defleo pasco circa capella odorus perpluo imbre , donec in bonus maculo species canities proprius luteum color muto . 
iam totus#2 suus fraglante cavea mons ille ligneus terra vorago decipio . 
ecce quidam miles per medius platea dirigo cursus peto iam populus postulo ille de puplico carcer mulier , quam#4 dico#2 propter multiformis scelus bestis sum damno meisque praeclarus nuptiae destinatus . 
et iam torus genialis scilicet noster sum accuro disternebatur lego#2 Indicum testudo perlucidus , plumeus congerie tumidus , vestis sericum flos . 
at ego praeter pudor obeo publicus concubitus , praeter contagium scelerus pollutaeque femina , metus iam mors multus cruciabar sic ipse ego reputo , quod in amplexus Venerio scilicet nos cohaereo , quicumque ad exitium mulier bestia sum immitto , non adeo#2 vel prudentia sollers vel artificium doceo vel absisto frugi possum provenio , ut adiacentem latus meus lacero mulier , ego verus quasi indemnatus et innoxius parco . 
ergo igitur non de pudor iam , sed de salus ipse sollicitus , dum magister meus lectulus probus coaptando distringo insero et totus#2 familia partim ministerium venatio occupo partim voluptarius spectaculum adtono meus cogitatio liber tribuo arbitrium , nec magnoque quisquam custodio tam mansuetum puto asinus , paulatim furtivus pes proferens porta , quis#2 proximus sum , potior iam cursus memet celer proripio Cenchreas pervado , quod oppidum audio quidem nobilis colonia Corinthiensis , adluitur autem Aegaeus et Saronico mare . 
inibi portus etiam tueor navis receptaculum magnus frequento populus . 
vito ergo turbula et eligo secretum litus#3 prope ipse fluctus aspergines in quidam mollis harena gremium lassus corpus porrigo refovero . 
nam et ulterior dies meta curriculum sol deflecto et vespertinus ego quies trado dulcis somnus opprimo . 
; Reginus caelum , - sive tuuus Ceres almus frugum parens originalis , quis#2 , repertus laetor filia , vetustus glandis ferinus removeo pabulum , mitis commonstro cibus nunc Eleusinius glebam percolo , sive tuuus caelestis Venus , quis#2 primus res exordium sexuum diversitas genero amor sociasti et aeternus subole humanus genus propago nunc circumfluus Paphius sacrarium colo , sive Phoebus soror , quis#2 partus fetus medela lenio recreo populus tantus educasti praeclarisque nunc veneraris delubrum Ephesus , sive nocturnus ululatus horreo Proserpina triformis facies larvalis impetus comprimo terraeque claustra cohibeo lucus diversus inerrans varius cultus propitio , - iste lux femineus conlustro cunctus moenia et udus ignis nutrio laetus semen et sol ambagibus dispenso incertus lumen , quoquo nomen , quoquo ritus , quaqua facies tu fas sum invoco : tuuus meus iam nunc extremus aerumna subsiste , tuuus fortuna collabor adfirmo , tuuus saevus exanclo casus pausam pacemque tribuo ; sum satis labor , sum satis periculum . 
Depelle quadripedis dirus facies , reddo ego conspectus meus , reddo ego meus Lucius , atque si quod offendo numen inexorabilis ego saevitia premo , morior saltem licet , si non licet vivo ; . 
ad iste modus fundo#1 prex et adstructis miser lamentatio rursus ego marceo animus in idem ille cubile sopor circumfundo opprimo . 
necdum satis conixeram , et ecce pelagus medius veneror deus etiam vultus attollo emergo divinus facies ; atque dehinc paulatim totus#2 corpus perlucidum simulacrum excutio pelagus ante ego consto visum sum . 
is mirandus species ad vos etiam refero conitar , si tamen ego dissero tribuo facultas paupertas os#1 humanus vel ipse numen is dapsilis copia elocutilis facundia subministraverit . 
iam primus crinis uberrimi prolixique et sensim intorqueo per divinus collum passivus dispergo molliter defluo . 
corona multiformis varius flos sublimen destrinxerat verticem , quis#2 medius quidem super frons#2 plana rotunditas in modus speculum vel immo argumentum luna candidus lumen emico , dexter laevaque sulcus insurgo vipera cohibeo , spica etiam Cerialibus desuper porrectum ; conspicuus . 
tunica ; multicolor , byssum tenuis pertexta , nunc albus candor lucidus , nunc croceus florus luteum , nunc roseus rubor flammidus et , quis#2 longus longeque etiam meus confuto optutum , palla niger splendescens ater nitor , quis#2 circumcirca remeo et sub dexterum latus#2 ad umerus laevus recurro umbonis vicis deicio pars lacinia multiplicus contabulatio dependula ad ultimus ora nodulis fimbriarum decoriter confluctuabat . 
per intexo extremitatem et in ipse is planities stella dispermulceo corusco earumque medius semenstris luna flammeus spiro ignis . 
Quaqua tamen insignis ille palla perfluo ambitus , individuum nexus corona totus flos totisque construo pomum adhaereo . 
nam dexter quidem fero aereum crepitaculum , quis#2 per angustus lamminam in modus balteus recurvatam traiectae medius paucus virgula , crispo bracchium trigeminus iacio , reddo arguo sonor . 
laeva verus cymbium dependeo aureus , quis#2 ansulae , qui pars conspicuus sum , insurgo aspis caput extollo arduum cervix latus tumesco . 
pes ambroseos tego solea palma victricis folium intexo . 
; En adsum tuus commoveo , Lucius , prex , res natura parens , elementum omnis domina , saeculum progenies initialis , summa numen , regina manium , primus caelitum , deus dearumque facies uniformis , quis#2 caelum luminosus culmen , mas salubris flamen#2 , inferus deploro silentium nutus meus dispenso : quis#2 numen unicus multiformis species , ritus varius , nomen multiiugo totus#2 veneror orbis . 
inde primigenius Phryges Pessinuntiam deus mater , hinc autochthones Atticus Cecropeiam Minerva , illinc fluctuo Cyprium Paphius Venus , Cres sagittiferi Dictynna Diana , Siculus trilinguis Stygius Proserpina , Eleusinius vetustus Actaeus Ceres , Iunonem alius , Bellona alius , Hecatam iste , Rhamnusius ille , et quis#2 nascor deus sol ; et occido inclino ; inlustro radius Aethiops uterque priscaque doctrina polleo Aegyptius caerimonia ego proprius percolo appello verus nomen regina Isidem . 
adsum tuus miseror casus , adsum faveo et propitius . 
mitto iam fletus et lamentatio omitte , depelle maeror ; iam tu providentia meus inlucescit dies salutaris . 
ergo igitur imperium iste meus animus intende sollicitus . 
dies , quis#2 dies ex iste nox nascor , aeternus ego nuncupo religio , quo sedo hiberna tempestas et lenio mas procellosus fluctus navigabilis iam pelagus rudis dedico carina primitias commeatus libo meus sacerdos . 
is sacer nec sollicitus nec profanus mens debeo opperior . 
nam meus monitus sacerdos in ipse procinctus pompa roseus manus dexter sistrum cohaereo gesto corona . 
Incunctanter ergo dimoveo turbula alacer continuo pompa meus volentia fretus et de proximus clementer velut manus sacerdos osculabundus rosa decerpo malus mihique iam dudum detestabilis belvae iste corium tu protinus exue . 
nec quisquam res meus reformido ut arduum . 
nam hic idem momentum , quo tu venio , simul et ibi praesens , quis#2 sum sequor , sacerdotium meus per quies facio praecipio . 
meus jussus tu constrictus comito decedo populus#2 , nec inter hilaris caerimonia et festivum spectaculum quisquam deformis iste quam#4 gero facies perhorresco vel figura tuus repente mutatus sequius interpretor aliquis malignus criminabitur . 
planus memini et penitus mens condo semper teneo ego reliquus vita tuus curriculum adusque terminus ulterior spiritus vadatus . 
nec iniurium , quis#2 beneficium redeo ad homo , is totus#2 debeo , quod vivo . 
vivo autem beatus , vivo in meus tutela gloriosus , et cum spatium saeculum tuus permensus ad inferus demearis , ibi quoque in ipse subterraneum semirutundo ego , quam#4 video , Acheront tenebrae interlucentem Stygiisque penetralis regno , campus Elysius incolo ipse , tu propitius frequens adoro . 
quodsi sedulus obsequium et religiosus ministerium et tenacibus castimonia numen noster promereo , scio ultra statutum fatum tuus spatium vita quoque tu prorogo ego tantus licet ; . 
sic oraculum venerabilis finis prolato numen invictus in se recedo . 
nec mora#3 , cum somnus protinus absolvo pavor et gaudium atque deinde sudor nimium permisceo exsurgo summeque miror dea potens tam clarus praesentia , marinus ros respersus magnus imperium is intendo monitionis ordo recolo . 
nec mora#3 , cum nox atrae fugo nubilum sol exsurgo aureus , et ecce discursus religiosus atque prorsus triumphalis turbula compleo totus#2 platea , tantaque hilaritudine praeter peculiaris meus gestio ego cunctus video , ut pecua etiam cuiusce modus et totus#2 domus et ipse dies serenum facies gaudeo sentio . 
nam et pruina pridianus dies apricus atque placidus repente sum insequor , ut canorus etiam avicula prolecto vernum vapor concentus suavis adsonarent , mater sidus , parens tempus orbisque totus domina blandus mulceo adfamine . 
quis#2 quod arbor etiam , quis#2 pomifera subole fecundus quisque is tantus umbra contendo sterilis , austrinus laxatus flatus , germen folium renideo , clemens motus brachiorum dulcis strepitus obsibilabant , magnoque procella sedo fragore atque turbidus fluctus tumor pono mare quiesco adluvies tempero , caelum autem nubilosa caligo disicio nudus sudoque lumen proprius splendor candebat . 
ecce pompa magnus paulatim praecedo anteludia votivus quisque studium exorno pulcherrume . 
hic incingo balteum milito gero , ille succingo chlamide crepides et venabula venator facio , alius soccus obauratus induco sericum vestis mundoque pretiosus et adtextis caput crinis incessus perfluo femina mentiebatur . 
porro alius ocrea , scutum , galea ferroque insignis ex ludus puto gladiatorius procedo . 
nec ille deeo , quis#2 magistratus fascis purpuraque ludo , nec quis#2 pallium baculoque et baxea et hircinus barbitio philosophus fingo , nec quis#2 diversus harundo alter aucupo cum viscum , alter piscator cum hama induco . 
video et ursa mansuem ; quis#2 ; cultus matronalis sella veho , et simia pilleum textilis crocotisque Phrygia Catamiti pastor species aureus gesto poculum et asinus pinis adglutinatis adambulantem quidam senium debilis , ut ille quidem Bellerophontem , hic autem dico#2 Pegasus , tamen rideo uterque . 
inter hic oblectatio ludicras popularis , quis#2 passim vagor , iam sospitatricis dea peculiaris pompa molio . 
mulier candidus splendeo amicimine , varius laetor gestamine , vernum floreo coronamine , quis#2 de gremium per via , qui sacer incedo comito , solus sterno flosculus , alius , quis#2 niteo specula pono tergum revorto venio dea obvius commonstro obsequium et quis#2 pecten eburnus fero gestus brachiorum flexuque digitus orno atque obpexum crinium regalium fingo , ille etiam , quis#2 ceterus unguentum et genialis balsamum guttatim excutio conspargo platea ; magnus praeterea sexus uterque numerus lucerna , taeda , cereus et alius genus facticius lumen sidus caelestis stirpem propitio . 
symphonia dehinc suavis , fistula tibiaeque modulus dulcis persono . 
is amoenus lectus iuventus vestis niveus et cataclista praeniteo sequor chorus , carmen venustus itero , quod Camena favor sollers poeta modulatus edico , quod argumentum referebat interim maiores antecantamenta votum . 
eo et dico magnus Sarapi tibicen , quis#2 per oblicum calamus , ad auris porrigo dexter , familiaris templum deique modulus frequento , et plerusque , quis#2 facilis sacer via do praedico . 
tunc influo turba sacer divinus initio , vir feminaeque omnis dignitas et omnis aetas , linteus vestis candor purum luminosus , ille limpidus tegimen crinis madidus obvolvo , hic capillus derado fundo verticem praeniteo , magnus religio terrenus sidus , aereum et argenteus immo verus aureus etiam sistrum arguo tinnio constrepentes , et antistites sacer proceres ille , quis#2 candidus linteamen cingo pectoralis adusque vestigium stringo iniecti potens deus proferebant insignis exuvias . 
qui primus lucerna clarus praemicantem porrigo lumen non adeo#2 noster ille consimilis , quis#2 vespertinus illuminant epulas , sed aureus cymbium medius suus patore flammulam suscito largus . 
secundus vestio quidem similis , sed manus ambabus gero altarium , is sum auxilium , quis#2 nomen do proprius dea summatis auxiliaris providentia . 
eo tertius attollo palma#2 aurum subtiliter foliatus nec non et Mercurialis caduceum . 
quartus aequitas ostendo indicium deformo manus sinistra porrigo palmula , quis#2 genuinus pigritia , nullus calliditas nullus sollertia praeditus , video aequitas magis aptus quam#4 dexter ; idem gero et aureus vasculum in modus papilla rutundatum , de quo lac libo . 
Quintus aureus vannum laurea congero ramulus , sextus fero amphora . 
nec mora#3 , cum deus dignor pes humanus incedo prodeo ; hic horreo ille superi commeator et inferus , nunc ater , nunc aureus facies sublimus , attollo canis cervix arduus , Anubis , laevus caduceum gero , dexter palma#2 vireo quatio . 
hic vestigium continuus sequor bos in erigo levo status , bos , omniparentis dea fecundus simulacrum , quod resideo umerus suus proferebat unus ex ministerium beo gressus gestuosus . 
fero ab alius cista secretum capax penitus#3 celo operio magnificus religio . 
gero alius felix suus gremium summus numen veneror effigiem , non pecus , non avis , non ferus atque ne#2 homo quidem ipse consimilis , sed sollerti repertus etiam ipse novitas reverendam , alo utcumque et magnus silentium tego religio argumentum ineffabile , sed ad iste planus modus fulgeo aurum figuro ; urnula faberrime cavo , fundus quam#4 rutundo , mirus extrinsecus simulacrum Aegyptius effigio ; is orificium non altiuscule levo in canalem porrigo longus rivulus promineo , ex alius verus pars multus recedo spatiosus dilatio adhaereo ansa , quam#4 contorqueo nodulo supersedeo aspis squameus cervicis striato tumor sublimus . 
et ecce praesens numen promissus nos accedo beneficium et fatum salutemque ipse meus gero sacerdos appropinquo , ad ipse praescriptum divinus promissio orno dexter proferens sistrum dea , ego corona - - et Hercules corona consequenter , quod tot atque tantus exanclo labor , tot emensus periculum dea maximus providentia adluctor ego saevus fortuna supero . 
nec tamen gaudium subitarius commoveo inclementi ego cursus proripui , vereor scilicet ne#2 repentinus quadripedis impetus religio quiesco turbo ordo , sed placidus atque prorsus humanus gradus cunctabundus paulatim obliquo corpus , sanus divinus decedo populus , sensim inrepo . 
at sacerdos , ut reapse cognosco possum , nocturnus commonefactus oraculum miratusque congruentia mandatum munus , confestim resto et ultro porrigo dexter ob os#2 ipse meus corona exhibeo . 
tunc ego trepido , adsiduo cursus mico cor , corona , quis#2 rosa amoenus intexo fulguro , avidus os#1 suscipio cupidus promissus devoro . 
nec ego fallo caelestis promissum : protinus ego delabitur deformis et ferina facies . 
atque primus quidem squaleo pilus defluo , atque dehinc cutis crassus tenuo , venter obesus resideo , pes planta per ungula in digitus exeo , manus non iam pes sum , sed in erigo porrigo officium , cervix procerus cohibeo , os#2 et caput rutundatur , auris enormis repeto pristinus parvitas , dens saxeus redeo ad humanus minutiem , et , quis#2 ego potissimus cruciabat ante , cauda nusquam ! 
populus miro , religiosus venerantur tam evidentem maximus numen potentia et consimilis nocturnus imago magnificentia et facilitas reformationis claraque et consonus vox , caelum manus adtendo , testo tam inlustre dea beneficium . 
at ego stupor nimium defigo haereo , animus meus tam repentinus tamque magnus non capio gaudium , quis#2 potissimus praefarer primarius , unde novus vox exordium capio , quo sermo nunc reno lingua felix auspicarer , quis#2 quantisque verbum tantus dea gratia ago . 
sed sacerdos utcumque divinus monitus cognosco ab origo cunctus cladibus meus , quamquam et ipse insignis permoveo miraculum , nutus significo prius praecipio tego ego linteus do lacinia ; namque ego cum primus nefastum tegimen despoliaverat asinus , compressus in ars feminibus et superstringo accuro manus , quantum nudus licet , velamento ego naturalis probus munio . 
tunc ex cohors religio unus inpigre superus exuo tunica supertego ego celerrume . 
; multus et varius exanclo labor magnus fortuna tempestas et maximus ago procella ad portus Quieta et ara misericordia tandem , Lucius , venio . 
nec tu natalis atque ne#2 dignitas quidem , vel ipse , qui flos , usquam doctrina prosum , sed lubricum vireo aetatula ad servilis delabor voluptas curiositatis inprosperae sinister praemium reportasti . 
sed utcumque fortuna caecitas , dum tu pessimis periculum discruciat , ad religiosus iste beatitudo inprovida produco malitia . 
eo nunc et summus furor saevio et crudelitas suus materiem quaero alius ; namque in is , quis#2 se vita ; in ; servitium dea noster maiestas vindico , non habeo locus casus infestus . 
quis#2 latro , quis#2 ferus , quis#2 servitium , quis#2 asper iter ambages reciprocus , quis#2 metus mors cotidianae nefarius fortuna prosum ? 
in tutela iam recipio sum fortuna , sed video , quis#2 suus lux splendor ceterus etiam deus illumino . 
Sume iam vultus laetus candidus iste habitus tuus congruo , comitare pompa dea sospitatricis inovanti gradus . 
video inreligiosi , video et error suus recognosco : en ecce pristinum aerumna absolvo Isidis magnus providentia gaudeo Lucius de suus fortuna triumpho . 
quis tamen tueor sum atque munitus , do nomen sanctus hic militia , quis#2 non olim sacramentum etiam rogo , teque iam nunc obsequium religio noster dedico et ministerium iugum subeo voluntarius . 
nam cum coepio dea servio , tunc magis sentio fructus tuus libertas . 
ad iste modus vaticinor sacerdos egregius fatigo anhelitus traho contaceo . 
exinde permisceo agmen religiosus procedo comitabar sacrarium totus civitas notus atque conspicuus , digitus homo nutibusque notabilis . 
omnis in ego populus#2 fabulabantur : ; hic omnipotens hodie dea numen augustus reformavit ad homo . 
felix Hercules et ter beatus , quis#2 vita scilicet praecedo innocentia fideque mereo tam praeclarus de caelum patrocinium ut reno quidam modus statim sacer obsequium despondeo . 
; inter hic et festum votum tumultus paulatim progredior iam ripa mas proximamus atque ad ipse ille locus quo pridie meus stabulaverat asinus pervenio . 
ibi deus simulacrum rite dispono navis faberrime facio pictura mirus Aegyptius circumsecus variego summus sacerdos taeda lucidus et ovum et sulfur , sollemnissimas prex de castum praefatus os#1 , quam#4 purus purifico dea nuncupo dedicavitque . 
hic felix alveus niteo carbasus litterae [ votum ] ; aurum ; intexo progerebat : eae litterae votum instauro de novus commeatus prosperus navigatio . 
iam malus insurgo pinus rutunda , splendor sublimus , insignis carchesio conspicuus , et puppis intorqueo chenisco , bractea aureus vestio fulgeo omnisque prorsus carina citro limpidus perpolio floreo . 
tunc cunctus populus#2 tam religiosus quam#4 profanus vannos onustus aromatis et hic modus supplicium certatim congero et insuper fluctus libo intero lac conficio , donec munus largus et devotio faustus completus navis , absolutus strophiis ancoralis , peculiaris serenoque flatus pelagus reddo . 
qui , postquam cursus spatium proicio suus nos incertat , sacer gerulum sumo rursus quis#2 quisque defero , alacer ad fanum redeo capesso similis structus pompa decorum . 
at cum ad ipse iam templum pervenio , sacerdos maximus quisque divinus effigies progerebant et quis#2 veneror penetralis pridem sum initio intro cubiculum dea recipio dispono rite simulacrum spiro . 
tunc ex hic unus , quis#2 cunctus grammatea dico#2 , pro foris assisto coitus pastophorum - quod sacrosanctus collegium nomen sum - velut in contio voco indidem de sublimus suggestus de liber#4 de litterae faustus votum praefatus principium magnus senatuique et equitium totoque Romanus populus , nauticus navibusque quis#2 sub imperium mundum nostratis rego , renuntio sermo rituque Graeciensi ploiaphesia . 
quam#4 vox felicito cunctus evenio signo populus#2 clamor insequor . 
exinde gaudium delibuo popularis thallus vena corolla fero exosculatus vestigium dea , quis#2 gradus haereo argentum formo , ad suus discedo lar . 
nec tamen ego sino animus ung(u)o late indidem digredi , sed intendo ; in praesens ; dea specimen pristinus casus meus recordabar . 
nec tamen fama volucris pigra pinnarum tarditas cesso , sed protinus in patria dea provideo adorabilis beneficium meamque ipse fortuna memorabilis narro passim . 
confestim denique familiaris atque vernula quisque ego proximus nexus sanguis cohaereo , luctus depositum , quis#2 de meus mors falso#2 nuntius suscipio , repentinus laetor gaudium varius quisque ad meus festino ilico diurnum reducemque ab inferi conspicio . 
qui despero ipse etiam facies recreo oblatio honestus aequum bonique facio , quippe cum ego familiaris , quo ad cultus sumptumque largiter succedo , defero prospicuus curassent . 
Adfatis itaque ex officium singulus narratisque meus properus et pristinum aerumna et praesum gaudium ego rursus ad dea gratus ego refero conspicio aedibusque conductus intro conseptum templum lar temporarius ego constituo , dea ministerium adhuc privo appono contuberniisque sacerdos individuus et numen magnus cultor inseparabilis . 
nec sum nox unus vel quies aliquis video dea monituque ieiuna , sed creber imperium sacer suus ego , iam dudum destino , nunc saltem censeo initiari . 
at ego quanquam cupio voluntas praeditus tamen religiosus formido#2 retardo , quod enim sedulus percontaveram difficilis religio obsequium et castimoniorum abstinentia satis arduus cautoque circumspectus vita , quis#2 multus casus subiaceo , sum munio . 
hic identidem ego reputo nescio quo modus , quanquam festino , differebam . 
nox quidam plenus gremium suus visus sum ego summus sacerdos offero atque requiro , quis#2 utique#2 iste , respondeo pars ille de Thessalia ego mitto , servus etiam meus indidem supervenisse nomen Candidum . 
hic expergiscor imago diu diuque apud cogitatio meus revolvo , quis#2 reus protendo , praesertim cum nullus umquam habeo ego servus iste nomen nuncupo certus sum . 
Utut tamen se praesagium somnus porrigo , lucrum certus modus omnis significo pars oblatio credo . 
sic anxius et in proventus prosperus attono templum matutinus apertio opperiebar . 
atque dum , velum candentibus reduco in diversus , dea venerabilis conspicio adprecamur , et per dispositus ara circumeo sacerdos , res divinus procuro supplicamentis sollemne , de penetralis fons peto spondeum libo ; res iam rite consummo incohatus lux salutatio religiosus primus nuntio hora perstrepunt . 
et ecce supervenio Hypata quos ibi relinquo famulus , cum ego Photis malus incapistrasset error , cognosco scilicet fabula meus , nec non et equus quoque ille meus reduco , quis#2 diversus distraho nosco dorsualis agnitio recuperaverant . 
quare sollertia somnus tum miro vel multus , quod praeter congruentia lucrosus pollicitatio argumentum servus Candidi equus reddo color candidus . 
quis facio idem sollicitus sedulus colo frequento ministerium , spes sum beneficium praesum pignero . 
nec parvus in dies ego magis magisque accipio sacer cupido glisco , summisque prex primarius sacerdos saepissime convenio peto ut ego nox sacro tandem arcanus initio . 
at ille , vir alioquin gravis et sobrius religio observatio famosus , clementer atque comiter et ut solo parens inmaturis liberorum desiderium modificari , meus differens instantia , spes bonus solacium alioquin anxius ego permulceo animus : namque et dies , quo quisque possum initiari , dea nutus demonstrari et sacerdos , quis#2 sacer debeo ministro , idem providentia deligi , sumptus etiam caerimonia necessarius similis praeceptum destinari . 
qui cunctus nos quoque observabilis patientia sustineo censeo , quippe cum aviditas contumaciaeque summus caveo et uterque culpa vito atque neque voco moror nec non jubeo festino debeo ; nec tamen sum quisquam de suus numerus tam perdo mens vel immo destinatus mors , quis#2 , non se quoque seorsum iubeo domina , temerarius atque sacrilegus audeo ministerium subeo noxamque letalis contraho ; namque et inferus claustra et salus tutela in dea manus pono , ipsamque traditio ad instar voluntarius mors et precarius salus celebro , quippe cum transactum vita tempus iam in ipse finio lux limen constituo , quis#2 tamen tuto possum magnus religio committo , silentium , numen dea soleo elicio et suus providentia quidam modus reno ad novus repono rursus salus curriculum ; ergo igitur ego quoque oportet caelestis sustineo praeceptum , quanquam perspicuus evidentique magnus numen dignatio iam dudum felix ministerium nuncupo destinatumque ; nec secus quam#4 cultor ceterus cibus profanum atque nefarium iam nunc tempero , quo recingo ad arcanus purus religio secretum pervado . 
dico#2 sacerdos , nec inpatientia corrumpo obsequium meus , sed intendo mitis quies et probabilis taciturnitas sedulus quot dies obibam cultura sacer ministerium . 
nec ego fallo vel longus tempus prolatio cruciavit dea potens benignitas salutaris , sed nox obscurus non obscurus imperium evidens moneo advenio dies ego semper optabilis , quo ego maximus votum compotio , quantoque sumptus debeo procuro supplicamentis , ipsumque Mithram ille suus sacerdos praecipuus divinus quidam stella consortio , ut aio , ego conjungo sacer minister decerno . 
quis et ceterus benivolis praeceptum summatis dea recreo animus nequedum satis lux lucidus , discutio quies , protinus ad receptaculum sacerdos contendo atque is cubiculum suus commodum prodeuntem prodeuntem continatus saluto . 
solitum consto destino iam velut debeo sacer obsequium flagito . 
at ille statim ut ego conspicio , prior : ; o ; inquiam ; Lucius , tu felix , tu beatus , quis#2 propitius voluntas numen augustus tantopere digno ; ; et ; quis#2 ; inquiam ; iam nunc sto otiosus teque ipse demoraris ? 
assum tu dies votum exopto , quo dea multinominis divinus imperium per iste meus manus pius sacer arcanus insinuo . 
; et inicio dexter senex comis duco ego protinus ad ipse foris aedis amplus rituque sollemnis apertio celebro ministerium atque matutinum perago sacrificium de operio adytum profero quidam liber litterae ignorabilis praenoto , partim figura cuiusce modus animal concipio sermo compendiosa verbum suggero , partim nodosus et in modus rota tortuosus capreolatimque condensus apicibus ab curiositate profanum lectio munito . 
Indidem ego praedico#1 , quis#2 sum ad usus teletae necessarius praeparo . 
is protinus naviter et aliquantus liberalis partim ipse , partim per meus socius coemo procuro . 
iam tempus , ut aio sacerdos , is postulo stipo ego religiosus cohors deduco ad proximus balneas et prius suetus lavacrum trado , praefatus deus venio , purus circumrorans abluo , rursumque ad templum reduco , iam duo dies partus#2 transactum , ante ipse dea vestigium constituo secretoque mandatum quidam , quis#2 vox bonus sum , ille planus cunctus arbitra praecipio , decem continuus ille dies cibarius voluptas coerceo neque ullus animal sum et invinius sum . 
quis venerabilis continentia rite servo , iam dies adsum divinus destinatus vadimonium , et sol curvo intrahebat vespera . 
tum ecce confluo undique turba sacer ritus vetustus varius quisque ego munus honoro . 
tunc semoveo procul profanum omnis linteum rudique ego contego amicimine arrepo manus sacerdos deduco ad ipse sacrarium penetralis . 
quaero forsitan satis anxie , studiosus lector , quis#2 deinde dico#2 , quis#2 facio ; dico , si dico#2 licet , cognosco , si licet audio . 
sed par noxa contraho et auris et lingua , ; iste impius loquacitas ; , ille temerarius curiositatis . 
nec tu tamen desiderium forsitan religiosus suspendo angor diutinus cruciabo . 
igitur audio , sed credo , quis#2 verus sum . 
accedo confinius mors et calco Proserpina limen per omnis veho elementum remeavi , nox medius video sol candidus corusco lumen , deus inferus et deus superus accedo coram et adoro de proximus . 
ecce tu refero , quis#2 , quamvis audio , ignoro tamen necesse sum . 
ergo quod solus possum sine piaculum ad profanum intellegentia enuntio , refero . 
mane facio sum , et perfectus sollemne procedo duodecim sacro stola , sed effari deus is nullus vinculum prohibeo , quippe quod tunc tempus video praesens plurimus . 
namque in ipse aedis sacer meditullio ante dea simulacrum constituo tribunal ligneus jubeo supersisto byssinus quidem sed floridus depingo vestis conspicuus . 
et umerus dependeo pono tergum talus tenus#2 pretiosus chlamida . 
Quaqua tamen viso , color varius circumnotatis insignibar animal ; hinc dracones Indicum , inde grypes Hyperboreus , quos in species pinnatus alo genero mundus alter . 
hic Olympiacus stola sacro nuncupo . 
at manus dexter gero flamma adoleo fax et caput decus corona cingo palma candida folium in modus radius prosistentibus . 
sic ad instar sol exorno ego et in vicis simulacrum constituo , repente velum reduco , in aspicio populus erro . 
Exhinc festissimum celebravi natalis sacer , et suavis epulae et facetus convivium . 
dies etiam tertius par caerimonia ritus celebro et ientaculum religiosus et teletae legitimus consummatio . 
paucus dehinc ibidem commoror dies inexplicabilis voluptas simulacrum divinus perfruebar , inremunerabili quippe beneficium pignero . 
sed tandem dea monitus , licet non plene , tamen pro meus modulus supplicue gratus persolvo , tardus satis domuitionem comparo , vix equidem abruptum ardens desiderium retinaculis . 
; tu quidem sanctus et humanus genus sospitatrix perpetuus , semper foveo mortalis munificus , dulcis mater adfectationem miserum casus tribuo . 
nec dies nec quies nullus atque ne#2 monumentum quidem tenuis tuus transcurro beneficium otiosus , quin mare terraque protego homo et depello vita procella salutaris porrigo dexter , qui fatum etiam inextricabiliter contorqueo retracto licium et fortuna tempestas mitigo et stella noxius meatus cohibeo . 
tu superi colo , observo infernus , tuuus rota orbis , lumino sol , rex mundum , calco tartarum . 
tu respondeo sidus , redeo tempus , gaudeo numen , servio elementum . 
tuus nutus spiro flamen#2 , nutrio nubilum , germino semen , cresco germen . 
tuus maiestas perhorresco avis caelum meo , ferus mons erro , serpens solus lateo , belua pontus nato . 
at ego referendis laus tuus exilis ingenium et adhibeo sacrificium tenuis patrimonium ; nec ego vox ubertas ad dico , quis#2 de tuus maiestas sentio , sufficio nec os mille linguaeque totidem vel indefessus sermo aeternus series . 
ergo quod solus possum religiosus quidem , sed pauper alioquin , efficio curo : divinus tuus vultus numenque sancio intro pectus meus secretum condo perpetuus custodio imaginabor . 
; ad iste modus deprecor summus numen complector Mithram sacerdos et meus iam parens colloque is multus osculum inhaerens venio postulo , quod is condignus tantus beneficium munerarius nequirem . 
diu denique gratia gero sermo prolixus commoror , tandem digredior et rego patrium lar revisurus meus post aliquis ; ? 
; multus tempus contendo paucosque post dies dea potens instinctus raptim constrictus sarcinulis , navis conscendo , Roma versus profectio dirigo , tutusque prosperitas ventus ferentium Augustus portus celeriter ; pervenio ; atque dehinc carpento pervolavi , vesperaque , quam#4 dies insequebatur Iduum Decembrium , sacrosanctus iste civitas accedo . 
nec ullus tam praecipuus ego exinde studium sum quam#4 cottidie supplico summus numen regina Isidis , quis#2 de templum situs sumo nomen Campensis summa cum veneratio propitio . 
sum cultor denique adsiduus , fanum quidem advena , religio autem indigena . 
ecce transcurro signifer circulus sol magnus annus compleo , et quies meus rursus interpello numen beneficus cura pervigilis et rursus teletae , rursus sacer commoneo . 
miro , quis#2 reus temptaret , quis#2 pronuntio sum ; quidni ? 
; qui ; plenus iam dudum video initio . 
atque dum religiosus scrupulus partim apud meus sensus disputo , partim sacro consilium examino , novus mirumque planus comperio : dea quidem ego tantus sacer imbuo , at magnus deus deumque summus parens invictus Osiris nequedum sacer inlustror ; quanquam enim conexum , immo verus unio ratio numen religionisque sum , tamen teletae discrimen intersum maximus ; prohinc ego quoque peti magnus etiam deus famulus sentio debeo . 
nec diu res in ambiguum sto . 
nam proximus nox video quidam de sacro linteum inicio , quis#2 thyrsus et hedera et taceo quidam gero ad ipse meus lar colloco et occupo sedili meus religio amplus denuntio epulas . 
is ut agnitio ego scilicet certus aliquis suus signum subministro , sinistrum pedum talus paululum reflecto cunctabundo clementer incedo vestigium . 
tollo sum ergo post tam manifestus deus voluntas ambiguitas totus#2 caligo et ilico dea matutinus perfectus salutatio summus studium perconto singulus , ecqui vestigium similis ut somnium . 
nec fides asum . 
