[ R ] lego#2 , pater colendissimi , in Arabus monumentum , interrogo Abdalam sarracenum , quis#2 in hic quasi mundanus scena admiror multus specto , nihil specto homo admirabilis respondeo . 
qui sententia ille Mercurius adstipulatur : ; Magnus , o Asclepi , miraculum sum homo ; . 
hic dico ratio cogito ego non satis ille facio , quis#2 multus de humanus natura praesto afferuntur ab multus : sum homo creatura internuntium , superi familiaris , rex inferus ; sensus perspicacia , ratio indagine , intelligentia lumen , natura interpres ; stabilis expleo et fluo tempus interstitium , et ( quod Persae dico#2 ) mundum copula , immo hymeneum , ab angelus , testis Davide , paulum deminuo . 
magnus hic quidem , sed non principalis , idest quis#2 summus admiratio privilegium se jus vendicent . 
cur enim non ipse angelus et beo caelum chorus magis admiremur ? 
tandem intellego ego sum visus , cur felix proindeque dignus omnis admiratio animal sum homo , et quis#2 sum demum ille conditio quam#4 in universus serie sortior sum , non brutus modus , sed astrum , sed ultramundanis mens invidiosus . 
res supra fides et mirus . 
Quidni ? 
nam et propterea magnus miraculum et admiror profecto animal jus homo et dico#2 et existimo . 
sed quis#2 namque is sum audio , pater , et benignus auris pro vester humanitas hic ego opera condono . 
iam sum [ M ] us pater architectus deus hic quam#4 video mundanus domus , divinitas templum augustus , archanae lex sapientia fabrefecerat . 
Supercelestem regio mens decorarat ; ethereos globus aeternus anima vegetarat ; excrementarias atque feculentas inferus mundum pars omnigena animal turba complerat . 
sed , opus consumato , desidero artifex sum aliquis quis#2 tantus opus ratio perpendo , pulchritudo amo , magnitudo admiraretur . 
idcirco iam res omnis ( ut Moses Timeusque testo ) absolvo , de produco homo postremo cogito . 
verus nec sum in archetipis unde novus sobolem effingo , nec in thesaurus quod novus filius hereditarius largior , nec in subsellium totus orbis , ubi universus contemplator iste sedeo . 
iam plenus omnis ; omnis summus , medius infimisque ordo sum distribuo . 
sed non sum paternus potestas in extremus faetura quasi effetus deficio ; non sum sapientia , consilium inopia in res necessarius fluctuasse ; non sum beneficus amor , ut quis#2 in alius sum divinus liberalitas laudo in se ille damno cogo . 
statuo tandem bonus opifex , ut quis#2 do nihil proprius possum communis sum quisquis privo singulus sum . 
igitur homo accipio indiscretus opus imago atque in mundum pono meditullio sic sum alloquutus : ; Nec certus sedes , nec proprius facies , nec munus ullus peculiaris tu dedo , o Adam , ut quam#4 sedes , quam#4 facies , quis#2 munus tueor opto , is , pro votum , pro tuus sententia , habeo et possideo . 
definio caeterus natura intro praescribo ab nos lex cohercetur . 
tu , nullus angustia cohercitus , pro tuus arbitrium , in quis#2 manus tu pono , tu ille prefinies . 
medius tu mundum pono , ut circumspicio inde comodius quisquis sum in mundum . 
nec tu celestem neque terrenum , neque mortalis neque immortalis facio , ut tuus ipse quasi arbitrarius honorariusque plastes et fictor , in quis v malo tueor forma effingo . 
poto in inferus quis#2 sum brutus degenero ; possum in superus quis#2 sum divinus ex tuus animus sententia regenero ; . 
o summa deus pater liberalitas , summa et admirandus homo foelicitatem ! 
qui do is habeo quod opto , is sum quod volo#1 . 
brutus simul atque nascor is se cum affero ( ut ajo Lucilius ) ex bulga mater quod possessura sum . 
supremum spiritus aut ab initium aut paulum mox is sum , quod sum futurus in perpetuus aeternitas . 
nascor homo omnifaria semen et omnigenae vita germen indo pater . 
qui quisque excoluerit ille adolesco , et fructus suus ferent in ille . 
si vegetalia planta fio , si sensualis obrutescet , si rationalis caelestis evado animal , si intellectualis angelus sum et deus filius . 
et si nullus creatura sors contendo in unitas centrum suus se recipio , unus cum deus spiritus facio , in solitarius pater caligo quis#2 sum super omnis constituo omnis antesto . 
quis hic noster chamaeleonta non admiror ? 
aut omnino quis#2 alius quisquam admiror magis ? 
quis#2 non immeritus Asclepius Atheniensis versipellis hic et se ipse transformantis natura argumentum per Protheum in mysterium significo dico#2 . 
hic ille apud Hebreos et Pythagoricus methamorphoses celebro . 
nam et Hebreorum theologia secerno nunc Enoch sanctus in angelus divinitas , quis#2 voco malakh hasheckinah nunc in alius alius numen reformo . 
et Pythagoricus scelestus homo in brutus deformo et , si Empedocli credo , etiam in planta . 
quis#2 imitor Maumeth ille frequens habeo in os#1 , quis#2 ab divinus lex recedo brutus evado , et meritum quidem . 
neque enim planta cortex , sed stupidus et nihil sentio natura ; neque iumentum corium , sed brutus anima et sensualis ; nec caelum orbiculor corpus , sed rego ratio ; nec sequestratio corpus , sed spiritalis intelligentia angelus facio . 
si quis#2 enim video dedo venter , humus serpens homo , frutex sum , non homo , quis#2 video ; si quis#2 in fantasiae quasi Calipsus vanum praestigium cecucientem et subscalpenti delinitum illecebra sensus mancipo , brutus sum , non homo , quis#2 video . 
si rego philosophus ratio omnis discerno , hic venereris ; caelestis sum animal , non terrenum . 
si purum contemplatorem corpus nescium , in penetralis mens relego , hic non terrenum , non caelestis animal : hic augustus sum numen humanus caro circumvestitum . 
ecquis homo non admiror ? 
qui non immeritus in sacer litterae Mosaicis et Christianus , nunc omnis caro , nunc omnis creatura appellatio designo , quando se ipse ipse in omnis caro facies , in omnis creatura ingenium effingo , fabrico et tansformat . 
idcirco scribo Evantes Persa , ubi Chaldaicam theologiam enarro , non sum homo suus ullus et nativus imago , extrarius multus et adventitias . 
hic ille Chaldaei Enosh hu shinnuim vekammah tebhaoth baal haj idest homo varia atque multiformis et desultoriae natura animal . 
sed quorsum hic ? 
ut intelligo , postquam hic nascor sum conditio , ut is sum quod sum volo#1 , curo hic potissimus debeo nos , ut ille quidem in nos non dico#2 , cum in honor sum non cognosco similis facio brutus et iumentum insipiens . 
sed ille potius Asaph propheta : ; deus sum et filius Excelsus omnis ; , ne#2 , abutor indulgentissima pater liberalitas , quam#4 do ille liber optionem , ex salutaris noxia facio nos . 
invado animus sacer quidam ambitio ut mediocris non contentus anhelo ad summa , ad ille ( quando possum si volo#1 ) consequor totus vis enitamur . 
dedigno terre R stria , caelestis contemno , et quisquis mundum sum denique posthabentes , ultramundanam curia eminens divinitas proximus advolo . 
ibi , ut sacer trado mysterium , Seraphin , Cherubin et thronus primus possideo ; hic nos iam cedo nescius et secundus impatiens et dignitas et gloria emulemur . 
sum ille , cum volo , nihilum inferus . 
sed qui ratio , aut quis#2 tandem ago ? 
video quis#2 ille ago , quam#4 vivo vita . 
is si et nos vivo ( possum enim ) ille sors iam equaverimus . 
ardeo Saraph charitatis ignis ; fulgeo Cherub intelligentia splendor ; sto Thronus iudicium firmitas . 
igitur si actuosus ad [ D ] icti vita inferus cura rectus examine suscipio , Thronorum sto soliditas firmo . 
si ab actio ferior , in opificium opificem , in opifice opificium meditor , in contemplo ocio negociabimur , lux Cherubica undique corruscabimus . 
si charitate ipse opificem solus ardeo , ille ignis , quis#2 edax sum , in Saraphicam effigiem repente flammabimur . 
super thronus , idest iustus iudex , sedo deus iudex seculorum . 
super Cherub , idest contemplatore , volo atque is quasi incubo foveo . 
spiritus enim dominus fero super aqua , hic , inquam quis#2 super caelus sum , quis#2 apud Iob dominus laudo antelucanus hymnus . 
qui Saraph , idest amator sum , in deus sum , et deus in is , immo et deus et ipse unus sum . 
magnus Thronorum potestas , quam#4 iudicando ; summa Saraphinorum sublimitas , quam#4 amando assequimur . 
sed quonam pactus vel iudico quisquam vel amo possum incognitus ? 
amo Moses deus quis#2 video , et administro iudex in populus quis#2 video prius contemplator in mons . 
ergo medius Cherub suus lux et Saraphico ignis nos praeparo et ad Thronorum iudicium pariter illumino . 
hic sum nodus primus mentium , ordo Palladicus , philosophia contemplativae preses ; hic nos et emulandus primus et ambiendus , atque adeo#2 comprehendo sum , unde et ad amor rapio fastigium et ad munus actio bene instruo paratique descendo . 
at verus opera precium , si ad exemplar vita Cherubicae vita noster formo sum , quis#2 ille et qualis sum , quis#2 actio , quis#2 ille opus , pre oculus et in numeratus habeo . 
quod cum nos per nos , quis#2 caro sum et quis#2 humus sum sapio , consequor non licet , adeo antiquus pater , quis#2 de hic res utpote se domesticus et cognatus locupletissimam nos et certus fides facio possum . 
consulo Paulus apostolus vas electio , quis#2 ipse cum ad tertius sublimo sum caelum , ago Cherubinorum exercitus video . 
respondeo utique#2 Dyonisio interpres : purgari ille , tum illuminari , postremo perficio . 
ergo et nos Cherubicam in terra vita emulantes , per moralis scientia affectus impetus cohercentes , per dialectica ratio caliginem discutio , quasi ignorantia et vitium eluo sordeo anima purgo , ne#2 aut afficio temere debac [ que ] hentur aut ratio imprudens quandoque deliro . 
tum bene compono atque expio anima naturalis philosophia lumen perfundo , ut postremo divinus res is cognitio perficio . 
et ne#2 nos noster sufficio consulo Iacob patriarcha quis#2 imago in sedes gloria sculptus corruscat . 
admoneo nos pater sapiens in infernum dormio , mundum in supernus vigilo . 
sed admoneo per figura ( ita is omnis contingo ) sum scala ab imus solus ad caelum summa protensas multus gradus serie distinguo ; fastigium dominus insideo , contemplatores angelus per is vicis alterno ascendo et descendo . 
quod si hic idem nos angelicus v affecto vita factito sum , queso , quis#2 dominus scala vel sordidatus pedis , vel male mundum manus attingo ? 
impurus , ut habeo mysterium , purum attingo nephas . 
sed quis#2 hic pes ? 
qui manus ? 
profecto pes anima ille sum portio despica , qui ipse materia tamquam terra solus innititur , altrix inquam potestas et cibarium , fomes libido et voluptarius mollitudinis magistra . 
manus anima cur irascentiam non dico#2 , quis#2 appetentia propugnatrix pro is decerto et sub pulvis atque sol predatrix rapio , quis#2 ille sub umbra dormito helluetur ? 
hic manus , hic pes , idest totus#2 sensualis pars in qui sedo corpus illecebra quis#2 anima obtorqueo ( ut ajo ) detineo collum , ne#2 ab scalae tamquam prophani pollutique reicio , moralis philosophia quasi vivo flumen abluo . 
at nec satis hic sum , si per Iacob scala discursantibus angelus comes sum volo#1 , nisi et ab gradus in gradus rite promoveri , et ab scala trames deorbitare nusquam , et reciprocus obeo excursus bene aptus prius instructique fuerimus . 
quod cum per ars sermocinalem sive rationariam sum consequuti , iam Cherubico spiritus animo , per scala , idest natura gradus philosophor , ab centrum ad centrum omnis pervado , nunc unus quasi Osyrim in multitudo vis titanica discerpo descendo , nunc multitudo quasi Osyridis membrum in unus vis Phebea colligo ascendo , donec in sinus pater quis#2 super scala sum tandem quiesco , theologicus foelicitate consumabimur . 
perconto et iustus Iob , quis#2 fedus ineo cum deus vita prius quam#4 ipse edo in vita quis#2 summus deus in decem ille centenis mille quis#2 assisto is , potissimus desidero : pax utique#2 respondeo , iuxta is quod apud is lego#2 : ; qui facio pax in excelsum ; . 
et quoniam supremum ordo monitum medius ordo inferus interpretor , interpretetur nos Iob theologus verbum Empedocles philosophus . 
hic duplico natura in noster anima sino , quis#2 alter sursum tollo ad celestia , alter deorsum trudo ad infernum , per lis et amicitia , sive bellum et pax , ut suus testo carmen , nos significo . 
in quis#2 se lite et discordium actus , furo similis profugus ab deus , in altus iacto conqueror . 
multiplex profecto , pater , in nos discordium ; gravis et intestinum domus habeo et plusquam civilis bellum . 
qui si nolo , si ille affectaverimus pax , quis#2 in sublimus ita nos tollo ut inter excello dominus statuo , solus in nos compesco prorsus et sedo philosophia : moralis primus , si noster homo ab hostis indutiae tantus quesierit , multiplicus brutus effrenes excursio et leo iurgium , ira animosque contundo . 
tum si recingo consulo nos perpetuus pax securitas desidero , adsum ille et votum noster liberaliter impleo , quippe quis#2 cesa uterque bestia , quasi iacio porca , inviolabile inter caro et spiritus foedus#2 sancio pax sancio . 
sedo dyalectica ratio turba inter oratio pugnantias et sillogismo captio anxie tumultuor . 
sedo naturalis philosophia opinio lis et deus [ s ] idia , quis#2 inquietus hinc inde anima vexo , distraho et lacero . 
sed ita sedo , ut memini nos iubeo sum natura iuxta Heraclytum ex bellum gigno , ob is ab Homerus contentio vocito . 
idcirco in is verus quies et solidus pax se nos prestare non possum , sum hic domina suus , idest sancio th [ ex ] ologiae , munus et privilegium . 
ad ille ipse et via monstro et comes duco , quis#2 procul nos video propero : ; Venite , inclamo , ad ego quis#2 laboro ; venio et ego reficio vos ; venio ad R ego et do vos pax quam#4 mundus et natura vos do non possum ; . 
tam blandus voco , tam benigniter invito , alatus pes quasi terrestris Mercurius , in beo amplexus mater evolo , optatum pax perfruemur : pax sanctus , individuus copula , unianimis amicitia , qui omnis animus in unus mens , quis#2 sum super omnis mens , non concordo adeo#2 , sed ineffabili quodammodo unus penitus#3 evado . 
hic sum ille amicitia quam#4 totus philosophia finis sum Pythagoricus dico#2 , hic ille pax quam#4 facio deus in excelsum suus , quam#4 angelus in terra descendo annuntiarunt homo bonus voluntas , ut per is ipse homo ascendo in caelum angelus fio . 
hic pax amicus#2 , hic noster opto seculo , opto unusquisque domus quam#4 ingredimur , opto anima noster , ut per is ipse deus domus fio ; ut , postquam per moralis et dyalecticam suus sordeo excutio , multiplicus philosophia quasi aulicus apparatus se exornarit , porta fastigium theologicus serta coronarit , descendo rex gloria et cum pater venio mansio facio apud is . 
quis tanto hospitus si se dignus praesto , qui sum ille immensum clementia , deaurato vestitus quasi toga nuptialis multiplicus scientia circumdo varietas , speciosus hospes , non ut hospes iam , sed ut sponsum excipio , ab quo ne#2 umquam dissolvo dissolvo cupio ab populus suus et domus pater suus , immo se ipse obliviscor , in se ipse cupio morior ut vivo in sponsum , in quis#2 conspectus preciosa profecto mors sanctus is , mors , inquam , ille , si dico#2 mors debeo plenitudo vita quis#2 meditatio sum studium philosophia dico#2 sapiens . 
Citemus et Mosem ipse ab sacrosanctus et ineffabilis intelligentia fontana plenitudo , unde angelus suus nectar inebrio , paulum deminuo . 
audio veneror iudex nos in desertus hic corpus solitudo habito lex sic edico : ; qui polluo adhuc moralis indigeo , cum plebs habito extra tabernaculum sub divus , quasi Thessalus sacerdos interim se expio . 
qui mos iam compono , in sanctuarium recipio , nondum quidem sacer attractent , sed prius dyaletico famulatus sedulus levitae philosophia sacer ministro . 
tum ad is et ipse admitto , nunc superus deus regia multicolorem , idest sydereum aulicus orno , nunc caelestis candelabrum septem lumen distinguo , nunc pellicea elementum , in philosophia sacerdotium contemplo , ut postremo per theologicus sublimitas meritum in templum adita recipio , nullus imago intercedo velum , divinitas gloria perfruantur ; . 
hic nos profecto Moses et impero et impero admoneo , excito , inhortatur , ut per philosophia ad futurus caelestis gloria , dum possum iter pareo nos . 
verus enimvero , nec Mosayca tantus aut Christianus mysterium , sed priscus quoque theologia hic , de quis#2 disputaturus accedo , liberalis ars et emolumentum nos et dignitas ostendo . 
quis#2 enim alius se volo#1 in Graecus archanis observo initio gradus , quis#2 primus per ille quis#2 dico#2 quasi februales ars , moralis et dialeticam , purifico , contingo mysterium susceptio ? 
qui quis#2 alius sum possum quam#4 secerno per philosophia natura interpretatio ? 
tum demum ita dispono ille advenio epopteia , idest res divinus per theologia lumen inspectio . 
quis talis sacer initiari non appeto ? 
quis humanus v omnis posthabens , fortuna contemno bonus , corpus negligens , deus conviva adhuc dego in terra fio non cupio , et aeternitas nectar madidus mortalis animal immortalitas munus dono ? 
quis non Socraticus ille furor , ab Plato in Fedro decanto , sic afflari non volo#1 ut ala pedumque remigium hinc , idest ex mundum , quis#2 sum pono in malignus , properus aufugio , ad caelestis Hierosolyma concito cursus fero ? 
ago , pater , ago Socraticus furor , quis#2 extra mens ita nos pono , ut mens noster et nos pono in deus . 
ago ab ille utique#2 , si quis#2 sum in nos ipse prius ago ; namque si et per moralis affectus vis ita per debeo competentia ad modulus sum intendo , ut immotus invicem consono concino , et per dyalecticam ratio ad numerus se progredio moveo , Musa percio furor celestem armoniam intimus auris combibemus . 
tum Musa dux Bacchus in suus mysterium , idest visibilius natura signum invisibilis deus philosophor nos ostendo , inebrio nos ab ubertas domus deus , in qui totus#2 si uti Moses sum fidelis , accedo sacro theologia duplex furor nos animo . 
nam in ille eminens sublimo specula , inde et quis#2 sum , quis#2 sum quisque sum insectili metior evo , et primevam pulchritudo suspicio , ille Phebei vates , hic alatus sum amator et ineffabili demum charitate , quasi aestro percio , quasi Saraphini ardeo extra nos pono , numen plenus , iam non ipse nos , sed ille sum ipse quis#2 facio nos . 
sacer Apollo nomen , si quis#2 is significantias et latito perscrutetur mysterium , satis ostendo sum deus ille non parvus philosophus quam#4 vatem . 
quod cum Ammonius satis sum exequutus , non sum cur ego nunc alius pertracto ; sed subeo animus , pater , tres Delphicus precepta oppidum hic necessarius , quis#2 non fictum sed verus Apollo , quis#2 illumino omnis anima venio in hic mundum , sacrosanctus et augustus templum ingredior sum ; video nihil alius ille nos admoneo , quam#4 ut tripartitus hic , de qui sum presens disputatio , philosophia totus vis amplectamur . 
ille enim meden agan , idest nequid nimis , virtus omnis norma et regula per mediocritas ratio , de qui moralis ago , rectus praescribo . 
tum ille gnothi seauton , idest cognosce tu ipse , ad totus natura nos cognitio , quis#2 et interstitium et quasi cynnus natura sum homo , excito et inhortatur . 
qui enim se cognosco , in se omnis cognosco , ut Zoroaster prius , deinde Plato in Alcibiade scribo . 
postremo hic cognitio per naturalis philosophia illumino iam deus proximus , is , idest sum dico#2 , theologicus salutatio verus Apollo familiariter proindeque foeliciter appello . 
consulo et Pythagoram sapiens , ob is praecipuus sapiens , quod sapio se dignus nomen numquam existimo . 
Precipiet primus ne#2 super modius sedeo , idest rationalis pars , qui anima omnis meto , iudico et examino , ociosa desidia ne#2 remitentes amitto , sed dyaletica exercitatio atque regula et dirigo assiduus#2 et excito . 
tum caveo in primus duo nos significo ne#2 , aut adversus#2 sol emingamus , aut inter sacrificor unguis reseco . 
sed postquam per moralis et superfluentium voluptas fluo eminxerimus appetentia , et unguium presegmina , quasi acutus ira prominentias et animus aculeus resecuerimus , tum demum sacer , idest de quis#2 mentio facio Bacchus mysterium , intersum , et quis#2 pater atque dux meritum sol dico#2 noster contemplo R tioni vaco incipio . 
postremo ut gallus nutrio nos admoneo , idest ut divinus anima noster pars divinus res cognitio quasi solidus cibus et caelestis ambrosia pasco . 
hic sum gallus quis#2 aspicio leo , idest omnis terrenus potestas formido et reveretur . 
hic ille gallus , quis#2 do sum intelligentia apud Iob lego#2 . 
hic gallus caneo aberro homo resipiscit . 
hic gallus in matutinum crepusculo , matutinus astrum deus laudo , quotidie commodulatur . 
hic gallus morior Socrates , cum divinitas animus suus divinitas magnus mundum copulo se spero , Sculapio , idest anima medicus , iam extra omnis morbus discrimen pono , debeo se dico#2 . 
recenseo et Chaldaei monumentum , video ( si ille credo ) per easdem ars patior via mortalis ad felicitas . 
scribo interpres Chaldei verbum sum Zoroastris alatus sum anima , cum ala excido fero ille praeceps in corpus , tum ille subcrescentibus ad superus revolare . 
percunctor is discipulus quo pactus ala bene plumo volucris animus sortio : ; Irrigetis , dico#2 , ala aqua vita ; . 
iterum sciscitor unde hic aqua peto , sic per parabola ( quis#2 sum homo mos ) ille respondeo : ; Quatuor amnibus paradisus deus abluo et irrigo . 
Indidem vos salutaris aqua haurio . 
nomen is quis#2 ab aquilo Pischon , quod rego denoto , is quis#2 ab occasus Gichon , quod expiatio significo , is quis#2 ab ortus Chiddekel , quod lumen sono , is quis#2 ab meridies Perath , quod nos pietas interpretari possum ; . 
Advertite animus et diligenter considero , pater , quis#2 hic se volo#1 Zoroastris dogmata : profecto nihil alius nisi ut moralis scientia , quasi unda Hibericus , oculus sordeo expio ; dialetica , quasi borealis amussi , ille acies lineemus ad rego . 
tum in naturalis contemplatio debilis adhuc veritas lumen , quasi nascor sol incunabula , patior assuesco , ut tandem per theologicus pietas et sacro deus colo , quasi caelestis aquila , meridior sol fulgidissimum iubar fortiter perferamus . 
hic ille forsan et ab Davide decanto primus , et ab Augustinus explicatae late , matutinus , meridianus et vespertinus cognitio . 
hic sum ille lux meridialis , quis#2 Saraphinos ad linea inflammo et Cherubinos pariter illumino . 
hic ille regio , quam#4 versus semper antiquus pater Abraham proficisco . 
hic ille locus , ubi immundus spiritus locus non sum et Cabalistarum et Maurus dogmata trado . 
et si secerno aliquis misteriorum fas sum vel sub enigmate in publicus profero , postquam et repens ex caelum casus noster homo caput vertigine damno et iuxta Hieremias , ingredior per fenestra mors iecur pectusque male afficio , Raphaelem coelestem medicus advoco , quis#2 nos moralis et dialetica uti pharmacis salutaris libero . 
tum ad valetudo bonus restituo , iam deus robur Gabriel inhabito , quis#2 nos per natura duco miraculum , ubique deus virtus potestatemque indico , tandem sacerdotium summus Michaeli nos trado quis#2 , sub stipendium philosophia emeritus , theologia sacerdotium quasi corona preciosi lapis insignet . 
hic sum , pater colendissimi , quis#2 ego ad philosophia studium non animarunt modus sed compello . 
qui dico#2 certus non sum , nisi hic respondeo quis#2 philosophia studium in pricipibus praesertim vir , aut hic omnino quis#2 mediocris fortuna vivo , damno solo . 
sum enim iam hic totus#2 philosophari ( quis#2 sum noster etatis infoelicitas ) in contemptus potius et contumelia , quam#4 in honor et gloria . 
ita invado ferus omnis mens exitialis hic et monstrosa persuasio , aut nihil aut paucus philosophor . 
quasi res causa , natura via , universus ratio , v deus consilium , caelum , terraeque mysterium , pre oculus , pre manus exploro habeo nihil sum prorsus , nisi vel gratia inde aucupari aliquis , vel lucrum se quis#2 comparo#1 possum . 
quin is deventum sum ut iam ( proh dolor ! 
) non existimo sapiens nisi quis#2 mercennarium facio studium sapientia , ut sum video pudicus Palladem , deus munus inter homo diversantem , eiici , explodi , exsibilari , non habeo quis#2 amo , quis#2 faveo , nisi ipse , quasi prosto et praefloratae virginitas accipio mercedula , male paro aes in amator arcula refero . 
qui omnis ego non sine summus dolor et indignatio in hic tempus , non princeps , sed philosophus dico#2 , quis#2 ideo non sum philosophor et credo et praedico#1 , quod philosopha nullus merces , nullus sum praemium constituo , quasi non ostendo ipse , hic unus nomen , se non sum philosophus . 
quod cum totus#2 is vita sum vel in questus , vel in ambitio pono , ipse per se veritas cognitio non amplectuntur . 
do hic ego , et ego ipse hic ex pars laudo nihil erubesco , ego numquam alius de causa philosophatum nisi ut philosopharer , nec ex studium meus , ex meus lucubratio , merces ullus aut fructus vel sperasse alius vel quesiisse , quam#4 animus colo et ab ego semper plurimus desidero veritas cognitio . 
quis ita cupidus semper et amans sum ut , relinquo omnis privo et publica res cura , contemplo ocio totus#2 ego trado ; ab quo nullus invidiorum obtrectatio , nullus hostis sapientia maledico , vel possum ante hic , vel in posterus ego deterreo possum . 
doceo ego ipse philosophia ab proprius potius conscientia quam#4 ab externus pendeo iuditiis , cogitareque semper , non tam ne#2 male audio , quam#4 ne#2 quis#2 male vel dico#2 ipse vel ago . 
equidem non sum nescius , pater colendissimi , sum hic ipse meus disputatio quam#4 vos omnis quis#2 bonus ars faveo et augustus vester praesentia ille honesto volo , gratus atque iocundam , tam multus alius gravis atque molestus ; et scio non desum quis#2 incipio meus et damnarint ante hic et in praesentia multus nomen damno . 
ita consuesco non paucus , ne#2 dico#2 multus , habeo oblatratores quis#2 bene sancteque ago ad virtus , quam#4 quis#2 iniquus et perperam ad vitium . 
sum autem quis#2 totus#2 hic disputo genus et hic de litterae publicus discepto institutio non approbo , ad pompa potius ingenium et doctrina , ostentatio quam#4 ad comparo#2 eruditio sum ille assevero . 
sum quis#2 hic quidem exercitatio genus non improbo , sed in ego nullus modus probo , quod ego hic aetas , quartus scilicet et vigesimum modus nascor annus , de sublimis Christianus theologia mysterium , de alo philosophia locus , de incognitus disciplina , in celebro urbs , in amplus doceo homo consessus , in apostolicus senatus , disputatio propono sum audeo . 
alius , hic ego do quod disputo , is do nolo quod de nongentis disputo questio , tam superfluus et ambitiosus quam#4 supra vis is facio calumniantes . 
hic ego obiectamentis et manus illico do , si ita quam#4 profiteor philosophia ego edoceo et nunc , ille ita ego doceo , non respondeo , si rixor iurgandique propono constituo hic inter nos disceptatio credo . 
quare , obtrecto omnis lacessendique propono , et quis#2 scribo Plato ab divinus semper absum chorus , ab noster quoque mens facesso livor , et an disputo ab ego , an de tot etiam questio , amicus#2 incognoscamus . 
primus quidem ad is , quis#2 hic publicus disputo mos calumniantur , multus non sum dico#2 , quando hic culpa , si culpa censeo , non solus vos omnis , doctor exce [ L ] lentus , quis#2 sepius hic munus , non sine summa et laudo et gloria , fungor R sum , sed Plato , sed Aristotelius , sed probo omnis etatum philosopha ego sum communis . 
qui sum certus nihil ad consequor quam#4 querebant veritas cognitio se sum , potius quam#4 ut sum in disputo exercitatio frequens . 
sicut enim per gymnasticus corpus vis firmus fio , ita dubius procul , in hic quasi litterarius palestra , animus vis et fortis longus et vegetus evado . 
nec credo ego aut poeta alius per decanto Palladis arma , aut Hebreos , cum barzel , ferrum , sapio symbolum sum dico#2 , significasse nos quam#4 honestus hic genus certamen , adipiscendae sapientia oppidum quam#4 necessarius . 
quis forte fio ut et Caldei in is Genesis quis#2 philosophus sum sum , ille desidero , ut Mars et Mercurius triquetrus aspectus conspicio , quasi , si hic congressus , hic bellum substuleris , somniculosus et dormito sum sum omnis philosophia . 
at verus cum hic quis#2 ego hic provintiae imparem dico#2 , difficilis sum ego ratio defensio : namque si par ego dico#2 , forsitan inmodesti et de se nimium sentio , si imparem fatebor , temerarius et inconsultus nota video subeo . 
video quis#2 incido angustia , quo locus sum constituo , dum non possum sine culpa de ego promitto quod non possum mox sine culpa non praesto . 
forte et ille Iob affero possum spiritus sum , spiritus sum in omnis , et cum Timotheus audio : ; nemo contemno adolescientiam tuus ; . 
sed ex meus verus hic conscientia dico#2 , nihil sum in nos magnus vel singularis ; studiosus ego forte et cupidus bonus ars non inficiatus , doceo tamen nomen ego nec sumo nec arrogo . 
quare et quod tam grandis humo onus impono , non sum propterea quod ego conscius noster infirmitas non sum , sed quod scio hic genus pugna , idest litterarius , sum peculiaris quod in is lucrum sum vinco . 
quis fio ut imbecillis quisque non detrectare modus , sed appeto ultro is jus possum et debeo . 
Quandoquidem quis#2 succumbo beneficium ab victor accipio , non iniuria , quippe quis#2 per is et locupletior domus , idest doceo et ad futurus pugna redeo instruo . 
hic spes animatus , ego infirmus miles cum fortis omnis strenuisssimisque tam gravis pugna decerno nihil sum vereor . 
quod tamen temere sum facio nec ne#2 , recingo utique#2 de eventus pugna quam#4 de noster aetas possum quis#2 iudico . 
resto ut tertius locus hic respondeo , quis#2 numerosus propono res multitudo offendo , quasi hic is humo sedeo onus , et non potius hic ego solus quantuscumque sum labor , sum exanclo . 
Indecens profecto hic et morosus nimis , volo#1 alienus industria modus pono , et , ut inquiam Cicero in is res quis#2 is bonus quo magnus , mediocritas desidero . 
omnino tam grandis ausum sum necesse ego vel succumbo vel satisfacio ; si satisfacerem , non video cur quod in decem praesto questio sum laudabilis , in nongentis etiam praesto culpabilis existimo . 
si succumbo , habeo ipse , si ego odi , unde accuso , si amo unde excuso . 
quoniam in res tam gravis , tam magnus , tenuis ingenium , exiguaque doctrina , adolesco homo deficio , venia potius dignus sum quam#4 accusatio . 
quin et iuxta poeta : ; si deficio vis , audacia certus laus sum : in magnus et volo sat sum ; . 
quod si noster aetas multus , Gorgiam Leontinus imitor , non modus de nongentis sed de omnis etiam omnis ars questio soleo sum , non sine laude , propono disputatio , cur ego non licet , vel sine culpa , de multus quidem , sed tamen certus et determino disputo ? 
at superfluus inquiunt hic et ambitiosus . 
ego verus non superfluus modus , sed necessarius facio hic ab ego contendo , quod et si ipse ego philus v sophandi ratio considero , invitus etiam fateantur planus necesse sum . 
qui enim se cuipiam ex philosophus familia addico , Thomas videlicet aut Scoto , quis#2 nunc plurimus in manus , faveo , possum ille quidem vel in paucus questio discussione suus doctrina periculum facio . 
at ego ita ego instituo , ut in nullus verbum juro , ego per omnis philosophia magister fundo , omnis scedas excutio , omnis familia agnosco . 
quare , cum ego de ille omnis sum dico , ne#2 , si privatus dogmatis defensor reliquus posthabeo , ille video obstrictus , non possum , etiam si paucus de singulus propono , non sum plurimus quis#2 simul de omnis afferebantur . 
nec is in ego quisquam damno , quod ego quicumque fero tempestas deferar hospes . 
sum enim cum ab antiquus omnis hic observo , ut omnis scriptum genus evolvo , nullus quis#2 possum commentatio illectus preterirent , tum multus ab Aristotele , quis#2 is ob causa anagnostes , idest lector , ab Plato nuncupo , et profecto angustus sum mens intro unus se Porticum aut Achademiam contineo . 
nec possum ex omnis se rectus proprius selego , quis#2 omnis prius familiariter non anosco . 
Adde quod in unus quisque familia sum aliquis insignis , quod non sum is communis cum caeterus . 
atque ut ab noster , ad quos postremo philosophia pervenio , nunc exordiar , sum in Ioanne Scoto vegetus quidam atque discutio , in Thoma solidus et equabile , in Egidio tersus et exigo , in Francisco acer et acutus , in Alberto priscus , amplus et grandis , in Henrico , ut ego visum sum , semper sublime et veneror . 
sum apud Arabs , in Averroe firmus et inconcusum , in Avempace , in Alpharabio gravis et meditor , in avicenna divinus atque Platonicus . 
sum apud Graecus in universus quidem nitidus , in primus et castum philosophia ; apud Simplicium locuplex et copiosus , apud Themistium elegans et compendiaria , apud alexander consto et doceo , apud Theophrastus gravite elaboro , apud Ammonius enodis et gratiosus . 
et si ad Platonicus tu converto , ut paucus percenseo , in Porphirio res copia et multiiuga religio delecto , in Iamblico secerno philosophia et barbarum mysterium veneraberis , in Plotino privus quisquam non sum quod admireris , quis#2 se undique prebet admiror , quis#2 de divinus divinus , de humanus longus supra homo doceo sermo obliquitate loquor , sudo Platonicus vix intellego . 
Pretereo magis novitios , Proculus Asiaticus fertilitas luxurio et quis#2 ab is fluo Hermiam , Damascus , Olympiodorum et complures alius , in quis#2 omnis ille to Theion , idest divinus peculiaris Platonicus symbolus eluceo semper . 
accedo quod , si qui sum seco quis#2 verus incesso dogmata et bonus causa ingenium calumnia ludifico , is veritas firmo , non infirmo , et , velut motus quasso flamma , excito , non extinguo . 
hic ego ratio motus , non unus modus ( ut quidam placeo ) , sed omnigenae doctrina placeo in medius affero volo , ut hic complures secta collatio atque multifarius discussione philosophia , ille veritas fulgor , quis#2 Plato memini in epistula , anima noster quasi sol orior ex altus clarus illucesceret . 
quis#2 sum , si Latinum tantus , Alberti scilicet , Thomas , Scoti , Egidii , Franciscus , Henricique philosophia , obmissis R Graecus Arabumque philosopha , tracto ? 
quando omnis sapientia ab barbarus ad Graecus , ab Graecus ad nos manavit . 
ita nostrates semper in philosophor ratio peregrinus invenio sto , et alienus excoluisse se duco satis . 
quis#2 sum cum Peripateticus ago de naturalis nisi et Platonicus accersebatur Achademia , quis#2 doctrina et de divinus semper inter omnis philosophia , testis Augustinus , habeo sum sancitissima et ab ego nunc primus , quod scio , ( verbum absum invidia ) post multus secula sub disputo examen sum in publicus affero . 
quis#2 sum et alius quot quot sum tractasse opinio , si quasi ad sapio symposium asymboli accedo , nihil nos quod sum noster , noster pario#2 et elaboro ingenium , afferebamus ? 
profecto ingenerosum sum ( ut ajo Seneca ) sapio solus ex commentarius et quasi maiores invenio noster industria via praecludo , quasi in nos effaeta sum volo#1 natura , nihil ex se pario , quod veritas , si non demonstro , saltem innuat vel de longinquus . 
quod si in ager colonus , in uxor maritus odi sterilitas , certus tanto magis infecundus anima odi ille complicita et associata divinus mens , quantus inde nobilis longus proles desidero . 
propterea non contendo ego , praeter comunes doctrina multus de Mercurius Trismegisti priscus theologia , multus de Caldeorum , de Pythagorae disciplina , multus de secretus Hebreorum addo mysterium , plurimus quoque per nos invenio et meditatus , de naturalis et divinus res disputo propono . 
propono primus Plato Aristotelisque concordia ab multus ante hic credo , ab nemen satis probo . 
boetius , apud Latinus is se facio polliceor , non invenio facio umquam quod semper facio volo . 
Simplicius , apud Graecus idem profiteor , utinam is tam praesto quam#4 polliceor . 
scribo et Augustinus in Achademicis non desum multus quis#2 subtilis suus disputatio idem probo conor sum , Plato scilicet et aristoteles idem sum philosophia . 
Ioannes item grammaticus cum dico#2 apud is tantus dissido Plato ab Aristotele , quis#2 Plato dico#2 non intellego probo tamen posterus hic relinquo . 
addo autem et multus locus in quis#2 Scoti et Thomas , multus in quis#2 Averrois et avicenna sententia , quis#2 discordo existimo , concordo sum nos assevero . 
secundus locus quis#2 in philosophia cum Aristotelica tum Platonicus excogito nos , tum duo et septuaginta novus dogmata physica et methaphisica colloco , quis#2 si quis#2 teneo , possum , nisi fallo , quod ego sum mox manifestus , quicumque de res naturalis divinisque propono questio longus alius dissolvo ratio quam#4 per is edoceo quis#2 et lego#2 in scolis et ab hic expleo doctor colo philosophia . 
nec tam admiror quis#2 debeo , pater , ego in primus annus , in tener aetas , per quis vix liceo ( ut iactant quidam ) alius lego#2 commentatio , novus affero volo#1 philosophia , quam#4 vel laudo ille , si defendo , vel damno , si reprobo et denique , cum noster invenio hic nostrasque sum litterae judico , non auctor annus , sed ille meritum potius vel demerita numero . 
sum autem , et praeter ille , alius , quam#4 nos attulo , novus per numerus philosophor institutio antiquus , ille quidem et ab priscus theologus , ab Pythagora presertim , ab Aglaopheno , ab Philolaus , ab Plato prioribusque Platonicus observo . 
sed quis#2 hic tempestas , ut preclara alius , posterius incuria sic exolevit , ut vix vestigium ipse ullus reperio . 
scribo Plato in Epinomide , inter omnis liberalis ars et scientia contemplatrices praecipuus maximeque divinus v sum scientia numero . 
Querens item , cur homo animal sapiens ? 
respondeo : ; quia numero nosco ; . 
quis sententia et aristoteles memini in Problematis . 
scribo Abumasar verbum sum Avenzoar Babilonii , is omnis nosco quis#2 nosco numero . 
qui verus sum nullus modus possum , si per numero ars is ars intellego quis#2 nunc mercator in primus sum pereo , quod et Plato testor , exerta nos admoneo vox ne#2 divinus hic arithmeticus mercatorius sum arithmeticus intelligo . 
ille ergo arithmeticus , quis#2 ita extollo , cum ego video post multus lucubratio exploro habeo , hic reus periculum facio , ad quator et LXX questio , quis#2 inter physica et divinus principalis existimo , respondeo per numerus publicus ego sum polliceor . 
propono et magicus theoremata , in quis#2 duplico sum magia significo , quis#2 alter demonum totus#2 opus et auctoritas consto , res medius fidus execranda et portentosus . 
alter nihil sum alius , cum bene exploro , quam#4 naturalis philosophia absolutus consumatio . 
uterque cum memini Greci , ille magia nullus modus nomen digno goeteian nuncupo , hic proprius peculiarique appellatio mageian , quasi perfectus summamque sapientia voco . 
idem enim , ut ajo Porphyrius , Persae lingua magus sono quod apud nos divinus interpres et cultor . 
magnus autem , immo multus , pater , inter hic ars disparilitas et dissimilitudo . 
ille non modus Christianus religio , sed omnis lex , omnis bene instituo respublica damno et execratur . 
hic omnis sapiens , omnis caelestis et divinus res studiosus natio , approbo et amplectuntur . 
ille ars fraudulentus , hic alo sanctiorque philosophia , ille irritus et vanus , hic firmus fidelis et solidus . 
ille quisquis colo semper dissimulo , quod in auctor sum ignominia et contumelia , ex hic summa litterae claritas gloriaque antiquitus et penum semper peto . 
ille nemo umquam studiosus sum vir philosophus et cupidus disco bonus ars ; ad hic Pythagoras , Empedocles , Democritus , Plato , disco navigavere , hic predicarunt revertor , et in archanis precipuam habeo . 
ille , ut nullus ratio , ita nec certus probo auctor ; hic , clarus quasi parens honesto , duo precipue habeo auctor : Xamolsidem , quis#2 imitor sum Abbaris Hyperboreus , et Zoroastrem , non quis#2 forte credo , sed ille Oromasi filius . 
uterque magia quis#2 sum , Plato si perconto , respondeo in Alcibiade : Zoroastris magia non sum alius quam#4 divinus scientia , qui filius Persae rex erudio , ut ad exemplar mundanus reipublicae suus ipse rego rempublicam edoceo . 
respondeo in Carmide , magia Xalmosidis sum animus medicina , per quis scilicet animus temperantia , ut per ille corpus sanitas comparo . 
hic vestigium postea perstiterunt Carondas , Damigeron , Apollonius , Hostanes et Dardanus . 
Perstitit Homerus , quis#2 ut omnis alius sapientia , ita hic quoque sub suus Ulixis error dissimulasse in poeticus noster theologia aliquando probo . 
Perstiterunt Eudoxus et Hermippus . 
Perstiterunt ferus omnis quis#2 Pythagoricus Platonicaque mysterium sum perscrutor . 
ex iunioribus autem , quis#2 is olfecerint tres reperio , Alchindum Arabem , Rogerium Baconem et Guilielmum Parisiensem . 
memini et Plotinus , ubi natura minister sum et non artificiem magus demonstro : hic magia probo R asseveratque vir sapiens , alter ita abhorreo ut , cum ad malus#3 demonum sacer voco , recingo sum , dico#2 , ad se ille quam#4 se ad ille accedo , et meritum quidem . 
ut enim ille obnoxius mancipatumque improbus potestantibus homo reddo , ita hic ille princeps et dominus . 
ille denique nec ars nec scientia se possum nomen vendicare ; hic alo plenus misteriis , profundus res secerno contemplatio , et demum totus natura cognitio complector . 
hic , inter spargo deus beneficium et inter semino mundum virtus , quasi de latebra evoco in lux , non tam facio mirandus quam#4 facio natura sedulus famulo . 
hic universus consensus , quis#2 significans Graecus sumpatheian dico#2 , introrsum perscrutatius rimo et mutuus natura cognitio habeo perspectatam , nativus adibens unusquisque reus et suus illecebra , quis#2 magus iunges nomino , in mundum recessus , in natura gremium , in promptuarius arcanisque deus latito miraculum , quasi ipse sum artifex , promo in publicus , et sicut agricola ulmos vitis , ita magus terra caelum , idest inferus superus dos virtutibusque marito . 
quis fio ut quam#4 ille prodigiosus et noxia , tam hic divinus et salutaris appareo . 
ob hic praecipuus quod ille homo , deus hostis mancipo , avoco ab deus , hic in is opus deus admiratio excito , quam#4 propendeo charitas , fides atque spes , certe consequor . 
neque enim ad religio , ad deus colo quisquam promoveo magis quam#4 assiduus contemplatio mirabilis deus , quis#2 ut per hic de qui ago naturalis magia bene exploraverimus , in opificis colo amoremque ardens animo ille cano compello : ; plenum sum caelum , plenus sum omnis terra maiestas gloria tuus ; . 
et hic satis de magia , de qui hic dico#2 , quod s [ que ] io sum multus quis#2 , sicut canis ignotus semper adlatro , ita et ipse saepe damno oderuntque quis#2 non intellego . 
venio nunc ad is quis#2 ex antiquus Hebreorum mysterium eruo , ad sacrosantam et catholicus fides confirmo affero , quis#2 ne#2 forte ab hic , quis#2 sum ignotus , commentitiae nugae aut fabula circumfero existimo , volo#1 intellego omnis quis#2 et qualis sum , unde peto , quis#2 et quam#4 clarus auctor confirmo et quam#4 repono , quam#4 divinus , quam#4 noster homo ad propugno religio contra Hebreorum importunus calumnia sum necessarius . 
scribo non modus celeber Hebreorum doctor , sed ex noster quoque Hesdras , hilaris et Origenes , Moses non lex modus , quam#4 quinque exaratam libra posterus relinquo , sed secretionem quoque et verus lex enarrationem in mons divinitius accipio ; preceptum autem is ab deus ut lex quidem populus publico , lex interpretatio nec trado litterae , nec invulgaret , sed ipse Iesus navus tantus , tum ille alius deinceps succedo sacerdos primoris , magnus silentium religio , revelo . 
satis sum per simplex historia nunc deus potentia , nunc in improbus ira , in bonus clementia , in omnis iustitia agnosco , et per divinus salutariaque precepta ad bene beateque vivo et colo verus religio instituo . 
at mysterium secretus et sub cortex lex rudique verbum pretestu latito , alo divinitas archana , plebs palam facio , quis#2 sum alius quam#4 do sanctus canis et inter porcus spargo margarita ? 
ergo hic clam vulgo habeo , perfectus communico , inter quos tantus sapientia loquor se ajo Paulus , non humanus consilium sed divinus precepti sum . 
quis#2 mos antiquus philosophus sancio ob v servarunt . 
Pythagoras nihil scribo nisi pauculus quidam , quis#2 Dama filia morior commendo . 
Egiptiorum templum insculpo Sphinges , hic admoneo ut mistica dogmata per enigmatum nodus ab prophana multitudo inviolatus custodio . 
Plato Dionisio quidam de supremum scribo substantia : ; per enigmata , inquiam , dico sum , ne#2 si epistula forte ad alius pervenio manus , quis#2 tu scribo ab alius intelligo ; . 
aristoteles liber Methaphisicae in quis#2 ago de divinus edo sum et non edo dico#2 . 
quis#2 multus ? 
Iesus Christus vita magister assero Origenes multus revelasse discipulus , quis#2 ille , ne#2 vulgo fio comunia , scribo nolo . 
quod multus confirmo Dyonisius Areopagita , quis#2 secretus mysterium ab noster religio auctor ek nou is N dius meson logon , idest ex animus in animus , sine litterae , medius intercedo verbum , ajo sum transfundo . 
hic idem penitus#3 modus cum ex deus praeceptum verus ille lex interpretatio Moisi deitus trado revelo , dico#2 sum Cabala , quod idem sum apud Hebreos quod apud nos ; receptio ; ; ob is scilicet quod ille doctrina , non per litterae monumentum , sed ordinarius revelatio successio alter ab alter quasi h [ ex ] reditario jus recipio . 
verus postquam Hebrei ab Babilonica captivitas restituo per Cyrus et sub Zorobabel instauro templum ad reparo lex animus appello , Esdras , tunc ecclesia praeficio , post emendo Moseos liber#4 , cum planus cognosco per exilis , cedo , fuga , captivitas gens Israeliticus instituo ab magnus mos trado per manus doctrina servo non possum , futurumque ut se divinus indultum celestis doctrina arcanus perirent , quis#2 commentarius non intercedo duro diu memoria non possum , constituo ut , convoco quis#2 tunc supersum sapiens , afferret unusquisque in medius quis#2 de mysterium lex memoriter teneo , adhibitisque notarius in LXX volumen ( tot enim ferus in sinedrio sapiens ) redigo . 
qui de res ne#2 ego solus credo , pater , audio Esdram ipse sic loquor : ; exigo XL dies loquor sum alo dico#2 . 
prior quis#2 scribo in palam pono , lego dignus et indignus , novissimus autem LXX liber conservo ut trado is sapiens de populus tuus . 
in hic enim sum vena intellego et sapientia fons et scientia flumen . 
atque ita facio ; . 
hic Esdras ad verbum . 
is sum liber#4 scientia Cabalae , in hic libra meritum Esdras vena intellego , idest ineffabilem de supersubstantialis deitate theologiam , sapientia fons , idest de intelligibilibus angelicisque forma exigo methaphisicam , et scientia flumen , idest de res naturalis firmus philosophia sum , clarus in primus vox pronuntio . 
is liber#4 Sixtus quartus pontifex maximus , quis#2 hic sub quo vivo foeliciter Innocentium VIII proxime antecessit , multus cura studioque curo ut in publicus fides noster utilitas Latinum litterae mando . 
iam cum ille decedo , tres ex ille pervenio ad Latinus . 
is liber#4 apud Hebreos hic tempestas tantus religio colo , ut nemo licet nisi annus XL nascor ille attingo . 
hic ego liber non mediocris impensus ego cum comparassem , summa diligentia indefessus labor cum perlego , video in ille ( testis sum deus ) religio non tam Mosaicam quam#4 Christianus . 
ibi Trinitatis mysterium , ibi verbum incarnatio , ibi Messiae divinitas , ibi de peccatum originalis , de ille per Christus expiatio , de caelestis Hyerusalem de casus demonum , de ordo angelus , de purgatorius , de inferus paenis , idem lego#2 quis#2 apud Paulus et Dyonisium R apud Hieronymus et Augustinus quotidie lego#2 . 
in hic verus quis#2 specto ad philosophia , Pythagoram prorsus audio et Plato , quis#2 decerno ita sum fides Christianus affinis , ut Augustinus noster immensus deus gratia ago quod ad is manus pervenio liber#4 Platonicus . 
in plenus nullus sum ferme de res nos cum Hebreis controversia de qui ex libra Cabalistarum ita redargui convincique non possum , ut ne#2 angulus quidem reliquus sum in quis#2 se condo . 
quis reus testis gravis habeo Antonius Cronicum , vir erudio , quis#2 suus auris cum apud is sum in convivium , audio dactylus Hebreum peritus hic scientia in Christianus prorsus de trinitas sententia pes manis descendo . 
sed ut ad meus redeo disputatio capitum percenseo , attulo et noster de interpretor Orpheus Zoroastrisque carmen sententia . 
Orpheus apud Graecus ferme integer ; Zoroaster apud is mancus , apud Caldeos absolvo lego#2 : ambo priscus sapientia creditum pater et auctor . 
nam ut taceo de Zoroastre , quis#2 frequens apud Platonicus non sine summa semper veneratio sum mentio , scribo Iamblicus Calcideus habeo Pythagoram Orphycam theologiam tamquam exemplar ad quis ipse suus fingo formaretque philosophia . 
quin idcirco tantus dico#2 Pythagorae sacer nuncupari dico#2 , quod ab Orpheus fluo institutum ; inde secretum de numerus doctrina et quisquis magnus sublimeque habeo Graecum philosophia ut ab primus fons manavit . 
sed ( quis#2 sum veterum mos theologus ) ita Orpheus suus dogmatum mysterium fabula intexo involucrum et poeticus velamento dissimulo , ut si quis#2 lego#2 ille hymnus , nihil subsum credo praeter fabella nugasque meracus . 
quod volo dico#2 ut cognosco quis#2 ego labor quis#2 sum difficultas , ex affector enigmatum syrpis , ex fabula latebra latito eruo secerno philosophia sensus , nullus praesertim in res tam gravis tam absconditus inexplorataque adjuvo alius interpres opus et diligentia . 
et tamen oblatrarunt canis meus minutulus quidam et levis ad numerus ostentatio ego accumulasse , quasi non omnis quis#2 ambiguus multus controversaeque sum questio , in quis#2 principalis digladiantur achademiae , quasi non multus affero hic ipse , quis#2 et meus carpo et se credo philosophus princeps , et incognitus prorsus et intentatus . 
quin ego tantus absum ab is culpa , ut curo in quis paucus possum capitum cogo disputatio . 
quam#4 si ( ut consuesco alius ) partiri ipse in suus membrum et lancinare volo , in innumerus profecto numerus excrevisset . 
et , ut taceo de caeterus , quis#2 sum quis#2 nescio unus dogma ex nongentis , quod scilicet de concilio sum Plato Aristotelisque philosophia , possum ego citra omnis affector numerositatis suspitionem in sescenti ne#2 dico#2 multus capitum deduco , locus scilicet omnis in quis#2 dissido alius , convenio ego ille existimo particulatim enumero ? 
sed certus ( dico#2 enim quamquam neque modestus neque ex ingenium meus ) dico#2 tamen , quia dico#2 ego invidus cogo , cogo obtrectatores , volo hic meus congressus fides facio non tam quod multus scio , quam#4 quod scio quis#2 multus nescio . 
quod ut vos res ipse , pater colendissimi , iam palam fio , ut desiderium vos , doctor exce [ L ] lentus , quos paratus accintosque exspecto pugna non sine magnus voluptas conspicio , meus longus oratio non remoretur , quod foelix faustumque sum quasi cito classicus iam consero manus . 
