de origo urbs Rom et tempus is , de dies intercalaris , de genitura homo , et hic qu memorabilis in homo sum , de alectorius lapis . 
sum , quis#2 video volo#1 , Rom vocabulum ab Evandro primus do , quum oppidum ibi offendo , quod extructum antea Valentia dico#2 juventus Latinum : servataque significatio impono prius nomen , Roma Grce Valentia nomino : quam#4 Arcades quoniam in excelsum habitassent pars mons , derivo deinceps ut tueor urbs arx voco . 
Heraclidi placo , Troja capto quidam ex Achivus in is locus , ubi nunc Roma sum , devenio per Tiberim , deinde suadeo Rome , nobilis captivus , qu hic comes sum , incendo navis , pono sedes , instruo M ; nia , et oppidum ab is Romen voco . 
Agathocles scribo Romen non captiva sum , ut supradictum sum ; sed ab Ascanius#2 nata , ; ne#2 neptem , appellatio iste causa sum . 
trado etiam proprius Rom nomen , et verus magis , quod numquam in vulgus venio , sed veto publicarius , quandoquidem quo parvus enuntio , cerimoniarum arcanus sanctus , ut hic pactus noticiam is aboleo fides placeo taciturnitas . 
denique Valerius Soranus , quod contra interdico is eloquor audeo sum ; ob meritum profan vox neci do . 
inter antiquus sanus religio sacellum colo Angeron , quis#2 sacrifico ante dies duodecimus kalendarum januariarum : qu divus prsul silentium iste prnexo obsignatoque os#1 simulachrum habeo . 
de tempus urbs condo ambiguitatum qustiones excito , quod qudam ibi multus ante Romulus cultus sum . 
quippe ante ara Hercules , quam#4 voveo , si amitto bos reperisset , punior Cacus , pater inventor dico . 
qui Cacus habito locus , quis#2 Salin nomen sum , ubi Trigemina nunc porta . 
hic ut Gellius trado , quum ab Tarchone Tyrreno , ad quis#2 legatus venio missus Marsy rex , socius Megale Phryge , custos sum do , frustratus vinculum , et unde venio redux , prsidiis amplus occupo circa Vulternum et Campania regnum , dum attrecto etiam qu concedo in Arcadum jus , dux Hercule , quis#2 tunc forte adsum , opprimo sum . 
Megalen Sabinus recipio , disciplina auguror ab is doceo . 
suus quoque numen idem Hercules instituo ara , qu maximus apud pontifex habeo , quum se ex Nicostrata , Evandri mater , qu ab vaticinius Carmenta dico#2 sum , immortalis comperio sum : conseptum etiam intro quod ritus sacer , facio bovicidiis , doceo Potitius . 
hic sacellum Herculius in boarius forum sum , in quo argumentum et convivium et majestas ipse remaneo : namque divinus ille neque canis neque musca ingredior sum . 
et enim cum visceratio sacricola do , Myagrum deus dico#2 imprecatus ; clava verus in aditus relinquo , quis#2 olfactus refugio canis ; is usque nunc duro . 
aedes etiam qu Saturnus rarium fero , comes is condo in honor Saturnus , quis#2 cultor regio ille cognosco existo . 
Iidem et mons Capitolinus Saturnius nomino . 
castellum quoque , quod excito , porta Saturnius apellaverunt , qu postmodum Pandana vocito sum . 
pars inferus et Capitolinus mons habitaculum Carmentis sum , ubi et Carmenta nunc fanum sum , ab qui Carmentalis port nomen do sum . 
Palatinus nemo dubito , quin Arcades habeo auctor , ab quis#2 primus Pallanteum oppidum : quod aliquamdiu Aborigines habito , propter incomodum vicin paludis , quam#4 prterfluens Tiberis facio , proficiscor Reate , postmodum relinquo . 
sum , quis#2 volo#1 ab balatus ovis muto littera , vel ab palus pastoralis dea , aut , ut Silenus probo , ab Palantho Hyperboreus filia , quam#4 Hercules ibi compresisse visus sum , nomen mons adapto . 
sed quamquam iste sic congruo palam sum , prosperus ille augurium deberi Romanus nomen gloria , multus quum annus ratio facio cardinem veritas : namque ut affirmo Varro , auctor diligens , Roma condo Romulus , Mars gigno et Rhea Silvia : vel , ut nonnullus , Mars et Ilium : dico#2 sum primus Roma quadratum , quod ad quilibrium sum pono . 
is incipio ab silva , qu sum in area Apollo , et ad supercilium scala Cacus habeo termen , ubi tugurium sum Faustulus . 
ibi Romulus mansitavit quis#2 auspico murus fundamentum jecit duodeviginti nascor annus , undecimus Kalendae maia , hora post secundus ante tertius plenus : sicut Lucius Tarruntius prodo , mathematicus nobilis , Jove in piscis , Saturnus , Venus , Mars , Mercurius in Scorpione , sol in Taurus , luna in libra constituo . 
et observo deinceps , ne#2 qui ostium Parilibus cderetur , ut dies iste ab sanguis purus sum , qui significatio de partus Ilus tracta volo#1 . 
idem Romulus regno annus septem et triginta . 
de Cninensibus ago primus triumphus , et Acroni rex is detraho spolium , qui Jovius Feretrius primus suspendo , et opimus dico#2 . 
rursus de Antemnatibus triumpho . 
de Veiens tertius . 
apud Capre palus#2 nona quintilibus appareo desino . 
ceterus rex quis#2 locus habito , dico#2 . 
Tatius in arx , ubi nunc sum do Junonis moneo : quis#2 annus quintus , postquam ingredior urbs sum , ab Laurens interimo , septimus et vicesimus olympiade homo exeo . 
Numa in collus primus Quirinalis . 
deinde propter do Vest in Regium , qu adhuc ita appello : quis#2 regno annus tres et quadraginta , sepelio sub Janiculum . 
Tullus Hostilius in Velia , ubi postea deus Penatium do facio sum : quis#2 regno annus duo et triginta , obeo olympiade quintus et tricesima . 
Ancus Martius , in summa sacrum via , ubi do larus sum : quis#2 regno annus quatuor et viginti , obeo olympiade primus et quadragesimus . 
Tarquinius Priscus ad Mugoniam porta supra summa novus via : quis#2 regno annus septem et triginta . 
servus Tullius Esquilius supra clivus urbs : quis#2 regno annus duo et quadraginta . 
Tarquinius superbus , et ipse Esquilius supra clivus Pullium ad Fagutalis lacus : quis#2 regno annus quinque et viginti . 
Cincius Roma duodecimus olympiade placo condio ; pictorius octavus ; nepos et Lutatius , opinio Erathostenis et Appollodori comprobo , olympiadis septim annus secundus : Pomponius Atticus et M. Tullius olympiadis sext annus tertius . 
confero igitur noster et Grcorum tempus , invenio , incipio olympiade septimus Roma condio , annus post Ilium capio quadringentesimo tricesimo tertius . 
quippe certamen Olympicus , quod Hercules in honor atavus maternus Pelopis edo , intermitto Iphitus Eleus instauravit , post excidium Troj , annus quadringentesimo ocatavo . 
ergo ab Iphito numero olympias primus . 
ita sex medius olympiadibus interjectus , quis#2 singulus annus quaterni imputo cum septimus que ; ptante , Roma condio sum , inter exortus urbs et Troja capio , jus sum annus quadringenti et triginta tres consto . 
hic argumentum ille accedo , quis#2 cum Caius Pompeius Gallus et Quintus Verannius urbs condo annus octingentesimo primus sum consul , consulatus is olympias septimus et ducentesima ago publicus annoto sum . 
Quarter ergo multiplico sex et ducenti olympiadibus sum annus octingenti viginti quatuor , quis#2 de septim olympiade annecto primus annus sum , ut in solidus colligo octingenti viginti quinque . 
ex qui summa detraho viginti annus , et quatuor olympiadum retro sex , manifeste annus octingenti et unus reliquus fio . 
quapropter cum octingentesimo primus annus urbs condo ducentesima septimus olympias computo , par sum Roma septim olympiadis annus primus credo condio . 
in qui regnatum sum annus ducenti quadraginta tres . 
Decemviri creo annus trecentesimo secundus . 
primus Punicus bellum annus quadringentesimo octogesimo nonus . 
secundum quingentesimo tricesimo quintus . 
tertius sexcentesimo quartus . 
socialis sexcentesimo sexagesimus secundus . 
ad Hircium et Caium Pansa consul annus septingenti et decem : quis#2 consulatus Csar Augustus sum consul creo , octavus decimus annus agens : quis#2 principatus ita ingredior sum , ut vigilo ille uon modus securus , verus etiam tutus imperium sum . 
quod tempus ferme solus reperio sum , quo plurimus et arma cesso , et ingenium floreo , scilicet ne#2 inerti justitium langueo virtus opus , bellum quiesco . 
tunc ergo primus cursus annus perspicio ratio sum , qu ab res origo profundum caligo tego . 
nam ante Augustus Csarem incertum modus annus computo , quis#2 apud ; gyptios quatuor mensis termino , apud Arcadas tres , apud Acarnanas sex , in Italia apud Lavinius tredecim , quis#2 annus trecenti septuaginta et quatuor dies fero . 
Romanus initium annus decem mensis computaverunt , ab Martius auspicor , adeo#2 ut is dies primus de annus Vestalis ignis accendo , muto vetus viridis laurea , senatus et populus comitium ago , matron serva suus que ; no pono , sicut Saturnalia dominium : ill , ut per honor promptus obsequium provoco ; hic quasi gratia repensarent perfectus labor : maximeque hic mensis princeps testor sum , quod quis#2 ab hic quintus sum , quintilis dico#2 sum , deinde numerus decurro , December solemnem circuitus finio intro dies trecentesimum quartus : tunc enim iste munerus expleo annus , ita ut sex mensis tricenum dies sum , quatuor reliquus tricenis et singulus expedio . 
sed quum ratio ille ante Numa ab luna cursus discrepo , lunaris computatione annus perquarunt , quinquaginta et unus dies augeo . 
ut ergo perficio duodecim mensis , de sex mensis superus detraho dies singulus , is quinquaginta iste et unus dies adnexuerunt , factique quinquaginta septem divisor sum in duo mensis , quis#2 alter novem et viginti , alter octo et viginti dies detineo . 
sic annus habeo quinque atque quinquaginta et trecentos dies que ; pit . 
postmodum , quum perspicio , temere annus claudo intro dies , quos supra dico#2 , quandoquidem appareo , sol meo non ante trecentesimum sexage(n)simus quintus dies , abundo insuper quadro particula , zodiacus conficio decursus ; quandrans ille et decem dies addo , ut ad liquidus annus trecenti dies sexaginta quinque et quadro consto , hortor observatio imparis numerus , quis#2 Pythagoras moneo prponi in omnis oportet . 
unde propter dies impares , deus superi et Januarius dico#2 et Martius : propter par februarius , quasi ominosus , deus inferi deputo . 
Quum itaque hc definitio totus#2 orbis placeo , custodio quadro gratia , ab diversus gens varius intercalabatur , nec umquam tamen ad liquidus fio tempus perquatio . 
Grci ergo singulus annus undecim dies et quandrans detraho , is octies multiplico in annus nonus reservo , ut contraho nonagenarius numerus in tres mensis per tricenos dies scindo : quis#2 annus nonus restituo efficio dies quadringenti quadraginta quatuor , quos embolimos , vel hyperballontas nomino . 
quod quum in initium Romanus probassent , contemplatio parilis numerus offensum neglego brevis perdo , transfero in sacerdos intercalandi potestas : quis#2 plerumque gratificor ratio publicanus , pro libido suus subtraho tempus , vel augeo . 
Quum hc sic sum constituo , modusque intercalandi interdum cumulo , interdum fio imminuo , vel omnino dissimulo prteriretur , nonnunquam accido ut mensis quis#2 sum transactum hiem(p)s , modus stivum , modus autumnale tempus incido . 
itaque Csar universus hic inconstantia , incisum tempus turbatio , compono , et , ut status certus prteritus error accipio , dies viginti et unus et quandrans simul intercalavit : quo pactus regradati mensis , de ceterum statutus ordo suus tempus detineo . 
ille ergo annus solus trecentos quatuor et quadraginta dies habeo : alius deinceps trecentenos sexagenos quini et quandrans , et tunc quoque vitium admitto sum per sacerdos . 
nam quum prceptum sum , annus quartus ut intercalarent unus dies , et oportet conficio quartus annus is observo ante quis quintus auspicaretur , ille incipio quartus intercalarunt , non desino . 
sic per annus sex et triginta quum novem dies tantummodo sufficio debeo , duodecim sum intercalo . 
quod reprehendo Augustus reformavit , jussitque annus duodecim sine intercalatione decurro , ut tres ille dies , quis#2 ultra novem necessarius temere sum intercalo , hic modus possum repensari . 
ex qui disciplina omnis postea tempus fundo#2 ratio sum . 
verus quum hic , et multus alius Augustus tempus debeo , quis#2 pne sine exemplum res potior sum , tantus et tot in vita is invenio adversus , ut non sum facilis discerno , calamitosus an beo sum . 
primus , quod apud avunculus in petitio magisterium eques prlatus sum is Lepidus tribunus , cum quidam auspicor que ; ptorum notus ; mox triumviratus collegium pr gravis potestas Antonius ; Philippensis inde proscriptio invidia ; abdicatio Postumius Agripp post adoptio ; deinde desiderium is insignis p ; niteo ; naufragium Siculus ; turpis ibi in spelunca occultatio ; seditio miles plurim ; Perusinus cura ; detego filius adulterium , et voluntas parricidalis ; nec parvus dedecor neptis infamia ; incuso mors filius : et amitto liberi non solus orbitas dolor ; urbs pestilentia , fames Italus , bellum Illyricum , angustum reus militaris , corpus morbidus , contumeliosus dissensio privignus Nero , uxor etiam et Tiberius cogitatio parus fido , atque in hic modus multus . 
hic tamen superus quasi lugeo seculum , penuria insequuta sum frugum omnis ; atque ne#2 fortuitus , quod accido , video , immineo malus non dubius signum appareo : namque Fausta qudam ex plebs , partus unus edo#2 quatuor geminus , mare duo , totidemque femina , monstruosus fecunditas portendo sum calamitas indicium : quamvis Trogus auctor affirmo in ; gypto septenos unus uterus simul gigni : quod ibi parvus mirus , quum f ; tifero potus Nilus , non tantus terra , sed etiam homo , maternus fecundet arvum . 
lego#2 Cnum Pompeium Eutychidem femina Asia exhibeo , quam#4 consto tricies enitor , quum viginti is liberi in theatrum suus publicasse . 
unde competo hic locus duco super homo generatio tracto . 
etenim quum de animal , qu dignus dico video , prout patria cujusque admoneo , sum noto , jus ab is potissimus ordiemur , quod res natura sensus judicium , et ratio capacitas prposuit omnis . 
itaque , ut Democritus physicus ostendo , mulier solus animal menstrualis sum , qui profluvium non parvus specto documentum , inter monstrificus meritum numero . 
Contact hic fruges non germino , acescent mustum , morientur herb , amitto arbor f ; tus , ferrum rubigo corripio , nigresco rus . 
si quis#2 canis inde edo , in rabies effero nocituri morsus , quis#2 lymphaticus facio . 
parvus hc sum : bitumen in Juda Asphaltites gigno lacus , adeo#2 lens mollitie glutinosus , ut ab se nequeat separo : enimvero si abrumpo pars velum , universitas sequor : scindique non possum , quoniam in quantum duco , extendo ; sed ubi admoveo sum cruor ille polluo filum , spons dispergo , et applicita tabe diduco paulum ante corpus unus , fitque de tenacitate connecto contagio partitio repentinus . 
habeo planus ille in se solus salutare , quod averto sidus Helen perniciosus navigo . 
ceterum#2 ips femin , quis#2 munus sum necessitas huiusmodi , quandiu sum in suus lex , non innocens oculus contuentur ; aspectus specula vitio , ita ut hebeto video fulgor offendo , et soleo mulationem vultus exstinctus splendor amitto , faciesque obtundo nitor quidam caligo nubiletur . 
mulier alum in ternum sterilis sum ; alum muto conjugium exuo sterilitas . 
Nonnull tantus semel pario ; qudam aut femina , aut mare semper . 
post annus quinquagesimus fecunditas omnis conquiesco ; namque in annus octogesimum vir genero , sicut Masinissa rex Mathumannum filius octogesimum et sextus annus agens gigno . 
Cato octogesimo exigo , ex filia Salonii clienta suus avus Uticensis Cato procreavit . 
comperio et ille sum , quod inter duo conceptus quum intercedo paululum tempus , uterque resideo , sicut in Hercule et Iphiclus appareo , frater is , quis#2 gesto idem onus , intervallum tamen , quis#2 concipio sum , nascor video . 
et de Proconensi ancilla , qu ex duplex adulterium geminus edo#2 , uterque pater suus similis . 
hic Iphicles Iolaum creo , quis#2 Sardinia ingredior , palor incola animus ad concordia eblanditus , Olbiam , atque alius Grca oppidum exstruxit . 
Iolenses ab is dico#2 , sepulcrum is templum addo , quod imitor virtus patruus , malus plurimus Sardinia liberasset . 
ante omnis sobolem cogito sternutatio post coitus caveo , ne#2 prius semen excutio impulsus repentinus , quam#4 penetralis se mater insinuo umor paternus . 
quod si naturalis materia hserit , decimus ab conceptus dies dolor gravida admoneo . 
iam inde incipio et capitum inquietudo , et caligo visus hebeto . 
cibus quoque fastidium stomachus claudeo cupido . 
convenio inter omnis , cor primus ex universus formo caro , eaque in dies quintus et sexage(n)simus cresco , deinde minuo ; ex os#2 spina . 
is propter capital sum , si pars alteruter noceo . 
planus si corpusculum in marem figuro , bonus sum color gravida , et pronus partitudo uterus ; denique ab quadragesimus dico#2 motus . 
alter sexus nonagesimo primus dies palpito . 
et concipio femina gesto vultus pallor inficio : crus quoque prpedit languidus tarditas . 
in uterque sexu quum capillus germino , incommodum majus sum : fitque plenilunium augeo agritudo , quod tempus etiam edo semper noceo . 
Quum salio esca edo gravida , unguiculis careo pario#2 . 
at quum prope ad uterus libero venio momentum maturitas , enitor spiritus retineo plurimus congruo , quandoquidem letalis mora#3 oscitatio suspendo puerperium . 
contra natura sum , in pes procedo nascor : quapropter velut gre pars appello Agripp . 
ita editum parvus prosperus vivo , et de vita vo brevis cedo . 
denique in unus Marcus Agrippa felicitas exemplum sum , nec tamen usque is inoffens , ut non multus adversus perfero , quam#4 secundus : namque et miserum pes valetudine , et apertus conjugis adulterium , et aliquot infelicitas nosco prposteri ortus omen luo . 
femina perinde sum infaustum nativitas , si concretus virginal sum , quo pactus genitalis sum Cornelius , qu edo Gracchus ostendo hic piavit sinister exitus liberorum . 
rursus , neco mater , nascor sum auspicor , sicut Scipio#2 Africanus prior , quis#2 defungor parens , quod excido uterus in dies venio , primus Romanus : Csar dico#2 sum . 
ex geminus , si remaneo alter , alter abortivus fluxus excido , alter , quis#2 legitimus nascor sum , Vopiscus nomino . 
quidam et cum dens procreo , ut Cnus Papirius Carbo , et M. curius , Dentatus ob is cognomino . 
quidam vicus dens continuus os armo soliditas , qualis filius Bithynus rex Prusia habeo . 
ipse dens numerus discerno qualitas sexus , quum in vir multus sum , in femina paucus . 
quis#2 kun ; dontaw voco , quis#2 geminus procedo ab dexter pars , fortun blandimentum promitto : quis#2 ab lva , verro vicus . 
nascor vox primus vagitus sum : ltiti enim sensus differtur in quadragesimus dies . 
itaque unus nosco , idem hora rideo , qui sum nascor , scilicet Zoroastrem , mox optimarum ars peritissimus . 
at Crassus#2 avus is , quis#2 rapio bellum Parthicus , quod numquam rideo , Agelastus cognomino . 
inter alius Socratis magnus , prclarum ille sum , quod in idem vultus tenor etiam adverto interpello perstitit . 
Heraclitus et Diogenes Cynicus nihil umquam de rigor animus remitto , calcatisque turbinibus fortuitus , adversus omnis dolor vel misericordia uniformis duravere propono . 
Pomponius p ; tam consularis vir numquam ructasse , habeo inter exemplum . 
Antonia Drusus non spuisse , percelebre sum . 
nonnulli nascor accipio concretum os#2 , is neque sudo , neque consuesco sitio , qualis Syracusanus Lygdamis fero , quis#2 tertius et tricesima olympiade primus ex Olympicus certamen pancratium corona reportavit ; cujusque os deprehendo sum medulla non habeo . 
maximus vis substantia nervus facio certus sum , quantoque sum densus , tantus propendeo angescere firmitas . 
Varro , in relatio prodigios fortitudo , annotavit Trittannum gladiator natura Samnitem sum , quis#2 , et rectus et transversum nervus , non modus creo pectus , sed et manus cancellatis , et brachiis , omnis adversarius levis tactus , pne securis congressio vinco . 
is filius , milito Cni Pompeii par modus nascor , ita sperno hostis provoco , ut inermis is dexter et supero , et capio digitus unus in castrum imperator suus reporto . 
Milo quoque Crotoniensis ago omnis , supra quis homo valeo . 
etiam hic prodo , quod ictus nud manus taurus facio victima : is solidus , qui mactaverat dies , absumo solus non gravatim . 
super hic nihil dubius : namque facio elogium exsto . 
Victor ille omnis certamen qu obivit , alectorius usus trado , quis#2 lapis species crystallinum , fab modus , in gallinaceus ventriculus invenio , aptus , ut dico#2 , pr ; lio . 
Milon porro Tarquinius Priscus tempus emicuit . 
iam verus quis#2 deflecto animus refero ad similitudinum causa , quantum artifex no ingenium deprehendo ! 
interdum enim ad genus specto , et per sobolem in familia transitus facio : sicut plerumque parvulus modus nvos , modus cicatrices , modus qualescumque origo su notus fero : ut in Lepidus , quis#2 tres , intervallo tamen serie , ex idem domus , obduco membrana oculus , similis gigno reperio : vel in Byzantinus nobilis pugile , quis#2 , quum mater habeo adulterium ex ; thiope concipio , qu nihil pater comparo reddo , ipse ; thiopem avus regeneravit . 
sed hic parvus mirus , si respicio ad is , qu specto sum inter externus . 
rex Antiochus Artemon quidam ex plebs Syriatica sic facies mula mentiebatur , ut postmodum Laodice uxor regia , obiectum populor iste , tamdiu dissimulo defungor maritus , quoad ex arbitratus is regnum successor ordino . 
inter Cnum Pompeium et Cn. Vibius , humilis locus nascor , tantus error exsto de par lineamentis , ut Romanus Vibius Pompeii nomen , Pompeium Vibius vocabulum cognomino . 
orator Lucius Plancus Rubrius histrio sic impleo , ut et ipse Plancus ab populus voco . 
armentarius myrmillo , et Cassius Severus orator , ita se mutuus reddo , ut , si quando pariter video , dignosci non possum , nisi discrepantiam habitus indico . 
Marcus Messalla censorius et Menogenes , ex fax vulgarius , hic sum uterque , quod singulus , nec alius Messalla quam#4 Menogenem , nec Menogenem alius quam#4 Messalla puto . 
piscator ex Sicilia , proconsuli Sur prter alius etiam rictus os#1 comparo : ita in idem vox impedimentum , et tardo sonus lingua naturalis offendiculis congruo . 
interdum non modus inter externus , sed etiam inter conductus ex diverto pars orbis miraculum indiscretus vultus sum . 
denique quum Antonius iam triumviro Thoranius quidam eximius forma puer , velut geminus , trecenti sestertium vendo , quis#2 alter de Transalpinus Gallia , alter ex Asia comparo , adeo unus res video , ut solus sermo fides pando , atque ideo irrideo se Antonius gravo , non infacete Thoranius , is vel prcipue , quod emptor criminabatur , pretiosus probo : neque enim mirus , si sum par geminus : ille nullus possum taxatio stimari , quod tantus spatium diversitas separo , plus quam#4 geminus atulisset . 
quis responsum adeo#2 Antonius mitigo sum , ut deinceps nihil se habeo carus in substantia jactito . 
nunc si de ipse homo forma requiro , liquidum manifesto , nihil de se antiquitas mendaciter prdicasse , sed corruptus degeneri successio sobolem noster tempus per nascor detrimentum decus vetus proceritudinis perdo . 
licet ergo plerusque definio , nullus possum excedo longitudo pes septem , quod intro mensura iste Hercules sum , deprehendo tamen sum Romanus tempus sub divus Augustus#2 , Pusionem et Secundillam deni pes et amplus habeo proceritas , quis#2 reliquus adhuc in conditorium Sallustianus video : postmodum , divus Claudius princeps . 
Gabbaram nomen , ex Arabia adveho , novem pes et totidem uncia . 
sed ante Augustus annus mille ferme non appareo forma huiusmodi , sicut nec post Claudius video sum . 
quis enim iam vo iste non parvus parens suus nascor ? 
priscus autem testo moles etiam Orestis superus , qui os olympiade quinquagesimus et octavus Tegea invenio ab Spartanus oraculum monitum , disco implesse longitudo cubitum septem . 
scribo quoque , qu ex antiquitas memoria accersunt in fides verus , hic etiam recipio , quod bellum Creticus , quum effero flumen plus quam#4 vis amnica terra copissent , post discessus fluctus inter plurimus humus discidium humanus corpus reperio sum cubitum tres atque triginta : qui inspecto cupido L. Flaccus#2 legatus , Metellus etiam ipse impendium captus miraculum , quod auditus refutaverant , oculus potior . 
non omitto Salamine Euthymenis filius cerno in triennium tres cubito sublimitas , sed incessus tardus , sensus hebeto , robustus vox , pubertas festinus , statimque obsedeo morbus plurimus , immoderatus gritudinum supplicium compensasse prcipitem incrementum celeritas . 
Mensur ratio bifariam convenio : namque quantus manus expando inter digitus longus modus sum , tantus consto sum inter calco et verticem , Ideoque physicus homo parvus mundum judicaverunt . 
pars dexter habilis adscribo modus , lv firmitas magnus : unde alter gesticulationibus promptus sum , alter onus ferendo accommodo . 
pudor disciplina etiam inter defungor corpus natura discrevit : atque si quando cadaver neco fluctus eveho , vir supinus , pronus fluito femina . 
verus ut ad pernicitas titulus transeo , primus palma#2 velocitas Ladas quidam adipiscor sum , quis#2 ita supra cavum pulvis cursitavit , ut in arenis pendeo nullus indicium relinquo vestigium . 
Polymnestor Milesius puer , quum ab mater locatus sum ad caprarius pastus , ludicrum lepor consequutus sum , et ob is statim produco ab grex dominus , olympiade sextus et quadragesimus , ut Bocchus auctor sum , victor in stadium mereo corona . 
Philippides biduum mille ducenti quadraginta stadium ab Athenae Lacedmonem decurro . 
Anystis Lacon , et Philonides , Alexander Magnus cursor , Elin ab usque Sicyonus mille ducenti stadium unus dies transeo . 
Fonteius Vipsanioque consul , in Italia novem annus puer nascor , quinque et septuaginta mille passus ab meridies transeo ad vesper . 
video deinde plurimus possum Strabo nomen , quis#2 perspicio per centum quinque et triginta mille passus , Varro significo , solitumque exeo ex Carthagine classis Punicus numerus navis manifestissime ex Lilybetana specula nolare . 
Cicero trado Iliadum Homerus ita subtiliter in membrana scribo , ut testa nucis claudeo . 
Callicrates formica ex ebore sic scalpo , ut portio is ab ceterus secerni nequeo . 
Apollonides perhibeo , in Scythia femina nascor , qu bity voco , is in oculus pupilla geminus habeo , et perimo video , si forte quis#2 irat aspicio . 
Prvaluisse fortitudo apud Romanus L. Sicinium Dentatum , titulus numerus ostendo . 
tribunus hic plebs sum non multus post exigo rex , spurium Tarpeius , A. Haterio , consul . 
idem ex provocatio octies victor , quadraginta et quinque adverro habeo cicatrices , in tergum nullus nota : et spolium ex hostus tricies et quater capio . 
in phaleris , hasta purus , armilla , corona , trecenta duodecim donum mereo : novem imperator , quis#2 opus is vinco , triumpho prosequutus . 
post hic Marcus Sergius duo stipendium primus adversus corpus ter et vicies vulnero : secundus stipendium in pr ; lio dexter perdo . 
qui de causa postea se manus ferreus facio : et quum neutra pne idoneus ad pr ; lio valeo , unus dies quater pugno , et vinco sinistra , duo equus is insido confossus . 
ab Hannibal bis capio refugio , quum viginti mensis , quis#2 captivitas sors perferebat , nullus momentum sine compes sum et catena . 
omnis asper pr ; liis , qu tempestas ille Romanus experior sum , insignio donum militaris , ab Thrasymeno , Trebia , Ticinoque corona civica refero : Cannensis quoque proelium , de quo refugio eximius opus virtus sum , solus accipio corona . 
beatus profecto tot suffragium gloria , nisi heres in posteritas is successio Catilina tantus adoreus odium damno nomen obumbrasset ! 
quantus inter miles Sicinius , aut Sergius , tantus inter dux , immo , ut verus dico#2 , inter omnis homo , Csar dictator enituit . 
hic ductus undecies centum triginta et duo mille csa sum hostis : namque quantum bellum civilis fundo#2 , nolo annotari . 
signum , confero quinquagies et bis dimico : M. Marcellus solus supergressus , quis#2 novies et tricies par modus sum pr ; liatus . 
ad hc nullus celeriter scribo : nemo velox lego#2 . 
Quaternas etiam epistula perhibeo simul dictasse . 
benignitas adeo#2 prditus , ut quos arma subigo , clementia magis vinco . 
Cyrus memori bonus inclaruit , quis#2 in exercitus , quis#2 numerosus prfuit , nominatim singulus alloquebatur . 
facio hic idem in populus Romanus L. Scipio#2 . 
sed et Cyrus et Scipio consuetudo credo proficio . 
Cineas Pyrrhus legatus , posterus dies quam#4 ingredior Roma sum , et equester ordo et senatus proprius nomen saluto . 
rex Ponticus Mithridates duo et viginti gens , quis#2 imperito , sine interpres jus dico#2 . 
memoria et ars fio palam facio sum , sicut Metrodorus philosophus , quis#2 tempus Diogenis Cynicus sum , in tantus se meditatio assiduus proveho , ut ab multus simul dico#2 , non modus sensus , sed etiam verbum ordo detineo . 
nihil tamen in homo aut metus , aut casus , aut morbus facilis intercipi , spes perspicio sum . 
qui lapis iacio sum , accipio obliviscor litterae . 
Messalla certus Corvinus post gritudinem , quam#4 perfero , percutio proprius nomen oblivio , quilibet alius is sensus vigeo . 
memoria metus perimo : invicem vox interdum sum incitamentum , quam#4 non solus acuo , sed etiam , si numquam sum , extorqueo . 
denique cum olympiade octavus et quinquagesimus victor Cyrus intro Sardus Asius oppidum , ubi tunc Cresus lateo , Atys filius rex , mutus ad is locus , in vox erumpo vis timor : exclamasse enim dico#2 : ; Parce pater meus , Cyrus , et homo tu sum vel casus discus noster ! 
; Tractare de mos supersum , quis#2 excello multus in duo enituit . 
Cato princeps Porcius gens , senator bonus , imperator bonus , bonus orator , causa tamen quadragies et quater dico#2 , diversus odium simultas appetitus , semper absolvo . 
unde Scipio ; miliani laus propendeo , quis#2 prter bonus , quis#2 Cato clarus sum , etiam publicus amor prcessit . 
vir bonus Nasica Scipio#2 iudico sum , non privo tantus testimonium , sed totus senatus sacramentum : quippe quod invenio dignus non sum , quis#2 prcipu religio credo ministerium , quum oraculum moneo arcessi sacer deus mater Pessinunte . 
plurimus inter Romanus eloquentia floreo ; sed hic bonus hereditarius numquam sum , nisi in familia Curionum ; in qui tres serie continuus orator sum . 
magnus hic habitus sum sanus is seculo , quo facundia prcipue et humanus et divinus miro sum : quippe tunc percussor Archilochus p ; t Apollo prodo , et latro facinus deus coarguo detego . 
Quumque Lysandcr Lacedmonius Athenae obsido , ubi Sophoclis tragicus inhumo corpus jaceo , identidem liber#4 pater dux moneo per quies , sepeliri deliquia suus sino : nec prius desto , quam#4 Lysander cognosco quis#2 obeo dies , et quis#2 ab numen posco , inducias bellum do , usque dum congru supremum talis exsequi duco . 
Pindarus lyricus ex convivium locus , quis#2 immineo ruina , ne#2 cum ceterus interiret , forinsecus Castor et Pollux vocarunt , inspecto universus : quo efficio , ut solus impendeo periculum evado . 
numero post deus Cn. Pompeius Magnus , intraturus Posidonii domus , clarus tunc sapiens professor , percuti ex mos ab lictor foris veto , submissisque fascis , quilibet conficio Mithridaticus bellum , et orior victor , sententia proprius cedo janu litterae . 
Africanus prior Quintius Ennius statua imponi sepulcrum suus jubeo . 
Uticensis Cato unus cx tribunatus miles philosophus , alius ex Cypria legatio Roma adveho , profiteor , plurimus se is facio senatus et populus confero , quilibet proavus is spissime censeo Grcos Urbe pello . 
Dionysius tyrannus vittatus navis Plato obviam mitto ; ipse , cum albus quadrigis egredior in litus occurro honoro sum . 
perfectus prudentia solus Socrati oraculum Delphicus adjudicavit . 
Pietas documentum nobilis quidem in Metellus domus refulgeo , sed eminens in plebeius puerpera reperio . 
humilis hc , atque ideo fam obscurus , quum ad pater , quis#2 supplicium causa claustris p ; nalibus contineo , gre obtinuissct ingredior , exquisita spius ab janitoribus , ne#2 forte parens cibus subministro , alo is uber suus deprehendo sum : qu res et locus et facio consecro : namque quis#2 mors destino , dono filius , in memoria tantus prconii , reservo sum : locus dico suus numen , Pietas sacellum sum . 
Nava ab Phrygia gerulum sacer , dum sequor vitta castitas , confero Claudius principatus pudiciti . 
at Sulpitia Paterculi filia , M. Fulvius Flaccus#2 uxor , censura omnis matrona ex centum probo haud temere diligo sum , qu simulacrum Saturnus , ut Sibyllinus liber#4 moneo , dedico . 
quod attineo ad titulus felicitas , nequedum reperio sum , quis#2 felix censeo jus debeo : namque Cornelius Sulla dico#2 potius sum , quam#4 sum Felix . 
solus certus beatus cortina Aglaum judicavit , quis#2 in angustus Arcadius angulus pauper solus dominus , numquam egredior paternus cespitis terminus invenio . 
de Italia . 
in is de boa anguis , de lupus , de lyncibus , de lyncurio alpide , de lapis curalio , de gemma sytite , de gejentana gemma , de mutus cicada , de Diomedis avis . 
de homo satis dico#2 habeo . 
nunc , ut ad destino revertamur , ad locus commemoratio stilus dirigo sum , atque adeo#2 principalis in Italia , qui decus iam in urbs contigimus . 
sed Italia tantus cura omnis dico#2 , prcipue M. Cato , ut iam invenio non possum , quod non veterum auctor prsumpserit diligentia , largiter in laus excello terra materia suppeto , dum scriptor prstantissimi reputo locus salubritas , que ; li temperies , ubertas solus , apricum collium , opacus nemus , innoxius saltus , vitium olearumque proventus , nobilis pecuaria , tot amnis , lacus tantus , bifera violarium , inter hc Vesuvius flagro anim spiritus vaporantem , tepeo fons Baiae , colonia tam frequens , tam assiduus novus urbs gratia , tam clarus decus veterum oppidum , qu primus Aborigines , Auruncus , Pelasgus , Arcades , Siculus , totus postremo Grci adven , et in summa , victor Romanus condo : ad hc latus portuosus , orasque pateo gremiis commercium orbis accommodo . 
verus ne#2 prorsus intactus video , in is , qu parvus tritus sum , animus intendo haud absurdus video , et parcus depavitus levis vestigium inviare : namque quis#2 ignoro vel dico#2 , vel condio , ab Janus Janiculum , ab Saturnus Latium , atque Saturnius , ab Dan Ardea , ab comitibus Hercules Polieon , ab ipse in Campania Pompeios , quia victor ex Hispania pompa bos duco ? 
in Liguria quoque lapidarius campus , quod ibi is dimico . 
credo pluisse saxum : regio Ionicus ab Ion Naulochi filia , quam#4 procaciter , insido via Hercules , ut fero , interimo : Archippen ab Marsya rex Lydus , quod hiatus terr haurio , dissolvo sum in lacus Fucinus ; ab Iason templum Junonis Argiv ; ab Pelopidis Pisas ; ab Cleolao , Minous filius , Daunios ; Iapygas ab Iapyge Ddali filius ; Tyrrhenus ab Tyrrhenus Lydus rex ; Coram ab Dardanus ; Agyllam ab Pelasgus , quis#2 primus in Latium litterae infero ; ab Halesus Argivus Phaliscam ; ab Phalerio Argivus Phalerios ; Fescenninus quoque ab Argivus ; portus Parthenius ab Phocensibus ; Tibur , sicut Cato facio testimonium , ab Catillus Arcade prfecto classis Evandri ; sicut Sextius ab Argivus juventus . 
Catillus enim Amphiaraus filius , post prodigialis pater apud Thebas interitus ; clei avium jussus , cum omnis f ; tuuus ver sacer mitto tres liberi in Italia procreavit , Tiburtus , Coram , Catillus , quis#2 depello ex oppidum Sicili vetus Sicanus , ab nomen Tiburtus frater natu maximus urbs voco . 
mox in Bruttius ab Ulyxe exstruo templum Minerv . 
Insula Ligea appello ab ejecto ibi corpus sirenis ita nomino ; Parthenope ab Parthenop sirenis sepulcrum , quam#4 Augustus postea Neapolin sum malo . 
Prneste , ut Zenodotus , ab Prneste Ulyxis nepos Latinum filius ; ut Prnestini sono liber#4 , ab Cculo , quis#2 juxta ignis fortuitus invenio , ut fama sum , Digitus soror . 
notus sum , ab Philocteta Petilius constituo : Arpos et Beneventum ab Diomede , Patavium ab Antenor , Metapontum ab Pylius , Scyllaceum ab Athenienses , Sybarim ab Tr ; zeniis , et ab Sagari Ajacis Locri filius , Salentinus ab Lyctius , Ancona ab Siculus , Gabios ab Galato et Bio , Siculus frater ; ab Heraclidis Tarentum , insula Tensam ab Ion , Pstum ab Dorensibus : ab Myscello Acho Crotonam , Regium ab Chalcidensis , Cauloniam et Terinam ab Crotonirensibus , ab Nariciis Locros , Heretum ab Grcis in honor Her ( sic enim Junonem Grci voco ) ; Aricia ab Archilochus Siculus , unde et nomen , ut Hemin placo , traho . 
hic in locus Orestes oraculum moneo simulacrum Scythic Dian , quod de Tauricus effero , prius quam#4 Argus peto , consecro . 
ab Zanclensibus Metaurum loco , ab Locrensis Metapontum , quod nunc Vibo dico#2 . 
Bocchus absolvo Gallus vetus propagino Umbros sum ; Marcus Antonius refero idem , quod tempus aquos clades imbribus superfuerint , Umbrios Grce nomino . 
Licinianus placo , ab Messapus Grco Messapus do origo , verro postmodum in nomen Calabri , quam#4 in exordium ; notri frater Peucetius Peucetius nominarat . 
par sententia sum inter auctor , ab gubernator ; ne#2 appello Palinurus , ab tubicine Misenum , ab consobrina Leucosiam insula ab nutrice Caieta , ab uxor Lavinium , quod post Troj excidium , sicut Cosconius perhibeo , quartus annus exstruo sum . 
nec omitto sum , ; neo sto ab Ilium capto secundus , Italicus litus appello , ut hemina trado , socius non amplus sexcentis , in ager Laurens pono castrum : ubi dum simulacrum , quod se cum ex Sicilia adveho , dedico Venus mater , qu Frutis dico#2 , ab Diomede Palladium suscipio , tribusque mox annus cum Latinum regno socius potestas , quingenti jugeribus ab is accipio . 
quis defungor , summa biennium adipiscor , apud Numicus pario desivit annus septimus , Patrisque indigeo is nomen do . 
deinde constituo ab Ascanius#2 longus Alba , Fiden , Antium , Nola ab Tyrium , ab Eub ; ensibus cum : ibidem Sibyll sacellum sum , sed is , qu res Romanus quinquagesimus olympiade interfuit , cujusque liber#4 ad Cornelius usque Sulla pontifex noster consulo . 
tunc enim unus cum Capitolium ignis absumo sum : namque prior duo , Tarquinius Superbus parcus pretium offerente quam#4 postulo , ipse exusserat . 
hic sepulcrum in Sicilia adhuc mano . 
Delphicus autem Sibylla ante Trojanum bellum vaticinor Bocchus autumo , qui plurimus versus opus suus Homerus insero manifesto . 
hic Herophile Erythrea annus aliquot intercedo consequuta sum , Sibyllaque appello sum de scio parilitate , qu inter alius magnificus Lesbius amitto imperium mas multus ante prmonuit , quam#4 is accido#2 . 
ita Cumana tertius sum post hic locus , ipse vis series probo . 
ergo Italia , in qui Latium antiquus antea ab Tiberis ostium ad usque Lirim amnis pertineo , universus consurgo ab jugis Alpes , porrigo ad Reginus verticem , et litus#3 Bruttius , quo in mare meridies versus protendo . 
inde procedo paulatim , se Apenninus mons dorsum attollo , extendo inter Tuscus et Adriaticum , is sum inter superi mare et inferus , similis querneus folium , proceritas amplus , quam#4 latitudine . 
ubi longus abeo , in cornu duo scindo , quis#2 alter Ionium respecto quor , alter Siculus . 
inter quis#2 prominentias non unus margo accessus insinuo fretus recipio , sed lingua projectum spius , atque procurro , distinguo promontoriis pelagus accipio . 
ibi , ut sparsim noto , arx Tarentin , Scyllacea regio cum Scylleo oppidum , et Cratide flumen Scyl mater , ut vetustas fabulor sum , Reginus saltus , Pstan vallo , Sirenum saxum , am ; nissimus Campanius traho , Phlegri campus , Circ domus , Tarracina insula ante circumfluus immensum mare , nunc vo necto addo continens , diversamque fortuna ab Reginus experior , quos fretum medius ab Siculus vis abscindo : formus etiam Lstrigonibus habito , multus prterea pollens ingenium edissertata , qu prterire , quam#4 inferus exsequi , tuto duco . 
verus Italus longitudo , qu ab Augusta Prtoria per urbs Capuamque porrigo usque ad oppidum Regium , decies centena et viginti mille passus colligo : latitudo ubi plurimus quadringenti decem ; ubi parvus , centum sex et triginta : arctissima sum ad portus , quis#2 Hannibal castrum dico#2 : neque enim excedo quadraginta mille . 
umbilicus , ut Varro trado , in ager Reatinus habeo . 
at in solidus spatium circuitus universus vicies quadragies noviesque centena sum . 
in quo ambitus adversus Locrensis frons#2 ortus ab Gadibus finio Europ sinus primus : namque secundus ab Lacinius auspicatus , in Acroceraunius meta habeo . 
ad hc Italia Padus clarus sum , quis#2 mons Vesulus superans inter jugus Alpes gremium suus fundo#2 , viso fons in Ligur finis , unde se primus Padus proruo , subversusque cuniculus rursus in ager Vibonensis extollo , nullus amnium inferus claritas , ab Grcis dico#2 Eridanus . 
intumesco exortus canis tabefactus nivibus , et liqueo brum pruina , auctusque aqua accessio , triginta flumen in Adriaticum defert mare . 
ex memorabilis inclytum et insigniter per omnis vulgo os , quod perpauc famili sum in ager Faliscus , quos Hirpos voco . 
is sacrificium annuum ad mons Soractis Apollo facio : is operor gesticulationibus religiosus , impune insulto ardeo lignum struibus , in honor divin reus flamma parco . 
qui devotio mysterium munificentia senatus honoro , Hirpis perpetuus consultum omnis munus vacatio do . 
gens Marsus serpens illsam sum , nihil mirus : ab Circ filius hic genus duco , et de avitus potentia deberi se scio servitium venenum : ideo venenum contemno . 
que ; lius ; et tres filia dico#2 , Angitia , Medea , et Circen : Circen Circeios insedisse mons , carmen maleficium varius imaginum facies mentior : Angitia vicinus Fucinus occupo , ibique salubris scientia adversus#2 morbus resisto , quum do homo vivo , dea habeo : Medea ab Jasone Buthrotum sepelio , filiumque is Marsus imperasse . 
sed quamvis Italia habeo hic prsidium familiaris , ab serpens non penitus#3 liber sum . 
denique Amunclas , quis#2 Amyclas ante Grci condo , serpens fugavere . 
illic#2 frequens vipera insanabilis morsus : brevis hc ceterus , quam#4 in alius adverto orbis partus#2 , atque propterea , dum despectus sum , facilis noceo . 
Calabria chelydrus frequens , et boa gigno , quis#2 anguis ad immensus moles fero convalesco . 
capto primus grex bubulus , et qu plurimus lac riguus bos sum , is se uber innecto , suctuque continuo sagino longus in seculo , ita fellebris satietas ulterior extuberatur , ut obsisto magnitudini is nullus volo#1 queo ; et postremo depopulor animo regio , quis#2 ohsederit , cogo ad vastitas . 
denique divus Claudius princeps , ubi Vaticanus ager sum , in alvus occis bo specto sum solidus infans . 
Italia lupus habeo , et quod cum ceterus similis non sum , homo , quis#2 prius video , conticescit , et anticipatus obtutus noceo aspicio , licet clamo voluntas habeo , non habeo vox ministerium . 
scio de lupus multus prtereo . 
specto ille sum : caud animal hic villus amatorius insum perexiguus , quis#2 spontivo damnum amitto , quum capio metuo : nec habeo potentia , nisi vivo detraho . 
que ; unt lupus totus#2 annus non amplus dies duodecim . 
vesco in fames terra . 
at hic , quos cervarius dico#2 , quamvis post longus jejunium reperio gre caro mando que ; perint , ubi quis#2 casus respicio obliviscuntur , et immemores prsentis copis eo qusitum quam#4 relinquo satietas . 
in hic animal genus nomino et lynces , quis#2 urina coeo in durities pretiosus calculus fateor , quis#2 natura lapidum exquaero sum persequuti . 
iste etiam ipse lynces persentisco hic documentum probo , quod egero liquor illico arenarum tumulus , quantum valeo , contego , invid scilicet ne#2 talis egeries transeo in noster usus , ut Theophrastus perhibeo . 
lapis iste ad succinum color sum , pariter spiritus attraho propinquo , dolor renum placo , medetur regio morbus ; Grce lyngurium dico#2 . 
Cicad apud Reginus mut , nec usquam alibi : quod silentium miraculum sum , nec immeritus , quum vicin qu sum Locrensis , ultra ceterus sono . 
causa Granius trado , quum obmurmuro illic#2 Herculius quiesco , deus jubeo ne#2 streperent : itaque ex is que ; ptum silentium permaneo . 
Ligusticus mare frutico procreo , quis#2 quantisper sum in aqua profundus fluo sum , tactus prope carnulento ; deinde , ubi in supera attollo , natalis saxum derogati , lapis fio . 
nec qualitas ille tantus sed et color verto : namque puniceus protinus rubesco . 
ramulus sum , qualis arbor viso , ad semipedem frequens longus . 
rarus sum pedaneus deprehendo . 
excudo ex ille multus gestamen ; habeo enim , ut Zoroastres ajo , materia hc quidam potestas , atque propterea , quisquis inde fio , duco inter salutaris ; curalium alius dico#2 ; namque Metrodorus gorgian nomino . 
idem quod resisto typhon et fulmen affirmo . 
eruo gemma in pars Lucanie , facies adeo#2 jucundus , ut langueo intrinsecus stella , et subnubilo renideo , croceus color perfundo . 
is quoniam in litus Syrtium invenio primus sum , syrtites voco . 
sum et veietana ab locus dico#2 , quis#2 nigricolor facies proprius , quam#4 ad gratia varietas albus limes intersecant nosco candicantibus . 
Insula , qu Apuli ora video , tumulus atque delubrum Diomedis insignis sum , et Diomedeus avis solus nutrio : namque hic genus alo prterquam ibi nusquam gens sum , is solus possum memorabilis judicari , nisi accedo non omitto . 
forma ille pne qu fulica , color candidus , igneus oculus , os dentatus ; congrego volito , nec sine ratio pergo ; dux duo sum , quis#2 rego cursus : alter agmen anteeo , alter insequor ; ille ut ductus certus iter dirigo , hic ut instantia urgeo tarditas , Hc in meo disciplina sum . 
Quum f ; tificum assum tempus , rostrum scrobes excavo ; deinde surculus inverto superpono , imitor texta cratium : sic contego subtercavata , et ne#2 operimentum desum , si forte lignum cassus ventus auferunt , hic struicem comprimo terra , quam#4 egesserant , quum puteus excitassent . 
sic nidus molio biforus accessus , nec fortuito : adeo#2 ut ad plaga que ; li meto exitus , vel ingredior . 
aditus , quis#2 mittiit ad pastus , in orior destino ; quis#2 excipio revertor , versus occasus sum : ut lux et moror excito , et receptus non denego . 
levo alvus adverto flatus subvolo , quis#2 proluvies longus auferatur . 
judico inter advena : quis#2 Grcus sum , propius accedo , et quantum intelligo do , ut civis blandus adulo ; si quis#2 sum gens alter , involo et impugno . 
; do sacer omnis dies celebro studium ejusmodi : aqua imbuo pluma , alisque impendium madefacio confluo rorulent : ita do excutio humore purificant : tunc pinnulis superplaudunt : inde discedo quasi perago religio . 
ob hic credo Diomedis socius avis facio . 
sane ante adventus ; toli duco nomen Diomedi non habeo , inde sic dict . 
Italicus excursus per Liburnus , qu gens Asiaticus sum , procedo in Dalmati pes , Dalmatia in limitem lllyricum , in quo sinus Dardanus sedes habeo , homo ex Trojanum prosapia in mos barbarus effero . 
at ex alter pars per Ligur ora in Narbonensis provincia pergo , in qui Phocenses quondam fugo Persae adventus , Massilia urbs olympiade quadragesimus quintus condo . 
et C. Marius bellum Cimbricus , facio manus fossa , invito mare , perniciosamque ferveo Rhodanus navigatio tempero : quis#2 amnis prcipitatus Alpibus primus per Helvetii ruo , occurso aqua agmen se cum traho , auctuque magnus , ipse quod invado fretum turbulentus ; nisi quod fretum ventus excito , Rhodanus svit et quum serenus sum : atque ideo inter tres Europ maximus fluvius et hic computo . 
Aqu quoque Sextilius is locus claruerunt , quondam hiberna consul , postea excult M ; nibus : quis#2 calor olim acer , exhalatus per tempus evaporavit , nec iam par sum fam prior . 
si Grcias cogito , prstat respicio litus#3 Tarentinus : unde ab promontorio , quod Acran Iapygian voco , Achaia destino , citissima navigatio sum . 
Corsica . 
in is de catochite lapis . 
flecto hinc stilus sum : terra voco alum , et longus sum , ut memoratim insula omnis ora lego , quicumque promontoria Italica prospecto : quamvis spars recessus am ; nissimis , et quidam no quasi spectaculum exposit , non sum omittend ; sed quantum resideo sum , si differo , qu prcipua sum , per quidam desidia , aut Pandatariam , aut Prochytam dico#2 , aut Iluam fero feracem , aut Caprariaus , quam#4 Grci ab ; gilon dico#2 , aut Planasiam de facies supinitatis sic voco , vel Columbariam avis hic nomen mater , vel Ithacesiam Ulyxis , ut prodo , specula , vel Enariam , Inarimen ab Homerus nomino , aliasque ltas non secus , inter quis#2 Corsica plurimus in dico#2 late circumvehor , plenus narro absolvo diligentia , nihilque omitto , quod retracto non sum supervacuus : ut exordium incola Ligur do , ut oppidum structus sum , ut colonia ibi deduco Marius et Sulla , ut ipse Ligusticus sinus quor alluat . 
sed hc facesso . 
verus ager Corsicanus , quod in is ager unicus sum , solus edo , quis#2 katox ; thn voco , lapis fatus dignus . 
magnus sum ceterus , quis#2 ad ornatus destino , nec tam gemma , quam#4 cautes . 
idem impono manus detineo ita se junctus corpus annecto , ut cum ipse hreant , quis#2 tango : sic is insum velut de glutinum lentus nescio quis#2 , parque gummus . 
accipio Democritus Abderiten ostentatio scrupulus hic frequenter usus , ad probo occulo no potentia in certamen , qu contra magus habeo . 
Sardinia . 
in is de solifuga , et herba Sardonius . 
Sardinia quoque , quam#4 apud Timum Sandali ; tin lego#2 , ' Ixno ; san apud Crispus , in quo mare sino sum , quos incola auctor habeo , satis celeber sum . 
nihil ergo attineo dico#2 , ut Sardus Hercule , Norax Mercurius , procreo , quum alter ab Libya , alter ab usque Tartesso Hispanus , in hic finis permeavissent , ab Sardus terra , ab Norace Nor oppidum nomen do . 
mox Aristum regno hic proximus in urbs Caralis , quam#4 condo ipse , conjunctum populus uterque sanguis , sejugis usque ad se gens ad unus mos conjugasse , imperium ex insolentia nihil aspernor . 
sed ut hc et Iolaum , quis#2 ad is locus ager ibi insedit , prterea et Ilienses , et Locrensis transeo , Sardinia sum quidem absque serpens , sed quod alius locus serpens , hic solifuga Sardus ager . 
animal perexiguus , qui araneus forma , solifuga dico#2 , quod sol fugio . 
in metallum argentaria plurimus sum : namque solus ille argentum dives sum . 
Occultim repto , et per imprudentia supersedeo pestis facio . 
hic incommodum accedo et herba Sardonius , qu in defluviis fontaneus provenio justum largus . 
is si edulio sum nescio , nervus contraho , rictus diduco os , ut , quis#2 mors oppeto , facies rideo intereo . 
contra quisquis aqua sum , varius commodum servio . 
stagnum pisculentus , hibern pluvium in stivam penuria reservo : namque homo Sardus ops plurimus de imbrido que ; lo habeo . 
hic collectaneus depasco , ut sufficio usus , ubi deficio scaturigines . 
fons calidum et salubris aliquot locus effervesco , quis#2 medela affero , aut solidant os frango , aut aboleo ab solifugis insero venenum , aut etiam ocularius dissipant gritudines ; sed quis#2 oculus medentur , et coarguo valeo fur : namque quisquis sacramentum rapio nego , lumen aqua attrecto : ubi perjurium non sum , cerno clarus ; si perfidia abnuo , detego facinus ccitate , et capio oculus admitto tenebrae fateor . 
Sicilia . 
in is memorabilis solus et aqua . 
item de achates lapis . 
si respicio ad ordo tempus , vel locus , post Sardinia res voco Sicul . 
primus , quod uterque insula in Romanus arbitror redigo , idem tempus facio sum provincia : cum idem annus Sardinia M. Valerius , alter C. Flaminius prtor sortitus sum . 
Adde , quod fretum Siculus excipio nomen Sardus mas . 
ergo Sicilia , quod cum primus assigno sum , diffusus prominens triquetrus species figuro . 
Pachynus adspectus in Peloponnesum , et meridianus plaga dirigo ; Pelorias adversus vesperus Italia video ; Lilybum in Africa extendo . 
inter qu Pelorias prstat , laudatus unicus solus temperamentum , quod neque humido in lutum madefiat , neque fatisco in pulvis siccitas . 
is ubi introrsum recedo , et in latitudo pando , tres lacus obtineo : quis#2 unus quod piscis copiosus sum , non equidem ad miraculum duco , sed quod is proximans condensus arbustum inter virgultum opacus fera nutrio , et admissum venor per terrenus trames , quis#2 pedestris accessus excipio , duplico piscor venandique prbeat voluptas , numero inter eximius . 
tertius ara sacer approbo , qui in medius sino , brevis divido ab profundus . 
qui ad is pergo , aqua crus tenus#2 pervenio : quod ultra sum , nec explorari licet , nec attingi ; et si fio , quis#2 is audeo sum , malus plecto , quantamque suus pars gurgiti intimaverit , tantus eo perdo . 
fero quidam in hc altus quam#4 longe jecisse linea , is ut recuperaret dum demersus bracchium nitor adjuvo , cadaver manus facio . 
Peloritana os habito colonia Taurominia , quam#4 priscus Naxum voco ; oppidum Messana ; Regium Italus oppono , quod Regium ab dehisco argumentum ; R ; gion Grci dictito . 
Pachynum multus thynnorum insum copia , echinus et omnis mare no pisculentus , atque propterea semper captura largus . 
Lilybitano Lilybum oppidum decus sum , et Sibyll sepulcrum . 
Sicanius diu ante Trojanum bellum Sicanus rex nomen do , adveho cum amplus Iberorum manus ; post Siculus Neptunus filius . 
in hic plurimus Corinthius , Argivus , Iliensium , Dorensium , Cretensis confluxerunt . 
inter quos et Ddalus fabr ars magister . 
princeps urbs Syracusas habeo ; in qui etiam cum hibernum condo serenum , nullus non dies sol sum . 
Adde quod Arethusa fons in hic urbs sum . 
emineo mons ; tna et Erycus . 
Vulcano ; tna sacer sum , Eryx Venus . 
in ; tn vertex hiatus duo sum , crater nomino , per quos eructatus erumpo vapor , prmisso prius fremitus , quis#2 per stuantes caverna latebra longus mugitus intro terr viscera diu volvo , nec ante se flamma globus attollo , quam#4 internus strepitus antecedo . 
mirus hic sum ; nec ille parvus , quod in ille ferveo no pervicacia misceo ignis nix prfert , et licet vastus exundo incendium , apicis canitie perpetuus brumalis detineo facies . 
itaque , invictus in uterque violentia , nec calor frigus mitigo , nec frigus calor dissolvo . 
laudo alius mons duo , Nebroden et Neptunius : ex Neptunius specula sum in pelagus Tuscus , et Adriaticum ; Nebroden dam et hinnuli gregatim pervagantur : inde Nebrodes . 
Quidqquid Sicilia gigno sive solus sive homo ingenium , proximus sum hic , qu optimum judico , nisi quod f ; tus terr Centuripinus crocum vinco . 
hic primus invenio com ; dius . 
hic et cavillatio mimicus in scena sto . 
hic domus Archimedes , quis#2 juxta sidus disciplina machinarius commentator sum . 
hic Lais ille , qu eligo patria malo , quam#4 fateri . 
gens Clycops testo vastus specus . 
Lstrigonum sedes adhuc sic voco . 
Ceres inde magistra sationis frumentarius . 
hic ibidem campus Ennensis in flos semper , et in omnis vernus dies . 
quis#2 propter sum demergo foramen , quo Ditis pater ad raptus liber#4 exeuntem fama sum lux hausum . 
inter Catina et Syracusas certamen sum de illustris frater memoria , quis#2 nomen se divers pars adopto . 
si Catinensis audio , Anapis sum , et Amphinomus ; si quod malo Syracus , Emantiam puto , et Critonem . 
Catinensis tamen regio causa do facio , in quis se quum ; tn incendium profero , juvenis duo tollo parens evexerunt in flamma illsi ignis . 
hic memoria ita posteritas munero sum , ut sepulcrum locus nomino campus pius . 
de Arethusa , et Alpheus verus sum hactenus , quod convenio fons et amnis . 
flumen miraculum abunde varius sum . 
Diana , quis#2 ad Camerinam fluo , si habitus impudicus haurio , non coibunt in corpus unus latex vineus et latex aqu . 
apud Segestanus Helbesius in medius flumen subeo exstuatione fervo . 
Acidem , quamvis demitto ; tna , nullus frigus antevertit . 
Himerum que ; lestes muto plag : amarus denique sum , dum in aquilo fluo , dulcis ubi ad meridies flecto . 
quantus in aqua , tantus novitas in salinum . 
Salem Agrigentinus si ignis junxeris , dissolvo ustione ; quis#2 si liquor aqu proximaverit , crepito , velut torreo . 
purpureus Enna mitto : in Pachynum translucidus invenio . 
ceterus salinarum metallum , qu sum aut Agrigentum , aut Centuripiis proximantia , funguntur cautium ministerium : namque illinc excudo signum ad facies homo , vel deus . 
Thermitanus locus insula sum arundinum ferax , qu accommodatissim sum in omnis sonus tibia ; sive prcentorias facio , quis#2 locus sum ad pulvinarium prcinendi ; sive vascas , qu foramen numerus prcentorias antecedo ; sive puellatorias , quis#2 ab sonus clarus vocamen do ; sive gingrinas , qu brevis licet , subtilis tamen modus insono ; aut milvinas , qui in accentus exeo acuo ; aut Lydia , quis#2 et turarias dico#2 ; vel Corinthius , vel ; gyptias , aliasve ab musica per diversus officium et nomen species separo . 
in Halesina regio fons alius quiesco et tranquillus quum sileo , si insono tu exsultabundus ad cantus elevo , et quasi miro vox dulcedinem , ultra margines intumesco . 
Gelonium stagnum tetro odor abigo proximantes . 
ibi et fons duo : alter , de quo si sterilis sumo , fecundus fio ; alter , quis#2 si fecundus haurio , verto in sterilitas . 
stagnum Petrensium serpens noxius sum , homo salutare . 
in lacus Agrigentinus oleum supernatat : hic pinguis hret arundinum comis de assiduus volutabro , ex quis#2 capillamentum lego#2 unguentum medicus contra armentarius morbus . 
nec longus inde collum Vulcanius , in quo , quis#2 divin reus operor , lignum viteus super ara struo , nec ignis appono in hic congeriem : quum prosicias infero , si assum deus , si sacer probo , sarmentum licet viridis spons concipio , et nullus inflagrante habitus , ab ipse numen fio accendium . 
ibi epulor alludo flamma , qu flexuosus excessus vagabunda , quis#2 contingo , non aduro : nec alius sum quam#4 imago nuntius perfectus rite votum . 
idem ager Agrigentinus eructo limosus scaturigines , et ut ven Fontius sufficio ripa subministro , ita in hic Sicili pars , solus numquam deficio , terna rejectatione terra terra evomo . 
Achatem lapis Sicilia primus do in Achat flumen ripa reperio , non vilis , quum ibi tantus invenio : quippe interscribo is ven naturalis sic noto forma , ut , quum bonus sum , varius prferat res imago . 
unde annulus Pyrrhus rex , quis#2 adversus#2 Romanus bellum gero , non ignobilis fam sum , qui gemma Achates#2 sum , in quo novem Mus cum insigne suus singul , et Apollo teneo cithara video , non imprimo figura , sed ingenitus . 
nunc diversus locus appareo . 
do Creta , quis#2 curaliachatem voco , curalio similis , sed illino gutta aurum mico , et scorpio ictus resisto . 
do India reddo nunc nemus , nunc animal facies , quis#2 video oculus faveo , quisque intro os#2 recipio sedo sitis . 
sum et quis#2 uro redoleo myrrh odor , hmachates sanguineus macula irrubescit ; sed quis#2 multus probo , vitreus habeo perspicuitatem , ut Cyprius : namque , quis#2 sum facies cereus , abundo trivialiter , negliguntur . 
omnis ambitus hic insul claudo stadium tres mille . 
Volcanus insul . 
in fretum Siculus Hephesti insul quinque et viginti mille passus ab Italia absum . 
Italus Vulcanias voco : namque et ips natura solus igneus per occultus commercium , aut mutuantur ; tn incendium , aut subministro . 
hic dico#2 sedes deus ignium . 
numerus sum septem . 
Lipar nomen rex do Liparus , quis#2 is ante ; olum rego . 
alter Hieram voco : is prcipue Vulcano sacro sum , et plurimus collus eminens nox ardeo . 
Strongyle tertius , ; oli domus , vergo ad exorior sol , parum angulosus , qu flamma liquidus differo ab ceterus . 
Hc causa efficio , quod ex is fumus potissimus incol prsentiscunt , quinam flatus in triduus pertendo . 
quis facio , ut ; olus rex ventus credo . 
ceterus Didymen , Ericusam , Ph ; nicusam , Euonymon , quoniam similis sum , dico habeo . 
Europ sinus tertius . 
in is de locus Grci admirabilis ; de flumen , de fons ; de merula , de perdicibus ; de lapis galactite , de lapis asbesto ; de Arion . 
tertius Europ sinus incipio ab Cerauniis mons , desino in Hellespontus . 
in is apud Molossus , ubi Dodoni Iuppiter templum , Tomarus mons sum , circa radix nobilis centum fons , ut Theopompus placo . 
in Epiro fons sum sacer , frigidus ultra omnis aqua , et specto diversitas : namque si ardeo in is mergo fax , exstinguo ; si procul atque sine ignis admoveo , suopte ingenium inflamat . 
Dodone Tomarus celsus sum . 
Delphi Cephisus flumen , Castalius fons , Parnassi jugis celeber . 
Acarnania Aracyntho emineo . 
hic ab ; tolia Pindus divido , quis#2 Achelous pario#2 , cum primus Grci amnibus prditum vetus claritas . 
nec injuria , quum inter calculus , quis#2 rip is mico , invenio galactites , quis#2 scrupulus ipse ater si tero , reddo succum albus ad lac sapor . 
femina nutrio illigo fecundat uber , subnecto parvulus largiusculos haustus facio saliva . 
intra os#2 recipio liquesco ; quum solvo tamen , memori bonus perimo . 
quis#2 post Nilus Achelous do , nec alter alius . 
propter oppidum Patras Scioessa locus novem collium opacitas umbrosus , et radius sol ferme invisus , nec alius ob causa memorabilis . 
in Laconica spiraculum sum Tnaron . 
sum et Tnaron promontorium adversus Afric , in quo fanum sum Methymni Arion , quis#2 delphine is adveho imago testis sum , ad effigiem casus et verus opus exprimo res : prterea tempus signo : olympiade enim undetrigesima , qui in certamen Siculus idem Arion victor scribo , is ipse gero probo . 
sum et oppidum Tnaron nobilis vetustas : prterea aliquot urbs , inter quis#2 Leuctr , non obscur iam pridem Lacedmoniorum f ; do exitus . 
Amicl silentium suus quondam pessundat . 
Sparta insignis cum Pollucis et Castor templum , tum etiam Othryadis illustris vir titulus . 
Therapn , unde primus cultus Dian . 
Pitane , quam#4 Archesilas Stoicus inde ortus prudens su meritum in lux effero . 
Anthia et Cardamyle , ubi quondam sum Thyr , nunc locus dico#2 , in quo annus septimus decimus regnum Romulus inter Laconas et Argivus memorabilis bellum sum . 
iam Taygeta mons , et flumen Eurotas notus sum , quam#4 ut stilus egeo . 
Inachus Achaius amnis Argolicus seco traho , quis#2 rex Inachus ab se nomino , quis#2 exordium Argiv nobilitas primus do . 
Epidaurum decus sum ; sculapii sacellum , quis#2 incubo gritudinem remedium capesso de monitum somnium . 
Pallanteum Arcadius , quod Palatium noster per Evandrum Arcada appellatio do , sat sum admoneo : in qui mons Cyllene et Lycus Mnalus etiam deus alumna inclaruerunt ; inter quos nec Erymanthus in obscurum sum . 
inter flumen , Erymanthus Erymanthus mons demitto , et Ladon , ille Hercules pugna , hic Pane clarus sum . 
Varro perhibeo fons in Arcadia sum , qui interimo haustus . 
in idem pars de avis hic solus non indignus relatus , quod cum alius locus merula furvus sum , circa Cyllenem candidus sum . 
nec lapis sperno , quis#2 Arcadia mitto : asbesto nomen sum , fero color ; quis#2 , accensus semel , exstingui nequitur . 
in Megarensis sinus Isthmus exeo , ludus quinquennalis et delubrum Neptunus inclytus : quos ludus eapropter instituo fero , quod sinus quinque Peloponnesius or alluuntur : ab septentrione , Ionium ; ab occidens , Siculus ; ab brumalis oriens , ; go ; ab solstitialis oriens , Myrtoo ; ab meridies , Creticus . 
hic spectaculum per Cypselus tyrannus intermitto , Corinthius , olympiade quadragesimus nonus solemnitati pristin reddo . 
ceterum#2 Peloponneson Pelopius regnatam , nomen indicium sum . 
is ut platani folium recessus et prominens figuro , divortium facio inter Ionium et ; gum mare , quatuor non amplus mille dispescens uterque litus#3 , excursus tenuis , quis#2 Isthmon dico#2 , ob angustia . 
hic Hellas incipio , quam#4 proprius verus habeo Grciam . 
Qu nunc Atticus , Acte prius dico#2 . 
ibi Athen , quis#2 urbs saxum Scironius propinquus sum , porrigo sex mille passus , ob honor ultor Theseus , et memoria nobilis p ; n , sic nomino . 
ex iste rupes Ino se cum Palmone filius in profundum prcipitem jaculor augeo mas numen . 
nec Atticus mons in pars taceo . 
sum Icarius , sum Brilessus , sum Lycabethus et ; gialus ; sed Hymettus mereo atque jus attribuo principatus , quod apprimus florulentus , eximius mella sapor et externus omnis et suus vinco . 
Callirhoen stupeo fons , nec ideo Cruneson fons alter null reus numero . 
Athenienses judicium locus Arius pagus . 
Marathon campus facio memorabilis opinio pr ; lii cruentus . 
Mult quidem insul objaceo Attic continens , sed suburban ferme sum , Salamis , Sunium , Ceus , Cous , qu , ut Varro testis sum , subtilis vestis amicula ars lanific scio primus in ornatus femina do . 
b ; otium Thebis eniteo . 
Thebas condo Amphion , non quod lyra saxum duco , neque enim par sum ita gero video , sed quod affatus suavitas homo rupium incola , et incultus mos rudis , ad obsequium Civilis#2 pellexerit disciplina . 
urbs iste numen apud se orior gloriatur , ut perhibeo quis#2 sacer carmen Herculem et liber celebro . 
apud Thebas Helicon lucus sum , Cithron saltus , amnis Ismenus ; fons Arethusa , ; dipodia , Psamate , Dirce ; sed ante alius Aganippe et Hipocrene , quos Cadmus , litterae primus repertor , quoniam equester exploratio deprehendo , dum rimatur , qunam insideo locus ; incense sum licentia p ; tarum , ut uterque pariter dissemino , et quod apertus sum alo equus ungula , et quod poti inspiratio facio litterarius . 
Eub ; ab insula latus objectus efficio Aulidis portus , seculis trado Graius conjuratio memoria . 
b ; otus idem sum , quis#2 Leleges sum , per quos defluo Cephisus amnis in mare condo . 
in hic continentia Opuntius sinus , Larissa oppidum , Delphi , Rhamne quoque , in qui Amphiaraus fanum , et Phidiac signum Dian . 
Varro opinatur duo in b ; otium sum flumen , natura licet separi , miraculum tamen non discrepo : quis#2 alter , si ovillus pecus debibat , pullus fio color quod induo ; alter haustus , qucumque vellus fuscus sum , in candidus verto . 
addo video ibi puteus pestilens , qui liquor mors sum haurio . 
Perdices sanus , quum ubique liber#4 sum , ut avis univers , in b ; otium non sum , nec quum volo suus jus , sed in ipse res , quis#2 transeo non audeo , meta habeo ; inde ultra notatus iam terminus numquam exeo , nec in Atticus solus transmeo . 
hic b ; otium proprius : namque qu communis sum omnis , generatim persequemur . 
Concionantur ab perdicibus nidus munitio solerti : spineus enim fruticibus atque surculus recipio suus vestio , ut animal , qu infesto , arceo asperum surculus . 
ovum stragulus pulvis sum , ad qu clanculo revertor , ne#2 indicium locus conversatio frequens facio . 
plerumque femin transveho pario#2 , ut mare fallo , quis#2 is affligo impatiens spissime adulo . 
dimico circa connubium , victosque credo femina vicus venio sustineo : ipse libido sic agito , ut si ventus ab masculus flo , fio prgnantes odor . 
tunc si quis#2 homo , ubi incubo , propinquo , egress mater venio se spons offero , et simulo debilito vel pes , vel ala , quasi statim capio possum , gressus fingo tardus . 
hic mendacium sollicito obvius , et eludo , quoad proficiscor longus ab nidus avoco . 
nec in pullus studium segnis ad caveo : quum enim viso se persentisco , resupino glaebula pes attollo , quis#2 obtentus tam callidus protego , ut lateo etiam deprehendo . 
[ de Thessalia et Magnesia . 
Philippus oculus damno ] Thessalia idem sum et Hmonia , quam#4 Homerus Argus Pelasgicon nomino ; ubi gigno Hellen , ab quo rex Hellenes nomino . 
hic ab tergum Pieria ad Macedonia protendo , qu devinco sub Macedonum venio jugum . 
multus ibi oppidum , multus flumen . 
de oppidum egregius sum Phthia , Larissa Thessalus , et Theb . 
de amnibus Peneus , quis#2 prter Ossa Olympumque decurro collus dexter lvaque molliter curvus , nemorosus convallis Thessalicus facio Tempe , undisque apertus Macedonia atque Magnesia interluens , in Thermus sinus decido . 
Thessalus sum Pharsalicus campus , in quis#2 civilis bellum detonuerunt procell . 
atque ne#2 in mons notus eo , Pindus et Othryn agito , quis#2 Lapitha origo prosequuntur ; Ossa , quos Centaurus stabulum immoror juvo . 
Pelion autem nuptialis convivium Thetidis atque Peleius in tantus notiti offertor , ut taceri de is magis mirus sum . 
in regio Magnesia Mothona oppidum situs sum , quod quum obsido Philippus Macedonis Magnus pater , damno sum oculus jactus sagitt , quam#4 jecerat aster oppidanus inscriptus suus nomen , locus vulnus , nomen quis#2 peto . 
populus iste calleo ars sagittarius credo possum vel de Philocteta , quoniam Melib ; ab in hic pedis computo . 
sed ne#2 transeo prsidium p ; tarum , fons Libethrius et ipse Magnesius sum . 
Macedonia cum rex , de natura Olympium mons , et lapis panite . 
qui Edonii olim populus#2 , quque Mygdonia sum terra , aut Pierius solus , vel Emathius , nunc omnis uniformis vocabulum Macedonicus res sum ; et partitio , qu specialiter antea sejugabantur , Macedonum nomen contribut , fact sum corpus unus . 
igitur Macedonia prcingit Thracius limis ; meridianus Thessalus et Epirot teneo ; ab vesperalis plaga Dardanus sum et Illyrius ; qui septentrione tundo , P ; onia atque Pelagonia protego ; ab Triballis , montanus excessus aquilonius frigus obicio . 
inter ipse et Thracia Strymon amnis facio termen , quis#2 ab Hmi jugis irrigo . 
verus ut sileo aut Rhodopen Mygdonius mons , aut Athon classibus Persicum navigo , continentique abscindo mille quingentorum passus longitudine , simul de aurum venio et argentum , qu optim in ager Macedonum et plurim eruo , Orestidem dico#2 . 
populus sum , quis#2 ut Orest dico#2 , inde que ; ptum . 
ab Mycena profugus matricida , quum abscessus longus destinasset , nascor se in Emathia parvulus de Hermiona , quam#4 in omnis casus socia adsciverat , hic mando occulo . 
adolesco puer in spiritus regius sanguis , nomen pater suus refero ; occupatoque quisquis sum , quod procedo in Macedonicus sinus , et Adriaticum salum , terra , quis#2 imperitaverat , Orestidem dico#2 . 
admoneo Phlegra , ubi , antequam oppidum fio , rumor sum , militia mundum dimicatum cum gigantibus , ut penitus#3 persequamur , quantus probatio ibidem imperium indicium divin expeditio in hic seculo persevero . 
illic#2 si quando , ut accido#2 , nimbus torreo excito , et augeo aqua pondus rumpo obicibus valens se in campus ruo , eluvione os etiam nunc fero detegi , ad instar qu sum ex corpus humanus , sed modus grandis , qu ob enormis magnitudo monstrosi exercitus jactito exsto , is adjuvo argumentum saxum immanis , quis#2 oppugnandamimpetitum que ; solus credo . 
pergo ad residuus , qu in Thessalia et Athamaniam contendo . 
sum enim arrectiora , quam#4 usquam proceritas montanus attolli valeo ; nec sum in terra omnis , quod meritum ad iste eminentia comparo : quippe quis#2 solus diluvialis irruptio , quum universus obduco humido situs , inaccessus relinquo . 
duro vestigium non languid fides , quis#2 appareo , hic locus superstites undos tempestas sum : namque in latebrosus rupium cavaminibus , qu fluctus confligium tunc adedo sum , reduvi conchylium residerunt , et alius multus , qu affatim mare incitus exspuo : ita ut , sum licet facies mediterraneum , appareo tamen species litoralis . 
nam Olympus ab Homerus non per audacia celebro doceo qu in is visito . 
primus excello vertex tantus attollo , ut summa is que ; solus accol voco . 
ara sum in cacumen , Jovius dico , qui altar si qui de exta infero , nec difflantur ventosus spiritus , nec humentibus pluvium diluo : sed volvo annus cujusmodi relinquo sum , ejusmodi reperio ; et omnis tempestas ab corruptela aura vindico , quisquis ibi semel sum deus consecro . 
Litter in cinis script ad usque alter annus crimoniam permaneo . 
nunc de incola reddo . 
Emathius , quis#2 primus in Emathia accipio principatus , sive quia indago origo is vo dispereo , sive quia ita res sum , genuinus terr habeo . 
post hic in Macedonis exorior Emathius nomen perstitit : sed Macedo Deucalion maternus nepos , quis#2 solus quum domus su familia mors public superfuerat , verto vocamen , Macedoniamque ab se dico#2 . 
Macedonem Caranus insequor dux Peloponnesius multitudo , quis#2 juxta responsum dico#2 deus , ubi caprarius pecus resedisse adverto , urbs condo , quam#4 dico#2 ; geas , in qui sepeliri rex mos sum : nec alter excello vir bustum apud Macedones priscus do locus . 
succedo Carano Perdicca , vigesima secundus olympiade , primus in Macedonia rex nominatus , quis#2 Alexander Amynt filius dives habitus , nec immeritus : ita enim affluenter successus is amplio ops proficio , ut ante omnis Apollo Delphos , Jovius Eliden statua aureus donum mitto . 
voluptas Aurius indulgentissime dedo : sicut plurimus quis#2 fides#2 scio , dum vivo , in usus oblectamentum donum teneo liberalis , inter quos et Pindarus lyricus . 
ab hic Archelaus regnum excipio , prudens reus bellic , navalis etiam commentor pr ; liorum . 
IIic Archelaus in tantus litterae mirus amator sum , ut Euripidi tragicus consilium summa concredo : qui superus non contendo prosequor sumptus funus , crinis tonsus sum , et M ; roro , quis#2 animus concipio , vultus publicavit . 
idem Archelaus Pythia et Olympicus palma quadrigis adipiscor , Grco potius animus , quam#4 regali , gloria ille pr se fero . 
post Archelaus Macedonicus res dissensio jacto in Amynt regnum sto , quis#2 tres filius ; sed Alexander pater succedo . 
quis eximo , Perdicc primus do copia amplissim potestas indipiscund : quis#2 obiens hereditarius regnum frater Philippus relinquo , quis#2 capio oculus dexter apud Mothonam supra dico#2 ; cujusque debilito omen prcesserat : namque quum nuptiae ago , accio tibicen carmen Cyclopium quasi de colludio concinuisse trado . 
Philippus Magnus procreo , quilibet Olympia , Alexander mater , nobilis is pater acquiro affectaverit , quum se coitus draco consero affirmo . 
ita tamen ipse ago , ut deus gigno credo . 
peragro orbis , rector Aristotele et Callisthene usus ; subigo Asia , Armenia , Iberiam , Albaniam , Cappadocia , Syria , ; gyptum ; Taurus Caucasumque transgressus sum ; Bactrus domo ; Medus et Persa impero ; capio India , emensus omnis . 
liber#4 et Hercules accedo . 
forma supra homo augustus , cervix celsus , ltis oculus et illustris , malus ad gratia rubesco , reliquus corpus non sine majestas quidam decoris . 
Victor omnis , vinum et ira vinco : sicut morbus vinolentus apud Babylo humilis , quam#4 vivo , fortuna exemptus sum . 
post quis#2 quis#2 sum , magis seges Roman glori , quam#4 ad hereditas tantus homo , orior invenio . 
Macedonia lapis gigno , quis#2 panitem voco . 
hic idem et concipio et pario et parturiens opitulari , fama prodigus sum . 
circa Tiresi sepulcrum plurimus invenio . 
Thracia cum mos gens . 
in is de gruibus , de hirundinibus , de Isthmus . 
nunc in Thracia locus pergo , et ad validus Europ gens velum verto : quis#2 quis#2 sedulus experior volo#1 , non difficulter deprehendo , Thracibus barbarus insum contemno vit ex quidam naturalis sapiens disciplina . 
concordo omnis ad interitus voluntarius , dum nonnullus is puto , obeuntium anima revorto ; alius non exstingui , sed beatus magis fio . 
apud plurimus luctuosus sum puerperium ; denique recens nascor fletus parens excipio ; contraversus lta sum funus , adeo#2 ut eximo gaudium prosequor . 
Uxorum numerus se vir jactito , et honor locus judico multiplex matrimonium . 
Qu femin tenaces sum pudiciti , insiliunt defungor rogus conjugum , et , quod maximus insignis duco castitas , prcipites in flamma eo . 
Nuptur non parens arbitrium transeo ad maritus , sed qu pr alius species valeo , subhastari volo#1 , et licentia taxatio admissum , non mos nubo , sed prmiis ; quis#2 form premo dedecus , dos emo quis#2 conjungo . 
uterque sexus epulor focus ambiunt , herba , quis#2 habeo , semen ignis superjacio ; qui nidor percello , pro ltitia habeo imitor ebrietas sensus saucio . 
de ritus iste sum ; de locus et populus , qu sequor . 
Strymonem accolo dexter latus Denselat ; Bessus quoque multus nomen ad usque Nestum amnis , quis#2 radix Pangi circumfluo . 
Hebrus Odrysarum solus fundo#2 , quis#2 fluvius excurro inter Priantas , Doloncos , Thynus , Corpilos , aliosque barbarus tango , et Ciconas . 
deinde Hmus sex mille passus arduus , qui aversum mille ; si , Get , Sarmat , Scyth , et plurim insido natio . 
Ponticum litus#3 Sithonius gens obtineo , qu nascor ibi Orpheus vate inter princeps judico : quis#2 sive sacer , sive cantus , secretum in Sperchivo promontorio agito trado . 
deinde stagnum Bistonius . 
nec longus regio Maroneus , in qui Tirida oppidum sum , equus Diomedis stabulum ; sed cedo vo , solumque turris vestigium adhuc duro . 
inde non procul urbs Abdera , quam#4 Diomedis soror et condo , et ab se sic voco . 
mox Democritus domus physicus ; atque , si verus rimere , ideo nobilis . 
hic Abderam , olympiade primus et tricesima senium collabor , Clazomenii ex Asia ad magnus facies restituo , oblittero qu prcesserant , nomen suus vindico . 
locus Doriscon illustris reddo Xerxis adventus , quod ibi recoluit miles suus numerus . 
Polydorus tumulus ostendo Aenus in pars , quam#4 arator Scyth celebro . 
quondam urbs Geraniam , Cathizon barbarum voco : unde ab gruibus Pygmos fero pello . 
manifestus sanus sum , in septentrionalis plaga hiem(p)s grues frequens convolo . 
nec piguerit memini , quatenus expeditio suus dirigo . 
sub quidam miles eo signum , et ne#2 pergo ad destinata volo#1 flatus renitatur , arenas devoro , sublatisque lapillulis ad moderatus gravitas saburrantur . 
tunc contendo in alo , ut de excello specula meto quis#2 peto terra . 
fido meatus prit caterva ; volatus desidia castigo vox , qu cogo agmen ; is ubi obraucatus sum , succedo alius . 
Pontus transeo angustia capto ; et quidem is , namque promptus#2 sum oculus deprehendo , qu inter Tauricus sum et Paphlagonia , is sum inter Carambim , et Krio ; M ; tvpon . 
Quum contra medius alveus adventasse se scio , scrupulus sarcina pes libero : ita naut prodiderunt , compluti spes ex ille casus imbre saxatilis . 
Arenas non prius revomo , quam#4 secur sedum su sum . 
Concors cura omnis pro fatigo adeo#2 , ut si qu deficio , congruo univers , lassatasque sustollo , usque dum vis otium recipio . 
nec in terra cura segnis . 
Excubias nox divido , ut exsomnis sum decimus quque . 
vigil ponduscula digitus amplectuntur , qu , si forte excido , somnus coarguo . 
quod caveo sum , clangor indico . 
; tatem in ille prodo color : nigresco senectus . 
venio ad promontorium cera Chryseon Byzantium oppidum nobilis , antea Lygos dico#2 : quod ab Dyrrachium absum septingentis undecim mille passus : tantus enim pateo inter Adriaticum mare et Propontidem . 
in Ceniensi regio non longus ab Flaviopoli colonia Bizye oppidum , quondam arx Terei rex , inviso hirundinibus , et deinceps ales ille inaccessus : quanquam et Thebas , quod ille M ; nia spius capto sum , nego subeo . 
nam inter ceterus habeo ille quidam prscium , inde nosco quod labor non peto culmen , et aspernantur peritura quoquo modus tego . 
parum certus ab dirus avis impetuntur , nec umquam prda sum , ut sacr . 
cibus non sumo resisto , sed in res capio esca , et haurio . 
alter Isthmus in Thracia sum similis angustia , et par latitudine arceo mas , qui litus#3 urbs utrinque secus ostento . 
Propontidis ora insignio Pactye , Melanem sinus Cardia : quod in cor facies sino sum , dico#2 Cardia sum . 
omnis Hellespontus stringo in stadium septem , quis#2 ab Europa Asiaticus plaga vindico . 
hic quoque urbs du , Abydus Asius sum , Sestus Europ . 
deinde contrarius inter se promontoria : Mastusia Cherronesi , ubi finio Europee sinus tertius , Sigeum Asius , in quo tumulus sum Cynossema dico#2 , Hecub sepulcrum , et turris Protesilaus delubrum do . 
finis Thracius ab septentrione Ister obtendo , ab oriens Pontus atque Propontis , ab meridies ; gum mare . 
Clar insul , et in insula clarus . 
in Creta herba alimos , animal phalangius , lapis Idus dactylus . 
in Carysto avis Carysti , item carbasus . 
in Delus tempus diluvium , et avis coturnix . 
inter Tenedum et Chius , qui ; gus sinus pando , ab dexter Antandrum navigo saxum sum : hic enim verus quam#4 insula mereo cognominari . 
ld quoniam viso procul capr similis credo , quam#4 Grce aaga nuncupo , ; gus sinus dico#2 sum . 
ab Phalario Corcyr promontorio ad navis effigiem scopulus emineo , in quis#2 transfiguro Ulyxis navis credo . 
Cyther , qu ab Malea absum quinque mille passus , Porphyris antea nomen sum . 
pronus sum Creta dico#2 , quam#4 absolvo in quo mare jaceo . 
ita enim circumfluus ille nomen Grci permiscuerunt , ut dum alius alius infero , pne oblimaverint universus . 
quantus possum tamen in designo opera loco , ne#2 quis#2 hreat sub anceps . 
inter orior porrigo et occasus tractus longus , hinc Grcia , inde Cyrenis objaceo : ab septentrione ; gis et suus , is sum Cretica stibus vero : ab auster Libycus unda perfundo et ; gyptiis , non stipo centum urbibus , sicut perhibeo quis#2 prodigus lingua largitus sum , sed magnus et ambitiosus oppidum : quis#2 principatus sum penes Gortynam , Cydoneus , Gnoson , Therapnas , Cylisson . 
Dosiades is ab Cres nympha Hesperidos filia , Anaximander ab Cres rex Curetum , Crates Aeriam prius dico , mox Curetin , nonnullus etiam ab temperie que ; li Mak rvn n ; son appello prodiderunt . 
primus mare possum remus et sagitta . 
primus litterae jus junxit . 
Pyrrhus repertore equester turma primus doceo lascivus vertigines implico : ex qui disciplina bellic reus ratio convalesco . 
studium musicus inde que ; ptum , quum Idi dactylus modulus crepitus atque tinnitus rus deprehendo in versificum ordo transfero . 
Albet jugis mons Dictynni et Cadisti , quis#2 ita excandescunt , ut eminus navigo magis puto nubilum . 
Prter ceterus Ida sum , quis#2 ante sol orior sol video . 
Varro , in opus quod de litoralis sum , etiam suus tempus affirmo sepulcrum Iuppiter ibi visito . 
Cres Diana religiosus venerantur , Britomarten gentiliter nomino , quod sermo noster sono virgo dulcis . 
; do numen prterquam nudus vestigium nullus liceor ingredior . 
is do ostento manus Ddali . 
Gortynam amnis Lethus prterfluit , quo Europa taurus dorsum Gortynius fero vectitatam . 
idem Gortynius et Atymnum colo , Europ frater : ita enim memoro . 
video hic , et occurro , sed dies iam vesperato augustus se facies viso offerens . 
Gnosius Minerva civis dea numero , primumque apud se fruges sero audacter cum Attica contendo . 
ager Creticus silvestris capra copiosus sum , cervus egeo . 
Lupus , vulpis , aliaque quadrupedus noxia nusquam educo#1 . 
serpens nullus , largus vitis , mirus solus indulgentia , arborarius proventus abundo : namque in hic tantus insula : pars repullulant cs cupressi . 
herba ; limow dico#2 ; is admordeo diurnus fament prohibeo ; proinde et hc Cretica sum . 
Sphalangion , araneus genus sum ; si nitor quras , nullus volo#1 sum ; si potestas , iacio homo venenum interficio . 
lapis quoque Idus dactylus dico#2 insul iste familiaris , color ferreus , humanus pollici similis . 
Avem noctua Creta non habeo ; et si inveho , emoritur . 
Carystos aqua caleo habeo , Hellopias voco ; et Carystias avis , qu flamma impune involo ; carbasa etiam , qu inter ignis valeo . 
Calchis idem habeo sum apud priscus , ut Callidemus auctor sum , res ibi primus reperio . 
Titanas in is antiquus regnasse ostendo ritus religio . 
Briareo enim res divinus Carystii facio , sicut ; goni Calchidenses : namque omnis ferme Eub ; ab Titan sum regnum . 
Cycladas autumo inde dico , quod licet spatium longus ab Delus project , in orbis tamen circa Delus sum sum ( et orbis kklon Graius loquor ) . 
Ios Homerus tumulus ceterus antecedo . 
memini hic locus par sum , post primus diluvium Ogygius tempus noto , quun novem et amplus mensis dies continuus nox inumbrasset , Delon ante omnis terra radius sol illumino , sortitamque ex is nomen , quod primus reddo sum visus . 
inter Ogygum sanus et Deucalion medius vum sexcentis annus do . 
idem sum Ortygia , qu clarus in Cycladum numerus multifarie trado ; nunc Asteria ab cultura Apollo ; nunc ab venatus Lagia , vel Cynetho ; Pyrpile etiam , quoniam et ignitabula ibi et ignis invenio sum . 
in hic primus volo#1 coturnix avis , quis#2 ortygas Grci voco . 
hic idem in Laton tutela stimant constituo . 
nec semper appareo . 
Adveniendi habeo tempus , sto depello , Quum mare trano , impetus differo , et metus spatium longus , vis suus nutrio tarditas . 
ubi terra persentisco , que ; unt catervatim , deinde globat vehemens propero ; qu festinatio plerumque exitium porto navigo : accido#2 enim in nox , ut velum incido , et prponderatis sinus alveus verto . 
auster numquam exeo : namque metuo vis flatus tumidus . 
multus se aquilonibus credo , ut corpus pinguiuscula atque is tardus , facilis proveho siccus et vehemens spiritus . 
Ortygometra dico#2 , qu grex ductitat ; is terr proximantem accipiter speculatus rapio , atque propterea opus sum universus ut sollicito dux genus externus , per quis#2 frustrentur primus discrimen . 
cibus gratus habeo semen venenum : quam#4 ob causa is damnavere prudens mens . 
solus hic animal prter homo morbus patior comitialis . 
Eub ; ab . 
Paros , lapis Sardus . 
Naxos , Icarus , Melos , Carpathus , Rhodos , Lemnos . 
Eub ; ab tam modicus stu dividuus sum ab b ; otus continens , ut dubito sum , an numerarius inter insula debeo : namque lat quam#4 voco terr pontus jungo , et per fabrica brevissim machin aditur pedis . 
ceno promontorio vado in septentrionem , duo alius in meridies extendo ; quis#2 Gerstos specto Attica , Caphereus promineo in Hellespontus , ubi post Ilium excidium Argivus classis vel Minerv ira , vel quod certus prodo memoria , sidus arcturus gravis afficio casus . 
marmor Paros nobilis , Abdelo oppidum frequens ; prius tamen Minoius , quam#4 Paros dico#2 : namque subigo ab Minous , quoad in Cretica maneo lex , Minoius loquor . 
Prter marmor do et Sardus lapis , quis#2 marmor quidem prstat , inter gemma verus vilis duco . 
Naxon ab Delus duodeviginti mille passus separo , in qui Strongyle oppidum ; sed Naxos Dionysius prius , quam#4 Naxos dico#2 , vel quod hospitus liber pater , vel quod fertilitas vitium vinco ceterus . 
sum prterea Cyclades plurim , sed in supra dico#2 prcipuum sum , quod memori debeo . 
de Sporadibus sum Icarus , qu Icarius mare nomen do . 
Hc inter Samum et Myconum procurro saxum inhospitus , atque nullus sinus portuosus , ob inhumanus litus infamis sum . 
volo#1 ergo Varro , Icarus Cres ibi naufragium intereo , et de exitus homo impono nomen locus . 
nam in Samo nobilis nihil quam#4 Pythagoras civis , quis#2 mox offendo fastus#2 tyrannicus , relinquo domus patria Brutus consul , quis#2 rex Urbe exigo , Italia adveho sum . 
Melos , quam#4 Callimachus Memallidam dico#2 , omnis insula rotundus sum , juxta ; oliam . 
nam Carpathus , ab qui Carpathius sinus dico#2 . 
numquam ita que ; solus nubilum sum , ut in sol Rhodos non sum . 
Lemnius Vulcanum colo , ideo in Lemno metropolis Hephstia . 
Prterea oppidum Myrinus , in qui forum mons Athos et Macedonia umbra jacio . 
quod non frustra inter miraculum noto , quum Athos ab Lemno sex et octoginta mille passus separo . 
sum sanus Athos sublimus adeo#2 , ut stimetur alo , quam#4 unde imbres cado . 
Qu opinio is fides concipio , quod in ara , quis#2 cacumen sustineo , numquam cinis eluo , nec quisquam ex agger suus perdo , sed in quo relinquo cumulus permaneo . 
in summus is oppidum Acrothon sum , in quo dimidium longus , quam#4 in alius terra incolo tas prorogo : ideo inde homo , Makrob ; ouw Grci , noster appellavere Longvos . 
Hellespontus , Propontis , Bosphoros . 
in hic de delphinis , de thunnus . 
quartus Europ sinus Hellespontus incipio , Motidis ostium termino . 
atque omnis hc latitudo , qu Europa Asiamque divido , in septem stadium angustia stringo . 
hic sum Hellespontus : hic Xerxes pontus navis facio permeavit . 
tenuis deinde Euripus porrigo ad Asius urbs Priapus , qui Magnus Alexander potior orbis amor transcendo , et potior sum . 
inde diffusus quore patentissimo rursus stringo in Propontidem : mox in quingenti passus coarctatur , fitque Bosporus Thracius , qui Darius copia transportavit . 
Hc profundum delphinas plurimus habeo , in quis#2 caus miraculum multiformis . 
ante omnis nihil velox habeo mare , sic ut plerumque salio transvolo velum navis . 
Quoquo eo , conjugo evagantur . 
Catulus edo#1 . 
decimus mensa maturus facio pario#2 : Lucina stivus dies solvo . 
uber f ; tus alo . 
Teneros in faux receptant . 
invalidus aliquantisper prosequuntur . 
in tricesimus annus vivo , quod exploro sum in experimentum cauda amputo . 
Ora non quo ceter bellu locus habeo , sed ferme in ventribus . 
contra natura aquatilis solus lingua moveo . 
Aculeat sum pinn dorsualis : quum ira subjaceo , inhorresco ; quum animus conquieverunt , quidam receptaculis operio . 
spiro is in aqua nego , et vitalis aura , non nisi in res superus , recipero . 
pro vox gemitus sum similis humanus . 
certus habeo vocabulum , quo accipio voco sequor : namque proprius Simon nomino . 
vox homo Aquilo flatus celeriter haurio ; contra auster spiro audio obstruo . 
mulceo musica ; gaudeo cantus tibia ; ubicumque symphonia sum , grex advento . 
divus Augustus#2 princeps in Campania delphinem puer fragmentum panus primus illexit , et in tantus consuetudo valeo , ut alo se etiam manus ipse credo . 
mox , quum prolusisset puerilis audacia , intro spatium is Lucrinus lacus vectitavit : unde efficio , ut ab Baianum litus#3 equito puer Puteolos usque veho . 
hic per annus plurimus tamdiu gero , donec assiduus spectaculum desino miraculum sum , quod gero . 
sed ubi obeo puer , sub oculus publicus desiderium is et M ; ros delphin intereo . 
pigeo hic assevero , ni Mcenatis et Fabianus , multorumque prterea sum litterae comprehendo . 
in Africanus mox litus#3 apud Hipponem Diarrhyton delphin ab Hipponensis pastus sum , tractandumque se prbuit , impono quoque frequenter gestitavit . 
nec populus#2 tantus manus ago res sum , namque et proconsul Afric Flavianus ipse is contingo , unguentum etiam delibuit ; qui odor novitas obsopio , aliquantisper pro exanimis jactitatus sum , multus mensis descivit ab solitum conversatio . 
apud Jasum urbs Babylo puer delphinus adamo , quis#2 dum post assuesco colludia recedo impatiens sequor , arenis inveho hsit . 
Alexander Magnus amor ille numen sum interpretor , prfecit puer Neptunus sacerdotium . 
Juxta idem urbs , ut Hiegesidemus auctor sum , alius puer Hermian nomen , per mare similiter insido , quum undosus fluctus necavisset , delphin ad terra revexit ; et , velut fateretur reatus , p ; nitentiam suus mors multavit , nec revorto volo amplus in profundum . 
suppeto et alius exemplum , ut Arion transeo , qui exitus annalis comprobavit fides . 
ad hc si quando lasciviunt nosco f ; tus , ab majoribus do adultior gregi custos , quo magister disco eludo impetus incurso belluarum : quanquam ibi prter phoca rarus bellua sum . 
plurimus thynnus in Pontus , nec alibi pne f ; tificant : nusquam enim cito adolesco , scilicet ob aqua dulcis . 
ingredior verum tempus ; intro dextero , lvo exeo . 
hic inde accido#2 credo , quod dextera oculus acuo cerno , quam#4 sinister . 
flumen Istrus . 
Fiber Ponticus . 
gemma Ponticum . 
Ister Germanicus jugis orior , effundo mons , quis#2 Rauracos Galli adspectat . 
sexaginta amnis in se recipio , ferme omnis navigabilis . 
septem ostium Pontus influo : quis#2 primus Peuce , secundum Naracustoma , tertius Calonstoma , quartus Pseudostoma : namque Borionstoma , atque deinde Stenonstoma , languidus sum ceterus . 
septimus verus pigrum , atque palustri species , non habeo quod amni comparo . 
prior quatuor ita magnus sum , ut per longitudo quadraginta millium passus non misceo quori , dulcemque haurio incorruptus detineo sapor . 
per universus Pontus fiber plurimus , quis#2 alius vocabulum dico#2 castor . 
Lytris similis sum , animal morsus potens , adeo#2 ut quum homo invado , conventus dens non prius laxo , quam#4 concrepuisse persenserit frango os . 
testiculus is appeto in usus medela : idcirco quum urgeo se intelligo , ne#2 capio prosit , ipse geminus suus devoro . 
mitto Pontus et gemma , quis#2 ab patria Ponticus dico#2 , genus divorto : quippe alum aureus , alum sanguineus habeo stella , et ex quidem inter sacer habeo : namque qu ostentatio potius , quam#4 usus deligo , non gutta aspers sum , sed longus colum ductus liniantur . 
amnis Hypanis , et fons Exampeus . 
Hypanis orior inter Auchetas , Scythicus amnium princeps , purus et haustus saluberrimus , usque dum Callipidum termen infero , ubi fons Exampeus infamis sum amarus scaturigine : quis#2 Exampeus liquidum admixtus fluor , amnis vitium suus verto , adeo#2 ut dissimilis se in mare condo . 
ita inter gens opinio fama de Hypane discordo : quis#2 in principium is norunt , prdicant ; quis#2 in finis experior sum , non injuria execrantur . 
Scythicus gens varius miraculum . 
in hic de natura canus , de smaragdus lapis , de cyaneus lapis , de crystallum . 
apud Neuros nascor Borysthenes flumen , in quo piscis egregium sapor , et quis#2 os nullus sum , nec alius quam#4 cartilagines tenerrim . 
verus Neuri , ut accipio , sto tempus , in lupus transfiguro ; deinde exigo spatium , quod hic sors attributum sum , in pristinus facies revertor . 
populus iste deus Mars sum : pro simulacrum enses colo . 
homo victima habeo . 
os#2 adoleo ignis focus . 
Gelonus ad hic proximant . 
de hostis cutibus et se indumentum facio , et equus suus tegimen . 
Gelonus Agathyrsi colliminantur , crulo pingo color , fuco in crulum crinis . 
nec hic sine differentia : namque quantus quis#2 anteeo , tanto propendeo notus tingo , ut sum indicium humilitas parvus pingi . 
post Anthropophagi , quis#2 execrandi cibus sum humanus viscera . 
quis#2 mos impius gens adjaceo terra prodo tristis solitudo , quis#2 ob nefarius ritus finitim natio metus profug relinquo . 
et is causa sum , ut usque ad mare ; quod Tabin voco , per longitudo is or , qu stivo orior objaceo , sine homo terra sum , et immensum desertus , quoad pervenio ad sera . 
Chalybes et Dah in pars Asiatic Scythi crudelitas ab immanis nihil discrepo . 
at Albanus in os ago , quis#2 posterus se Jasonis credo volo#1 , albus crinis nascor , canities habeo auspicium capillus : ergo capitum color gens nomen do . 
glaucus oculus insum pupula : ideo nox plus , quam#4 dies cerno . 
apud hic populus nascor canis ferus antepono , frango taurus , leo premo , detineo quisquis obicio sum : ex quis#2 causa mereo etiam annalis trado . 
lego#2 peto India Alexandro , ab rex Albanus donum duo mitto , quis#2 alter sus se et ursus offero usque is sperno , ut offendo degeneri prda , ignavus similis diu accubo : quis#2 per ignorantia velut inertem Alexander exstingui impero . 
alter verus monitus is , quis#2 donum prosequuti sum , leo mitto necavit ; mox , video elephantus , notabiliter exsulto , belluam primus astus fatigavit , deinde cum summus specto horror terr afflixit . 
hic genus canis cresco ad forma amplus , terrificus latratus ultra rugitus insono . 
Hc sum de canis Albana : reliquus communis universus . 
dominus qualiter omnis canis diligo , sicut exemplum pateo . 
in Epiro denique dominium percussor in que ; tuuus agnitum latratus canis prodo . 
Jaso Lycium interficio , canis ipse aspernor cibus inedia obeo . 
Lysimachus rex canis flamma se injacio , accendo rogo dominium , et pariter ibi absumo sum . 
Garamantum rex ducenti canis ab exsilium reduco pr ; liati adversus resisto . 
Colophonius et Castabalenses , canis in bellum produco , primus acies instruo . 
Appius Junius , P. Sicinio consul , damno dominus canis , quum abigi non possum , comito in carcer , mox percutio ululatus prosequutus sum : quumque ex miseratio populus#2 Romanus potestas is cibus fio , ad os#2 defungor esca fero : ulterior dejectus in Tiberim cadaver adnato sustento conor sum . 
canis solus nomen suus recognosco ; iter meminerunt . 
Indus coitus tempus in saltus religo canis femina , ut cum hic tigrides que ; ant , quis#2 ex primus conceptus ob nimius feritas inutilis pario#2 judico , itidem secundus , tertius educo . 
Aegyptius canis ex Nilus numquam nisi curro lambitant , dum ab crocodilus insidiae caveo . 
inter Anthropophagos in Asiaticus pars numero Essedones , quis#2 et ipse nefandus funestantur inter se cibus . 
Essedonum mos sum , parens funus prosequor cantus , et proximum corrogatis que ; tibus , cadaver ipse dens lancinare , atque pecudum misceo caro daps facio : capitum etiam os aurum incingo in poculum trado ministerium . 
Scythotauri pro hostia cdunt advena . 
Nomades pabulum sequor . 
Georgi in Europa sitis , ager exerceo . 
Axiac perinde in Europa sitis , neque mirantar alienus , neque suus diligo . 
Satarch usus aurum argentique damno , in ternum se ab publicus avaritia vindicarunt . 
Scytha interior habito asper ritus sum : specus incolo ; poculum non ut Essedones , sed de inimicus caput molio ; amo pr ; lio ; interimo cruor ex vulnus ipse bibo . 
numerus cdium honor cresco , quis#2 expertem sum apud is probrum sum . 
haustus mutuum sanguis f ; dus sancio , non suus tantus mos , sed Medus quoque usurpata disciplina . 
bellum denique , quod gero sum olympiade nonus et quadragesimus , annus post Ilium capio sexcentesimo quartus , inter Alyattem Lydus et Astyagem Medi rex , hic pactus firmo sum jus pax . 
Colchus urbs Dioscoriadem Amphitus et Cercius aurig Castor et Pollucis condo , ab quis#2 Heniochus gens exorior sum . 
ultra Sauromatas in Asia sino , quis#2 Mithridati latebra , et quis#2 origo Medi do , confines sum thallus , hic natio quis#2 ab oriens contingo . 
Caspius mas fauces : qu fauces mirus in modus maciantur imbribus , cresco stibus . 
Heniochus mons Araxem ; Moschus , Phasidem fundo . 
sed Araxes brevis intervallum ab Euphratis ortus caput tollo , atque deinde in Caspius fero mare . 
Arimaspi circa Gesclithron pono , unoculus gens sum . 
ultra hic et Riphum jugum regio sum assiduus obsedeo nivibus : Pterophoron dico#2 , quippe casus continuo pruina quidam ibi exprimo similis pinnarum . 
damno pars mundum , et ab res natura in nubes tern caliginis merso , ipsisque prorsus Aquilo conceptaculis rigens . 
solus terra non nosco vicis tempus , nec de que ; lo alius accipio , quam#4 hiems sempiternus . 
in Asiaticus Scythia terr sum locuples , inhabitabilis tamen : namque quum aurum et gemma affluo , grypes teneo universus , alites ferocissim , et ultra omnis rabies svientes : quis#2 immanitas obsisto ad vena dives accessus difficilis atque rarus sum : quippe viso discerpo , velut gigno ad plecto avariti temeritas . 
Arimaspi cum hic , dimico , ut intercipio lapis , quis#2 non aspernabimur sequor qualitas . 
smaragdus hic locus patria sum , quis#2 tertius inter lapis dignitas Theophrastus do : namque licet sum et Aegyptius , et Chalcedonius , et medicus , et Laconicus , prcipuus sum honor Scythicus . 
nihil hic jucundus , nihil utilis video oculus . 
in primus vireo ultra aquaticus gramen , ultra amnicas herba ; deinde obtutus fatigo color reficio lenitas : namque visus , quos alter gemm fulgor retuderit , smaragdus recreo , et exacuo . 
nec alius ob causa placeo , ut non sculperentur , ne#2 offendo decus , imaginum lacuna corrumpo : quanquam quis#2 verus sum , difficulter vulnero . 
probo hic pactus . 
si adspectus transmitto ; si quum globosus sum , proximus se inficio res repercutio ; aut quum concavus sum , inspecto facies mulentur ; si neque umbra , neque lucerna , neque sol muto . 
Optimos tamen sortior situs , quis#2 planities resupinus sum et extendo ; invenio etesius flo : tunc enim detego solus facilis internitent : namque etesius plurimus arenas moveo . 
alius parvus nobilis in commissura saxum , vel in metallum rariis appareo , quos chalcosmaragdos nuncupo . 
vitiosus is intrinsecus quidam sordeo habeo , vel plumbum , vel capillamentum , vel etiam salum similis . 
laudo austerus . 
merus et viridis proficio oleum , quamvis natura imbuo . 
et cyaneus ex Scythia sum bonus , si crulo corusco : qui gnarus in marem et femina genus divido . 
femina nitor#2 purus sum ; mare punctillis ad gratia interlucentibus auratilis pulviculus vario . 
Istic et crystallus , quis#2 licet pars magnus Europ et particula Asius subministro , pretiosus tamen Scythia edo . 
multus ad poculum destino , quilibet nihil alius quam#4 frigidus patior possum . 
Sexangulus invenio . 
qui eligo , purus capto , ne#2 quis#2 rufus , ne#2 nubilum , vel spuma obsero arceo perspicuitatem : tum ne#2 duritia justum propendeo obnoxius fragilitas magis facio . 
puto glaciem coeo , et in crystallum corporari ; sed frustra : namque si ita sum , nec Alabanda Asius , nec Cypros insula hic materia procreo , quis#2 regio incito calor . 
Livia Augustus ad magnitudo centum et quinquaginta libra inter Capitolinus ducenarius crystallum dico . 
de Hyperboreus , et Hyperbore regio . 
fabula sum de Hyperboreus , et rumor irritus , si qu illinc ad nos usque fluo , temere sum credo . 
sed quum probissimi auctor , et satis verus idoneus sententia par facio , nullus falsus reformido . 
de Hyperboreus res loquemur . 
incolo pono Pterophoron , quam#4 ultra aquilo accipio jacio . 
gens beo . 
is Asius quidam magis , quam#4 Europ do . 
alius statuo medius inter uterque sol , antipodum occido , et noster renascor ; quod aspernor ratio , tam vastus mare duo orbis interfluente . 
sum igitur in Europa , apud quos mundum cardines sum credo , et extimos sidus ambitus , semestris lux , averto unus tantus dies solo ; quanquam exsisto , quis#2 puto non quotidie ibi sol , ut nos , sed vernalis quinoctio exoriri , autumnali occido#1 : ita sex mensis infinitus dies , sex alius continuus sum nox . 
de que ; lo magnus clementia ; aur spiro salubriter : nihil noxius flatus habeo . 
domus sum nemus , vel lux . 
in dies vinco arbor subministro . 
discordia nescio . 
; gritudine non inquieto . 
ad innocentia omnis qualis votum . 
mors accersunt , et voluntarius interitus castigo obeo tarditas : quos satietas teneo vit , epulor delibutique , de rupes notus prcipitem casus in mare destino . 
hic sepultur genus bonus arbitror . 
ajo etiam soleo per virgo probo primitivus frugum Apollo Delium missito . 
verus h quoniam perfidia hospitus non illibat revenio , devotio , quam#4 peregre prosequebantur , pontificium mox intro finis suus recipio . 
de Arimphis , et alius Scytha gens , de tigridibus , de pantberis , de pardus . 
alter in Asia gens ad initium orior stivi , ubi deficio Riphorum mons jugus . 
Hyperboreus similis dico#2 Arimphos . 
et ipse frons arbustum gaudeo ; baccas edo#1 . 
Juxta vir atque femina tdet crinium . 
ita uterque sexus coma tondeo . 
amo quies , non amo ldere . 
sacrum habeo , attrectarique is , etiam ab ferox natio nefas duco . 
quicumque periculum ab suus metuo , si ad Arimphos transfugerit , tueor sum , velut asylum tego . 
ultra hic Cimmerius , et gens Amazonum porrigo ad Caspius mare , quod delabor per Asiatic plag tergum Scythicus irrumpo Oceanus . 
sed magnus deinde spatium intercedo , ostium Oxi flumen Hyrcanus habeo , gens silva asper , copiosus immanis ferus , f ; ta tigribus : quod bestia genus insignis macula not , et pernicitas memorabilis reddo . 
fulvum niteo : hic fulvum nigrantibus segmentis interundatum , varietas apprimus decet . 
Pedum motus nescio velocitas , an pervicacia magis adjuvo . 
nihil tam longus sum , quod non brevis penetro ; nihil adeo#2 antecedo , ut non illico assequantur . 
atque multus potentia is probo , quum maternus cura incito . 
Quum catulus insisto raptor , succedo se eques licet , et fuga quantalibet , astus quantolibet , amoliri prdam volo#1 , ni in prsidio mare sum , frustra sum audeo omnis . 
noto frequens , si quando latro suus asporto catulus renavigo video , in litus#3 irritus rabies cernuari , velut proprius tarditas voluntarius castigo ruina : quanquam de f ; tuuus universus vix unus queo subtraho . 
Panther quoque numerus sum in Hyrcania , minutus orbiculus superpict , ita ut oculo ex fulvum circulus ; vel crula , vel albus distingatur tergum supellex . 
trado odor is et contemplatio armentum mirus afficio , atque ubi is persentisco , propero convenio , nec terreo nisi solus os#1 torvitate : quam#4 ob causa panther abscondo caput , qu corpus reliquus sum , specto prbent , ut pecuarius grex stupidus in obtutus populo securus vastatio . 
sed Hyrcanus , ut homo intento nihil sum , frequens is venenum , quam#4 ferrum , neco . 
aconitum caro illino , atque ita per compita spargo semita : quis#2 ubi sum sum , fauces is angina obsido . 
ideo gramen pardalianchen appello . 
sed panther adversus#2 hic virus excrementa humanus devoro , et suopte ingenium pesti resisto . 
lentus ille vivacitas , adeo#2 ut ejectis interaneum mors diu differo . 
in hic silvestris et pardus sum , secundus ab panthera genus , notius satis , nec late exsequor . 
qui adulterinus coitus degenero pario#2 lena , et leo quidem procreo , sed ignobilis . 
unde mediterraneum mare oriantur . 
quoniam in Ponticum res sum , non sum omitto , unde mcditerranea mare caput attollo . 
existimo enim quidam sinus iste ab Gaditanus fretum nascor , nec alius sum origo , quam#4 eliquia irrumpo Oceanus : qui spiritus pervado apud aliquot mediterraneum litus#3 , sicut in Italus pars , fio accessus , vel recessus . 
qui contrarius sentio , omnis ille fluor ajo ab Ponticum faux inundo , is fulcio argumentum non inanis , quod stus ex Pontus profluus numquam reciproco . 
de insula Scythicus , de Oceanus septentrionalis , de spatium inter Scytha et lndos , de forma homo , de cerva , de tragelaphis . 
Insula Apollinitarum octogintis mille passus absum ab Bosphoro Thracius citra Istrus sino , ex qui Marcus Lucullus Apollo Capitolinus nos effero . 
ante Borusthenem Achillas insula sum , cum de sacer , quam#4 do nullus ingredior alo ; et qu forte advolaverit , raptim fuga propero . 
Oceanus septentrionalis ex pars , qui ab Paropamiso amne Scythi alluitur , Hecatus Amalchium appello , quod gens ille lingua significo congelatum . 
Philemon ab Cimbri ad promontorium Rubeas Morimarusam dico#2 voco , hic sum mortuus mare . 
ultra Rubeas is quisquis sum , Cronium nomino . 
Marus autem Caspius ex alter Pontus latus ultra Massagetas et Apalos Scytha , sum in Asiaticus plaga dulcis haustus Alexandro magnus probo sum , mox Pompeius magnus , quis#2 bellum Mithridaticus , sicut commilito is Varro trado , ipse haustus periclitari fides volo . 
is evenio prodo ex numerus flumen , quis#2 tantus copia ibi confluo , ut natura mas verto . 
non omitto , quod per idem tempus idem magnus liceo ex India dies octo ad Bactrus usque Dalerum flumen , quod influo Oxum amnis , pervenio ; deinde in mare Caspius ; inde per Caspius ad Cyrus amnis penetro fluentum , quis#2 et Iberi Armenius finis interluit . 
itaque ab Cyrus , dies non amplus quinque iter terrenum subveho navis , ad alveus Phasidis pertendo : per qui excursus in Pontus usque Indus advehi liquidum probo sum . 
auctor sum Xenophon Lampsacenus , ab litus#3 Scytha in insula Abalciam triduus navigo : is magnitudo immensus , et pne similis continens : nec longus Oones separo ; quis#2 quis#2 habito , vivo ovum avis marinus , et avena vulgo nascor ; perinde alius propter constituo que insula , quis#2 Hippopodes indigen humanus usque ad vestigium forma in equinus pes desino ; sum et Phannesiorum , quis#2 auris adeo#2 in effundo magnitudo dilato , ut viscerum reliquus ille contego , nec amiculus alius sum , quam#4 ut membrum membrana Aurius vestio . 
antequam digredimur ab Scythia , religio sum prterire , qunam ibi sum fero peculiaris . 
cervus plurimus in hic terra . 
igitur cervus persequamur . 
mas genus hujusce quum status tempus venio incito , sviunt rabies libido effero . 
Femin , licet prius consero , non concipio ante arcturus sidus . 
nec quilibet pario#2 suus educo . 
Teneros studiosus occulo , et abscondio inter profundum fruticum , vel herba , pes vere castigo ad lateo . 
Quum maturuit ad fuga robur , exercitium doceo cursus , et assuesco salio per abruptum . 
accipio canus latratus , secundus vento via dirigo , ut odor cum ipse recedo . 
miror sibilus fistula . 
rectus auris acuo audio , summitto nihil . 
stupeo omnis : propterea facilis obvius se prbent sagitto . 
si mare trano , non aspectus peto litus#3 , sed olfactus : infirmus pono in ulterior , et lassus capitum clunibus per vicis sustineo . 
ex cornu quod dexter sum efficax sum ad medela ; si fugo anguis gestio , utrum velum , uro ; qu ustrina prterea nidor vitium aperio atque detego , si quis#2 insum morbus comitialis . 
pro tate ramulus augeo . 
is incrementum in sexennis persevero ; deinceps numerosus non possum fio cornu , possum crassus . 
Qu quidem castro numquam cresco , nec tamen decido . 
dens monstro senectus , quum aut paucus invenio , aut nullus . 
serpens haurio , et spiritus narium extraho de latebra caverna . 
dictamnum ipse prodiderunt , dum ex is pasco excutio accipio tela . 
herba quoque , quam#4 cynaren voco , contra noxia edo#1 gramen . 
adversus venenum mirificus sum hinnuleus coagulum , occido#1 in mater uterus . 
Patuit numquam is febrescere : quam#4 ob causa conficio ex medulla is unguina sedo calor homo langueo . 
lego#2 plurimus matutinus dies cervina caro degusto soleo , sine febris longvos sum : quod demum prosum , si unus vulnus sum interficio . 
ad dignosco vivacitas Alexander Magnus torqueo plurimus cerva innexuit , quis#2 post annus cente(n)simus capio , nequedum senium judicium prferebant . 
idem pne species sum , quos tragelaphos dico#2 , sed non alibi , quam#4 circa Phasidem appareo : tantus quod ille villosus habeo armus , et menta promissus hirtus barba . 
Germania . 
in is de avis Hercyniis , de bisontibus , de uro , de alce . 
item de alce Gangavi insul , de succino , de callaico lapis , de ceraunius albus . 
mons Sevo ipse ingens , nec Riphis parvus collis , initium Germani facio . 
Ingvones teneo , ab quis#2 primus post Scytha nomen Germanicus consurgo . 
dives vir terra , frequens populus numerosus , et immanis . 
extendo inter Hercynium saltus et rupis Sarmata . 
ubi incipio , Danubio ; ubi desino , Rhenus perfundo . 
de internus is partus#2 , Alba , Guthalus , Vistula , amnis fero prcipitant in Oceanus . 
saltus Hercynius avis gigno quis#2 pinn per obscurus emico et interluco , quamvis densus nox denset tenebrae . 
inde homo plerumque nocturnus excursus sic destino , ut ille utor ad prsidium iter dirigo , prjactisque per opacus callium ratio vis modero indicium pluma refulgeo . 
in hic tractus sanus , et in omnis septentrionalis plaga bisontes frequens , quis#2 bovis ferus similis , setosi collum , juba horridus , ultra taurus pernicitas , capio assuesco manus nescio . 
sum et uri , quos imperitus vulgus voco bubalus : quum bubalus pne ad cervina facies in Africa procreo . 
iste porro , quos uros dico#2 , taurinus cornu in tantus modus protendo , ut demo ob insignis capacitas inter regia mensa potus gerulum fio . 
sum et alces mulus comparo , adeo#2 propendeo labrum superus , ut nisi recedo in posterus vestigium pascor non queo . 
Gangavia insula ab regio Germani emitto animal , qualis alces , sed qui suffragines , ut elephantus , flecto nequeo : propterea non cubo , quum dormio sum , tamen somnulentam arbor sustineo , qu ad prope cado seco , ut ferus , dum assuesco fulmentis innititur , facio ruina . 
ita capio ; alioqui difficilis sum is manciparius : namque in ille rigor poplitum incomprehensibilis fuga polleo . 
de Germanicus insula Cangavia multus sum , sed nihil in is magnus , prter ipse . 
nam Glesaria do crystallum , do et succinum , quod succinum Germani gentiliter voco glsum . 
qualitas materi iste summatim antea , Germanicus autem Csare , omnis Germani ora scrutor , comperio arbor sum pineum genus , qui medialis autumnum tempus succino lacrymat . 
Succum sum arbor , de nomen significatio capesso : verus unde profluo , si uro , odor indico . 
pretium oper sum eo longus , ne#2 Padan silv credo lapis fleo . 
hic species in Illyricum barbarum infero : qu quum per Pannonicus commercium usus ad Transpadanus homo sum devolvo , quod ibi primus noster video , ibi etiam nata puto . 
munus Nero princeps apparatus omnis succino inornatus sum : nec difficulter , quum per idem tempus tredecim mille libra rex Germani donum is mitto . 
rudis primus nascor et corticosus , deinde incoquo adipe lacteo suus expolio ad quis#2 video nitor . 
pro facies habeo nomen : melleus dico#2 et Falernum : uterque de similitudo aut vinum , aut utique#2 mella . 
in apertus sum , quod rapio folium , quod traho palea : quod verus medeatur multus vitalis incommodum , medeor doceo disciplina . 
et India habeo succinum ; sed Germania plurimus optimumque . 
quoniam ad insula Glsariam venio , ab succino que ; ptum . 
nam in Germani continens callaica reperio , quam#4 gemma Arabica antepono : vinco enim gratia . 
Arabs quidem dico#2 non alibi is deprehendo , quam#4 in nidus avis , quis#2 melancoryphos voco : quod nullus recipio , quum apud Germani populus ( quamvis rarus ) in saxum tamen pareo . 
honor et pretium ad smaragdus , vireo pallidus ; nihil jucundus aurum decet . 
Cerauniorum porro genus divrsa sum ; Germanicus candidus sum : splendeo tamen crulo , et si sub divus habeo , fulgor rapio sidus . 
Gallia , et ex is itinerarius . 
item de oleum Medicus . 
Galli inter Rhenus et Pyrenum , item inter Oceanus et mons Cebenna atque Juram porrigo , felix prpinguibus glebis , accommod proventus fructuarius : plerque consit vitis et arbustum , omnis ad usus animo f ; tuuus beatissim ; rigu aqua flumen , et Fontius ; sed fontaneus interdum sacer , atque vaporantibus . 
infamo ritus incola , quis#2 , ut ajo ( verus enim periculum non ad ego recipio ) , detestabilis sacer ritus , injuria religio , humanus lito hostia . 
ex iste sinus quoquo orbis velum , exeo ; in Hispania , et in Italia terra marique ; in Africa mare tantus ; si Thracia sum peto , excipio ager Rhticus opimus , et ferax ; inde Noricus , qui subduco ab jugis Alpes , admodum ltus ; dehinc Pannonia solus planus uberique , Dravo Savoque inclytis amnibus circumfluus ; mox mille ; si , quis#2 majores noster jus Ceres horreum nomino , in quis#2 pars , qu Ponticum sum , appareo herba , qui inficio oleum , quod voco Medicus . 
hic ad incendium excito si obruo aqua gestio , ardeo magis , nec alius sopio , quam#4 jactus pulveris . 
Britannia . 
in is de lapis gagate , et de gens barbarus , insulisque circa is clarus . 
finis sum orbis os Gallicus litus#3 , nisi Britannia insula non quilibet amplitudine nomen pne orbis alter mereo . 
octingenti et amplus mille passus longus detineo : ita ut is in Calidonicum usque angulus metiamur : in quo recessus Ulyxem Calidoni appello manifesto ara Grcis litterae scribo Votum . 
multus insula nec ignobilis circumdo : quis#2 Hibernia is proximat magnitudo , inhumanus incola ritus asperum : alioquin ita pabulosa , ut pecua ibi nisi interdum ab pascuum arceo , in periculum ago satio . 
illic#2 nullus anguis , avis rarus , gens inhospitus , et bellicosus . 
sanguis interimo haurio prius victor vultus suus oblinunt . 
for atque nefas idem locus duco . 
puerpera , si quando mare edo#2 , primus cibus gladius impono maritus , in os#2 parvulus summus mucro auspicium alimentum leviter infercit , et gentilis votum opto , non alius quam#4 in bellum et inter arma mors oppeto . 
qui studeo cultus , dens mare no belluarum insignio ensium capulus : candicant enim ad eburnus claritas : namque prcipua vir gloria eo in armus nitela . 
apis non habeo : adveho inde pulvis si quis#2 spargo inter alvearium , examino favus desero . 
Marus quod Hibernia et Britannia interluit , undosus inquietumque totus#2 in annus , nonnisi pauculus dies sum navigabilis . 
navigo autem vimineus alveus , quos circumdo ambitio tergum bubulus : quantocumque tempus cursus teneo , navigo esca abstineo . 
fretus latitudo in centum viginti mille passus diffundi , quis#2 fides ad verus ratiocinor sum , stimarunt . 
Siluram quoque insula ab os , quam#4 gens Britannus Dumnonii teneo , turbidus fretum distinguo . 
qui homo etiamnum custodio mos vetustus : nummus refuto ; do res , et accipio ; mutatio necessarius potius quam#4 pretium paro . 
deus percolo ; scientia futurus pariter vir atque femin ostento . 
Adtanatos insula adspiro fretum Gallicus , ab Britannus continens stuario tenuis separo , frumentarius campus felix et gleba uber , nec tantus se , verus et alius salubris locus : namque quum ipse nullus serpo anguis , asportata inde terra quoquo gens inveho sum , anguis neco . 
Mult et alum circum Britannia insula , ex quis#2 Thyle ulterior , in qui stivo solstitium sol de Cancri sidus facio transeo nox pne nullus : brumalis solstitium dies adeo#2 conduco , ut ortus iungo sum occasus . 
ab Calidoni promontorio Thylen peto biduum navigatio perficio excipio Hebudes insul , quinque numerus , quis#2 incol nescio fruges , piscis tantus et lac vivo . 
rex unus sum universus : namque quotquot sum , omnis angustus interluvie divido . 
rex nihil suus habeo , omnis universum : ad quitatem certus lex stringo ; atque ne#2 avaritia deverto ab verus , disco paupertas justitia , utpote quis#2 nihil sum reus familiaris : verus alo de publicus . 
nullus ille do femina proprius , sed per vicissitudines , in quicumque commoveo sum , usurarius sumo . 
unde is nec votum , nec spes concedo liberorum . 
secundus ab continens statio Orcades prbent : sed Orcades ab Hebudibus porro sum septem dies , totidemque noctium cursus , numerus tres . 
vaco homo ; non habeo silva , tantus junceus herba inhorresco . 
ceterus is nud aren . 
ab Orcadibus Thylen usque quinque dies atque noctium navigatio sum . 
sed Thyle largus et diutinus pomona copiosus sum . 
qui illic#2 habito , principium verum inter pecus#2 pabulum vivo , deinde lac . 
in hiems compereunt arbor fructus . 
utor femina vulgo ; certus matrimonium nullus . 
ultra Thylen pigrum et concretus mare . 
circuitus Britannus quadragies octies septuaginta quinque mille passus sum . 
in quo spatium magma et multus flumen , fons calidum opiparus excolo apparatus ad usus mortalis : quis#2 fons prsul sum Minerv numen , in qui de perpetuum ignis numquam canescunt in favilla , sed ubi ignis tabesco , verto in globus saxeus . 
Prterea , ut taceo metallum largus variamque copia , quis#2 Britannus solus undique genus polleo venio locupletibus , gagates hic plurimus optimusque sum lapis : si decor requiro , niger gemmeus ; si natura , aqua ardeo , oleum restinguo ; si potestas , attritus calefactus applicita detineo , atque succinum . 
regio partim teneo barbarum , quis#2 per artifex plaga figura , iam inde ab puer varus animal effigies incorporantur , inscriptisque viscera homo incrementum pigmentum not cresco : nec quisquam mage patiens locus natio fero duco , quam#4 ut per memor cicatrices plurimus fucus artus#2 bibo . 
Hispania . 
in is de ceraunius rubrus , de Gaditanus fretum et mediterraneus mare , de Oceanus . 
revorto ad continens res Hispaniensis voco . 
terra plaga comparo optimum , nullus posthabenda frugum copia et solus uber , sive vinea proventus respicio , sive arborarius velum . 
omnis materia affluo , qucumque aut pretium ambitiosus sum , aut usus necessarius . 
argentum vel aurum requiro , habeo ; ferraria numquam deficio ; nec cedo vitis , vinco olea . 
dividuus sum provincia tres , secundus Punicus bellum noster facio . 
nihil in is otiosus , nihil sterilis . 
quisquis cujuscumque modus nego messis , vigeo pabulum : etiam qu aridus sum ab sterilitas , rudentum materia nauticus subministro . 
non coquo ibi sales , sed effodio . 
Depurgant in minium nitela pulveris . 
Fucant vellus , ut ad rubor merum deputo coccum venenum . 
in Lusitania promontorium sum , quod Artabrum alius , Olysipponense , dico#2 . 
hic que ; solus , terra , mare distinguo : terra , Hispanus latus#2 finio ; que ; solus et mare hic modus divido , quod ab circuitus is incipio Oceanus Gallicus , et fons septentrionalis , Oceanus Atlanticus et occasus termino . 
ibi oppidum Olysippone Ulyxi condo ; ibi Tagus flumen . 
Tagus ob arenas auriferas ceterus ibi amnibus prtulerunt . 
in proximus Olysipponis equ lasciviunt mirus fecunditas : namque aspiro favonio vento concipio , et sitio vir aura spiritus marito . 
Iberus amnis totus Hispanus nomen do , Btisprovinci : uterque nobilis . 
Carthaginem apud Iberos , qu mox colonia facio sum , P ; ni condo ; Tarraconem Scipiones : ideo sum caput provinci Tarraconensis . 
Lusitanus litus#3 floreo gemma ceraunius plurimus , quam#4 etiam Indicum prferunt . 
hic ceraunius color sum ex pyropus ; qualitas ignis probo : quis#2 si sine detrimentum suus perferat , adversus vis fulgur credo opitulari . 
Cassiterides insul specto adversus Celtiberi latus#2 : plumbum fertilis , et tres Fortunat , ex quis#2 solus vocabulum signo sum . 
Ebusus ex Balearibus , qu ab Dianio absum septingenta stadium , serpens non habeo : utpote qui terra serpens fugo . 
Colubraria , Sucronem versus , f ; ta sum anguis . 
Bocchoris regnum Balearis sum , usque ad eversio frugum cuniculus animal quondam copios . 
in caput Btic , ubi extremus sum notius orbis terminus , insula ab continens septingentis passus#3 separo : quam#4 Tyrium ab Rubro proficiscor mare , Erythram : P ; ni lingua suus Gadis , is sum saepes , nomino . 
in hic Geryonem vum agito plurimus monumentum probo , tametsi quidam puto , Herculem bos ex alius insula abduco , qu Lusitania contuetur . 
sed Gaditanus fretum ab Gadibus dico#2 , Atlanticus stus in noster mare discidium orbis immitto . 
nam Oceanus , quis#2 Graius sic nomino de celeritas , ab occasus sol irrumpo , lvo latus Europa rado , Africa dexter , scissisque Calpe et Abinna mons , quis#2 dico#2 columna Hercules , inter Maurus fundo#2 , et Hispania : atque fretum iste , qui quindecim mille passus efficio longitudo , latitudo vix septem , quidam ostium aperio limen internus quoris misceo mediterraneum sinus ; quos ad usque orior propello . 
hic quis#2 Hispania perfundo , Ibericus fero , et Balearicus ; quis#2 Narbonensis provincia , Gallicus ; mox Ligusticus ; ab is ad Sicilia Tuscus , quis#2 Grci Ionium vel Tyrrhenus , Italus inferus voco ; ab Sicilia Creta usque Siculus ; inde Creticus , quis#2 in Pamphylia et ; gyptum pertendo ; qu aqua moles tortum in septentrionem prius latus , anfractus magnus juxta Grcias et Illyricum per Hellespontus in angustia stringo Propontidis : qu Propontis Europa Asiamque discriminans , ad Motidem pervenio . 
causa nomen non uniformis do ratio ; Asiaticus et Ph ; nicium ab provincia dico#2 ; ab insula Carpathius , ; gum , Icarius , Balearicum , Cyprium ; ab gens Ausonius , Dalmaticus , Ligusticus , Tuscus ; ab oppidum Adriaticum , Argolicus , Corinthius , Tyrium ; ab casus homo Myrtoum , Hellespontus ; ab memoria rex Ionium : ab bovis transitus , vel angustus etiam meatus bos pervium , Bosporus ; ab mos accola , Euxinus , Axinus ante appello ; ab ordo fluentum , Propontis : ; gyptium pelagus Asius do ; Gallicus , Europ ; Africus , Liby : hic ut quque proximus sum , venio in pars pars . 
Hc in gremiis terra . 
Ora autem extimas Oceanus amplector , quis#2 ab litus#3 suus Arabicus , Persicus , Indicus , Eous , Sericus , Hyrcanus , Caspius , Scythicus , Germanicus , Gallicus , Atlanticus , Libycus , ; thiopicus dico#2 . 
qui accessus incrementum circa litus#3 Indus vehemens proruo , maximosque ibi exitus facio : sive quod suspendo altus sustollo vis calor , sive quod in is pars orbis et Fontius et flumen copia sum effundo . 
dubito etiamnum quis#2 ex causa intumesco Oceanus , vel quatenus , quum superfluus se sum , rursus in se resido . 
nec in obscurum sum , multus pro ingenium dissero , potius quam#4 pro veritas fides exprimo . 
sed omitto anceps concurro qustionum , hic opinio probo invenio . 
physicus ajo mundum animal sum , is ex varius elementum corpus conglobo , moveo spiritus , rex mens ; qu uterque diffundo per membrum omnis , tern mola vigor exerceo . 
sicut ergo in corpus noster commercium sum spiritalis , ita in profundus Oceanus no quidam mundum constituo , per quis#2 emitto anhelitus , vel reduco , modus inflo mare , modus revoco . 
at hic , quis#2 sidus sequor disciplina , contendo meatus iste commoveo lun cursus : adeo#2 ut vicissitudines inter maciem aqua et plenitudo , respicio adauctus is , vel eliquia ; neque idem semper tempus , sed prout ille aut minuo , aut cresco , variari alterno recursus . 
Libya . 
hortus Hesperidum . 
mons Atlas . 
de Hispania sum excursus in Libya : namque Belone progressus , quod Btic oppidum sum , ultra interjaceus fretum tres et triginta millium passus Tingi excipio , Mauritani nunc colonia , sed qui primus auctor Antus sum . 
porro , quod in ille ambitus ; gyptium finio pelagus , et Libycus incipio , placeo , ut Africa , Libya dico#2 . 
quidam tamen Libya ab Libyus Epaphus filia , Africa autem ab Afro , Libya Hercules filius , potius dico recipio . 
Lix quoque colonia in idem tractus constituo sum , ubi Antium regia , quis#2 implico explicandisque nexus humus melius scio , velut gigno mater terra , ibidem Herculius vinco sum . 
nam de hortus Hesperidum , et pervigilium draco , ne#2 fam licentia vulnero fides , ratio hc sum . 
flexuosus meatus stuarium ex mare fero , adeo#2 sinuosus latus tortuosus , ut viso procul labor angueos frango vertigine mentiatur ; is quod hortus appellavere , circumdo ; unde pomum custodem interpretor , struo iter ad mendacium fabulor . 
sed hc insula insinuo sinus alveus recurro , et in quidam quoris spira sino , prter arbor oleastrum similis , et ara sacer Herculius , alius nihil prfert , quo propago vetustas memoria . 
verus ultra frutico aureus et metallum frondeo , ille magis mirus , quod solus inferus licet libra deprimo , numquam tamen accessus fretus superlabitur ; sed obstaculo naturalis repaguli in ipse margo hret unda , et intimus ora supercilium spons fluctus ingrui resisto : specto nimirum ingenium locus , planities mano siccus , quamvis pronus supervenio quora . 
salum oppidum immineo sal flumen . 
ab hic per Autololum gens iter sum in Atlanticus solitudines . 
Atlas mons ex medius arenarum consurgo vastitas , et educo in vicinia lunaris circulus , ultra nubilum caput condo : qui ad Oceanus extendo , quis#2 ab se nomen do , mano fons , nemus inhorresco , rupes aspero , squaleo jejunium , humo nudus , nec herbidus : qui Afric contraversus sum , felix nascor spons frux , arbor procerus opacus , quis#2 odor gravis , com cupressi similis vestio lanugine , sericum vellus nihil vilis . 
in is latus et herba euphorbia copiosus , qui succus ad ocularius proficio claritas , nec mediocriter percello vis venenum . 
Vertex semper nivalis . 
saltus is quadrupedes , atque serpens et fero , et cum hic elephans occupo . 
sileo per dies universus , nec sine horror secerno sum ; luceo nocturnus ignis : chorus ; gipanum undique persono : audio et cantus tibia , et tinnitus cymbalum per ora maritimus . 
ab Lixo absum quinque et ducenti mille passus : Lix ab Gaditanus fretum centum duodecim mille . 
habito ante , ut indico locus facies , quondam cultus exercito , in qui usque adhuc vitis et palm exsto vestigium . 
apex Perseus et Herculius pervius , ceterus inaccessus : ita fides ara inscriptio palam facio . 
qui specto occasus , inter ipse et flumen Anatim per quadringenti nonaginta sex mille passus infamis bestia silv obsido . 
amnis circa is non taceo : quis#2 licet separo intervallum amplus , transeo tamen in quidam Atlanticus nomen ministerium . 
Asana marinus haustus , Bambothum crocodilus et hippopotamus refercio . 
ultra adhuc amnis , quis#2 ater color exeo per intimus et exuro solitudines , qu torreo perpetuus , et sol nimium , plus quam#4 ignio , numquam ab stu vindico . 
Hc de Atlante , quis#2 Maurus Adderim nomino , et Hanno Punicus liber#4 , et noster annalis prodiderunt ; Juba etiam Ptolemi filius , quis#2 uterque Mauritani regnum potior sum . 
Suetonius quoque Paulinus summa hic cognitio impono manus , quis#2 ultra Atlantem primus , et pne solus Romanus signum circumfero . 
Mauritania . 
in is de elephantus , de pugna is et draconum . 
unde cinnabari . 
ex provincia Mauritanis Tingitanus , qui solstitialis plag obvius sum , quisque porrigo ad Internum mare , exsurgo mons septem : quis#2 , ab similitudo , frater appello , fretum immineo . 
is mons elephantus frequens , submonent ab principium hic animo genus dico#2 . 
igitur elephans juxta sensus humanus intellego habeo , memoria polleo , sidus servo disciplina . 
luna nitesco gregatim amnis peto , mox exspergo liquor , sol exorior motus , quis#2 possum , saluto : deinde in saltus revertor . 
duo is genus sum : nobilis indico magnitudo , parvus nothus dico#2 . 
candor dens intelligo juventa : quis#2 alter semper in ministerium sum , alter parco , ne#2 hebetatus assiduus repercussus , parvus vigeo , si sum dimico . 
Quum venatus premo , pariter affligo uter , ut ebore damno non requiro : hic enim se causa insum periculum sentio . 
oberro agminatim . 
nam maximus duco agmen , tate proximus cogo sequor . 
flumen transeo , minimus antemittunt , ne#2 majus ingressus alveus attero , et profundus gurgites deprimo vado facio . 
Venus ante annus decem femin , ante quinque mare nescio . 
biennium que ; unt , quini nec amplus in annus dies , non prius ad gregarius numerus revorto , quam#4 vivo aqua abluo . 
propter femina numquam dimico : nullus enim nosco adulterium . 
insum ille clemens bonus : quippe si per desertus vagabundum homo forte video , duco usque ad notus via prbent ; vel , si confero pecus occursitent , iter se blandus et placidus manus facio , ne#2 quod obvius animal interimo . 
at conflictus fortuito si quando pugno , non mediocris habeo cura socius : namque fessus vulneratosque in medius receptant . 
Quum captivitas venio in manus homo , mansuesco haurio hordeum succo . 
Maria transmeaturi , in navis non prius subeo , quam#4 de reditus ille sacramentum luo . 
Indicus elephantus Maurus timeo , et parvitas su conscius aspernantur ab hic video . 
non annus decem ut vulgus , sed biennium , ut aristoteles definio , uterus gravesco , nec amplus quam#4 semel gigno , nec multus quam#4 singulus . 
vivo annus trecentos . 
Impatientissimi frigus . 
truncus#2 edo#1 , lapis haurio , gratus in cibatus habeo palma . 
odor murus vel multus fugio : pabulum etiam , qu musculus contingo sum , recuso . 
si quis#2 casus chamleontem devoro , vermem elephantus veneficus , oleastrum sumo pesti medetur . 
durus dorsum tergus sum , venter mollis . 
Setarum hirsutia null . 
inter hic et dracones jugis discordium . 
denique insidi hic astus prparantur : serpens propter semita delitesco , per quis#2 elephans assuesco callibus evagantur : atque ita , prtermissis prior , postremos adoriuntur , ne#2 quis#2 antecesserint , queo opitulari : atque primus pes nodus illigo , ut laqueatus crus impedio gradior facultas : namque elephans , nisi prventi hic spira mora#3 , vel arbor se , vel saxum applico , ut pondus nitibundus attero neco anguis . 
dimicatio prcipua causa sum , quod elephantus , ut ajo frigidus insum sanguis : et ob is ab draconibus avidus torreo capto stu . 
denique numquam invado , nisi potus gravo , ut venio propendeo irrigo magnus sumo de opprimo satietas . 
nec alius magis , quam#4 oculus peto , quos solus expugnabilis scio , vel interior Aurius , quod is tantus locus defendo non possum promuscide . 
itaque quum ebibo sanguis , dum ruo bellu , dracones obruo . 
sic utrinque fusus cruor terra imbuo , fitque pigmentum quisquis solus tingo , quod cinnabari voco . 
Elephantes Italia annus U . 
C. quadringentesimo septuagesimus secundus in Lucanus primus bellum Epiroticus video , et bos Luca inde dico#2 . 
Csariensi colonia Csaria insum , ab divus Claudius deduco , Bocchus prius regia , postmodum Jub indulgentia populus#2 Romanus donum do . 
insum et oppidum Siga , quod habito Syphaci sum . 
nec ab Icosio tacitus recedo Hercule enim ilium transeo , viginti , quis#2 ab comitatus is desciverant , lucus deligo , jacio M ; nia ; atque ne#2 quis#2 impono ab se nomen privatim gloriaretur , de condo numerus , urbs nomen do . 
Numidia . 
in is de ursa . 
quod sum ab flumen Amsaga , Numidi do . 
hic incol quandiu errarunt pabulatio vagabundis , Nomades dico#2 sum . 
urbs in is quam#4 plurim nobilesque , sed Cirta emineo , deinde Chulli purpurarius fucus Tyrium vellus comparo . 
omnis hc regio finis in Zeugitanum limitem desino . 
qui pars silvestris sum , fera educo#1 ; qui jugis arduus sum , equus alo . 
eximius etiam marmor prdicatur . 
Numidicus ursus forma ceterus prstant , rabies duntaxat et villus profundus : namque genitura par sum quoquo locus gigno . 
is protinus dico#2 . 
que ; unt non itidem , quo quadrupedes alum ; sed aptus amplexus mutuum , velut humanus conjugatio copulo . 
desiderium venio hiem(p)s suscito . 
secretum honor reverentur mare gravida , et in iisdem licet fovea , partio tamen per scrobes secubationibus divido . 
Lucin ille propero tempus sum : quippe uterus trigesimus dies libero : unde evenio , ut prcipitata fecunditas informis creo pario#2 . 
Carnes pauxillulus edo#1 , quis#2 color candidus , oculus nullus , et de festinus immaturitate tantus rudis sanies , excipio unguium lineamentis . 
hic lambo sensim figuro , et interdum adpectoratas foveo ; ut assiduus incubatu calefact animalis traho spiritus . 
interea cibus nullus . 
sane dies primus quatuordecim mater in somnus ita concido , ut nec vulnus excito queo . 
Enix quaternis lateo mensis . 
mox egress in dies liber , tantus patior insolentia lux , ut puto obsero ccitate . 
invalidus ursa caput , volo#1 multus in brachiis et in lumbus : unde interdum posticus pes insisto . 
Insidiantur alvearibus apium , multus favus appeto , nec avidus alius , quam#4 mella capto . 
Quum gustavere mandragor malus , morior ; sed eo obviam , ne#2 malus#3 in pernicies convalesco , et formica devoro ad recipio sanitas . 
si quando taurus adoriuntur , scio , quis#2 potissimus partus#2 immorentur ; nec alius , quam#4 cornu aut no , peto : cornu , ut pondus defatigentur ; no , ut acer dolor sum in locus tener . 
M. Messala consul , Domitius ; nobarbus curulis dilis ursus Numidicus centum , et totidem ; thiopas venator in circus Romanus edo#2 : is spectaculum inter memorabilis titulus annoto . 
Africa cum Cyrenaiea regio . 
in is de leonibus , de leontophona , de hyna , de lapis hynio , de crocotta , de onagris , de serpens , de gemma heliotropium , de Psyllis , de lapis nasamonite , de lapis cornu Hammon , de arbor melopo , de lac sirpicio , de serpens basilicus , de genus simia . 
omnis Africa ab Zeugitano pedis incipio , promontorio Apollo Sardini contraversus : promontorio Mercurius procedo in frons#2 Sicanus . 
proinde extendo in duo prominentias , quis#2 alter promontorium Candidum dico#2 ; alter , qu sum in Cyrenaicus regio , Phucuntem voco . 
is per sinus Creticus oppono Cret insul , contra Tnaron Laconic excurro . 
Arenis Catabathmi ; gypto insinuo , quis#2 proximus Cyrenensis , extendo inter duo Syrtes , quis#2 inaccessus vadosus atque reciprocus mare efficio : qui salum deficio , vel incrementum haud promptus#2 sum deprehendo , ita incertus motus nunc in brevis cresco dorsuosa , nunc inundo stibus inquies : et auctor sum Varro , perflabilis ibi terra ventus penetro subeo vis spiritus citissimi ; aut revomo mare , aut resorbeo . 
omnis hc plaga ab ; thiopia et termen Asius nigrum flumen , quis#2 Nilus pario#2 , ab Hispania fretum scindo : latus , quo ad meridies vergo , Fontius inops et infamis sitis ; altrinsecus , qui septentrionem patior , aqua largus . 
in ager Byzacenus , quis#2 pateo passus ducenti vel amplus mille , glebis ita prpinguibus , ut jacto ibi semen cum incrementum centesim frugis renascantur . 
externus ibi plurimus conventasse , argumentum de urbibus et locus do . 
Borion promontorium , quod aquilo cditur , Grci adven sic voco . 
Hipponem , Regium postea dico#2 , item Hipponem alter de interfluente fretum Diarrhyton nuncupo , nobilis oppidum , eques Grci condo . 
Clypeam civitas Siculus exstruo , et Aspida primus nomino . 
Veneriam etiam , in quis Saturnus Erycin religio transfero . 
Achi Tripolin lingua suus signo de tres urbs numerus , ; , Sabrat , Lepta Magn . 
Philnis frater ab laus cupido Graius vocamen do . 
Adrymeto atque Carthagini auctor sum ab Tyros populus ; sed qu super Carthagine veraces liber#4 prodiderunt , hic locus reddo . 
urbs iste , ut Cato in oratio senatorius autumo , quum rex Japon res in Libva potio , Elissa mulier exstruxit domus Ph ; nix , et Carthadam dico#2 , quod Ph ; nicum os#1 exprimo civitas novus . 
mox sermo verso in verbum Punicus , et hc Elissa , et ille Carthago dico#2 sum : qu post annus septingentos triginta septem excido#2 , quam#4 sum constituo . 
deinde ab C. Gracchus colona Italicus do , et Junonius dico#2 , aliquantisper ignobilis , humilis et languidus status ; demum in claritas secund Carthaginis , interjectus centum et duo annus , M. Antonius , P. Dolabella consul enituit , alter post urbs Roma terra decus . 
verus , ut ad Africa redeo , internus is plurim quidem besti , sed principalis leo teneo : quis#2 , ut aristoteles perhibeo , solus ex is genus , quod dentatus voco , video protinus atque nascor . 
qui trifarius genus scindo : namque brevis , et juba crispus , plerumque ignavus sum et imbellis ; longus , et coma simplex , acer magis atque potens ; at hic , quos creo pardus , in plebs remaneo , juba inopes . 
pariter omnis parco ab sagina , primus quod alternus dies potus , alternus cibus capio , atque frequenter , si digestio non sum insequuta , solit cibationi superpono dies : tum , quod caro justum amplus devoro , quum gravo , inserta in os unguis spons protraho . 
sane et quum fugio sum in satietas , idem facio . 
senecta defectio probo dens . 
nam clemens indicium multus sum : prosterno parco ; in vir potius , quam#4 in femina sviunt ; infans non nisi in magnus fames perimo . 
nec ab misericordia separo : assiduus denique exemplum pateo , is parco , quum multus captivus aliquot leonibus obvius intactus repatriaverint . 
Gtul etiam mulier nomen Jub libra comprehendo sum , qu obtestatus occurso fera , impunis redeo . 
averto que ; unt ; nec hic tantus , sed et lynces , et camelus , et elephans , et rhinocerotes , et tigris . 
Len f ; tuuus primus catulus quinque edo#1 ; deinde per singulus pario#2 numerus decoquo annus insequor ; sed postremo , quum ad unus maternus fecunditas recido , sterilis fio in ternum . 
animus leo frons et cauda indico , sicut motus equinus de auris intelligo . 
do enim hic notus generosus quisque natura . 
volo#1 summa in pectus sum , firmitas in caput prcipua . 
Quum premo ab canis ; contemptim recedo , subsistentesque interdum anceps recessus dissimulo timor ; is ago , si in campus pateo atque nudus urgeo : namque silvestris locus , quasi testis ignavus non reformido , quantus possum se fuga subtraho . 
Quum insequor , nitor saltus adjuvo : quum fugio , non valeo salio . 
gradior mucrones unguium vagina corpus claudo , ne#2 acumen attritus retundo . 
hic adeo#2 custodio ; ut non nisi aversum falcula curro . 
Septi ab venor , obtutus terra contuentur , quo parvus conspicio venabulum terreo . 
numquam limus video , minimeque se volo#1 aspici . 
cantus gallinaceus et rota timeo strepitus , sed ignis magis . 
Leontophonas voco accipio bestia modicus , qu capt exuro , ut is cinis aspergine caro pollut jactque per compita concurro semita leo neco , si quantulumcumque ex ille sumo . 
propterea leo naturalis is premo odium , atque ubi facultas do sum , morsus quidem abstineo , sed dilancinatas exanimo pes nisus . 
spectaculum ex hic primus Rom edo#2 Scvola Publius filius in curulis dilitate . 
Hynam quoque mitto Africa , quis#2 cum spina rigo collum continuus unitas , flectique non quit , nisi totus#2 corpus circumago . 
multus de is mirus : primus , quod sequor stabulum pastor , et auditus assiduus addisco vocamen , quod exprimo possum imitatio vox human , ut in homo astus accio nox sviat . 
vomitus quoque humanus mentitur , falsisque singultus sollicito canis sic devoro ; quis#2 forte si venor umbra is , dum sequor , contigerint , latro nequeo , vox perdo . 
idem hyna inquisitio corpus sepelio bustum eruo . 
Prterea promptus sum mare capio : femina enim ingenitus sum callidus astutia . 
varietas multiplex insum oculus , colorumque mutatio ; in quis#2 pupula lapis invenio , hynium dico#2 , prditum ille potestas , ut , qui homo sum lingu subditus , prdicat sum . 
verus hyna quicumque animal ter lustror , moveo se non possum : quapropter magicus scientia insum is pronuntio . 
in ; thiopi pars coeo cum lena , unde nascor monstrum : crocott nomen sum . 
vox homo et ipse pariter affecto . 
numquam cohibeo acies orbis , sed in obtutus sine nictatione contendo . 
in os#1 gingiva nullus , dens unus atque perpetuus , quis#2 , ut numquam retundo , naturalis capsularum modus claudo . 
inter is , qu dico#2 herbatica , idem Africa onagros habeo , in quo genus singulus imperito grex femina . 
; mulus libido su metuo : inde sum , quod gravida suus servo , ut expono mare , si qui facultas sum , trunco mordicus privo testis . 
quod caveo femin , in secessus pario#2 occulo . 
Africa serpens adeo#2 facundus sum , ut malus hic meritum ille potissimus palma do . 
Cerast prferunt quadrigeminus cornicula , quis#2 intentatio , velut esca inlice , sollicito avis perimo : namque reliquus corpus de industria arenis tego , nec ullus indicium suus prbent , nisi ex is pars , qu invito dolo pastus nex prpetum aucupo . 
Amphisbna consurgo in caput geminus : quis#2 alter in locus suus sum , alter in is pars , qui cauda : qu causa efficio , ut caput utrinque secus nitibundus serpo tractus circulatis . 
jaculum arbor subeo , ex quis#2 vis multus turbinatus , penetro animal , quicumque obvius fortuna facio . 
Scytale tantus prfulget tergum varietas , ut notus gratia video retardo , et quoniam repto piger sum , quos assequi non quit , miraculum suus capio stupeo . 
in hic tamen squama nitor hiemalis exuvias primus pono . 
multus diversque aspidum species , verus dispares efficio ad noceo : dipsas sitis interficio , hypnale , quod somnus neco , testis etiam Cleopatra , emo ad mors . 
Alius virus , quoniam medela admitto , parvus fam mereo . 
Hmorrhois morsus sanguis elicio , et dissolutum vena commercium , quisquis anim sum , evoco per cruor . 
Prester quis#2 percusseri , distendo , enormique corpulentia neco extubero . 
iacio sepium putredo sequor . 
sum et hammodyt , sum et cenchris , elephans , chersydri , chamdracontes . 
postremo quantus nomen , tantus mortium numerus . 
nam scorpio , scinci , lacertique vermis , non serpens adscribo . 
monstrum hc si bibo , clemens ferio . 
habeo afficio : non temere nisi conjugo evagantur : capto alter , vel occido , uter superfuerit , effero . 
subtilis sum capitum femina , alvus tumidus , pestis nocens . 
masculus qualiter tero sum , sublimus etiam mitiorque . 
igitur anguis universus hebes visus sum . 
rarus in adversus contuentur : nec frustra , quum oculus non in frons#2 habeo , sed in tempus , adeo#2 , ut cito audio , quam#4 aspicio . 
de gemma heliotropium inter ; thiopiam , Africa , Cyprus certamen sum , qunam mitto genus hic eminens : deprehensumque sum documentum plurimus ; thiopicam aut Libycus , palma#2 teneo . 
viridis color sum non ita acutus , sed nubilum magis et premo , stella puniceus superspersa . 
causa nomen de effectus lapis sum et potestas . 
Dejecta in labrum neis , radius sol muto sanguineus repercussus , extraque aqua splendor rus abicio , et averto . 
etiam ille possum dico#2 , ut herba idem quod sum nomen misceo , et prcantationibus legitimus consecro , is ab quicumque gesto , subtraho visus obvius . 
inter Syrtes , quamvis terra pergo , iter sidus destino ; nec alius cursus patesco : namque putris solus facies aura muto , et parvus licet vento , tantus diversitas flatus efficio , ut subinde perversum situs locus , nullus indicium agnitio relinquo : quum modus qu sum tumulus arduus , in vallo resido : modus qu vallibus presso , que ; tuuus pulveris aggero . 
ita etiam contineo natura mas suus patior : nec intersum , ubi potius sum procell , quum ad exitium viantium elementum congruo , in terra flabra sviant , in mare terr . 
Utrque Syrtes ducenti quinquaginta mille passus separo . 
aliquantus clemens , qu parvus sum . 
Cn. denique Servilius , C. Sempronius consul , inter hc vadosus classis Romanus impune accipio perfretasse . 
in hic sinus Meninx insula post Minturnensis palus#2 C. Marius sum latebra . 
supra Garamantas Psylli sum , contra noxius virus munio incredibilis corpus firmitas . 
solus morsus anguis non interibant , et quamvis dens letalis appeto , incorruptus duro sanitas . 
recens etiam edo serpens offero : si sum pario#2 adulterium , matrum crimen plecto interitus parvulus ; si pudicus , probus ortus ab mors paternus sanguis privilegium tuebatur . 
sic origo fides probo venenum judico . 
sed hc gens interivit , ab Nasamonibus capto ; neque quisquam alius , prter opinio , de vestigium nomen suus Psylli relinquo . 
Nasamonitem lapis Nasamones do , sanguineus universus , niger venulis adumbro . 
in intimus recessus Syrtis magnus , circa Philnorum ara , Lotophagos sum disco , nec incertum sum . 
ab Philnorum ara non procul palus#2 sum , quam#4 Triton amnis influo , ubi speculor se ars dea credo . 
magnus Syrtis ostento oppidum , Cyrenas voco , quod Battus Lacedmonius olympiade quintus et quadragesimus , rex Martius res Romanus teneo , annus post Troja capio quingentesimo octogesimo sextus condo : qu domus Callimachus p ; t sum patria . 
inter hic oppidum et templum Hammon , mille passus quadringenti sum . 
templum fons proximat sol sacer , quis#2 humor nexus humus favillaticam stringo , et in cespitem solidat . 
in qui gleba non sine miraculum lucus vireo , undique secus ager areo . 
illic#2 et lapis lego#2 , Hammon voco cornum namque ita tortuosus sum , et inflexus , ut effigiem reddo cornu arietinus . 
fulgor aureus sum . 
Prdivina somnium reprsentare dico#2 subjectus capitium incubo . 
et arbor sum melopos nomen , ex qui profluo lentus umor , quis#2 ab locus hammoniacum nomino . 
apud Cyrenensis prterea sirpe gigno , odoro radix , virgultum herbidus magis , quam#4 arbustum : qui ex culmus exsudat sto tempus pinguis roscidus , is pasco hircorum inhret barbulis : ubi quum arefacio inolevit gutta stiriacis , lego#2 ad usus mensus , vel medela . 
dico#2 sum primus lac sirpicum , quoniam mano in modus lacteus : deinde usus derivo laser nomino . 
Qu germen initium barbaric impressio vasto ager , postea ob intolerandus vertigalis nimietatem , ferme penitus#3 ipse accol eruo . 
Cyrenis ab lva Africa sum , ab dexter ; gyptus , ab frons#2 svum et importuosus mare , ab tergum barbarum varus natio , et solitudo incultus , squaleo et inaccessus , qu basiliscus creo , malus#3 in terra singularis . 
serpens sum pne ad semipedem longitudinis , albus quasi mitrula lineatus caput , nec homo tantus vel alius animantiam exitium do , sed terr quoque ipse , quam#4 polluo et exuro , ubicumque feralis sortior receptaculum . 
denique exstinguo herba , neco arbor , ipse etiam corrumpo aura , ita ut rus nullus alo impune transvolo , inficio spiritus pestilens . 
Quum moveo , medius corpus pars serpo , medius arduus sum , et excello . 
sibilus is etiam alius serpens perhorresco : et quum accipio , fuga quque , quoquo possum , propero . 
quisquis morsus is occido#1 , non depasco ferus , non attrecto alo . 
mustela tantus vinco , quis#2 illinc homo inferciunt caverna , in quis#2 delitesco . 
volo#1 tamen ne#2 defungor quidem desum . 
denique basiliscus reliquiae amplus sestertium Pergamenus comparo . 
ut do Apella manus insignis , nec arane intexererit , nec alites involo , cadaver is reticulo aureus suspendo ibidem locarunt . 
circa extimum Syrtium cornum Berenicen civitas alluit Lethon amnis , infernum , ut puto , exundatione prorumpo , et apud pristinus vates latice memoratus oblivio . 
hic Berenicen Berenice munio , qu Ptolemo tertius sum nuptus , et in majori Syrti loco . 
omnis autem latifundium , quod inter ; gyptum , ; thiopiam , Libyamque diffundo , quicumque lux opacus sum , varius impleo simia genus . 
nec quisquam offendo nomen , cognitio gravo . 
Enimvero pretium oper sum , nihil omitto , in quo no specto sum providentia . 
plebs simia in hic sum , quis#2 passim video , non sine ingenium mulandi ; quo facilis , in manus venio : namque dum avidus venor gestus affecto , relinquo consultum viscum unguilla , quod mendacium facio video , oculus suus oblinunt ; ita video obduco pronus sum is corripi . 
exsulto novus luna , tristis sum cornutus et cavus sidus . 
immoderatus f ; tus amo , adeo#2 ut catulus facilis amitto quos impendium diligo , et ante se gesto , quoniam neglego pontus mater semper hrent . 
Cercopitheci cauda habeo . 
Hc solus discretio sum inter prius dico . 
cynocephalus et ipse sum ex numerus simia , in ; thiopi pars frequens : violens ad saltus , ferus morsus , numquam ita mansueti , ut non sum magis rabidus . 
inter simia habeo et sphinges , villus comis , mamma prominulis atque profundus , docilis ad feritas oblivio . 
sum et quis#2 voco satyrus , facies admodum gratus , gesticulor motus inquiet . 
Callithriches totus#2 pne aspectus ab ceterus differo : in facies barba sum , latus cauda . 
hic capio non sum arduum , sed profero rarus : neque enim vivo in alter , quam#4 in ; thiopico , hic sum suus clo . 
gens Amantum et Asbystarum . 
inter Nasamonas , et Troglodytas gens Amantum sum , qu salibus domus exstruo : quos in modus cautium ex mons excito , ad usus dius cmentitiis necto struicibus . 
tantus ibi hujusce ven copia sum , ut tego facio ex salinum . 
is sum amo , quis#2 commercium cum Troglodytis habeo carbunculus gemm . 
citra amans propiores Nasamonibus Asbyst laser vivo hic ago , hic ille dulcis sum . 
Garamantum fons , et iter Garamanticus . 
ltem pecus Garamanticus , et natura insul Gaul ; s . 
Garamanticus oppidum sum Debris fons mirus : quis#2 denique alternus vicis dies frigeo , nox efferveat , atque per idem vena commercium , interdum ignio vapor stuet , interdum glacialis algor inhorresco . 
incredibilis memoro , ut in articulus tempus natura tam dissonus suus facio varietas ! 
Idque quis#2 perconto volo#1 , tenebrae insum fluor ille ternam fax credo ; quis#2 rimetur dies brumalis scatebras , numquam alius stimet , quam#4 perpetuus rigeo . 
unde non immeritus per gens Debris inclyta sum , qui aqua ; ex que ; lesti vertigine muto qualitas , quamvis contraversus sidus disciplina : namque quum mundum ab calor vesper tempero , ab occasus incipio ita incalescere , ut ni tactus abstineo , noxius sum contingo : rursus quum ortus sol inclaruit , et radius fervefacio sum omnis , sic glacialis evomo scaturigines , ut fluor suus prohibeo hauriri . 
quis ergo non stupeo fons , quis#2 frigeo calor , calesco frigus ! 
Garamantic regio Garama caput sum , ad quis iter diu inextricabilis sum , et invius : namque latro puteus arenis operio , ut temporarius fraus subduco aqua , infamis sitis iter submoveo accessus viantium . 
sed Vespasianus princeps , bellum , quod cum ; ensibus gero sum , difficultas hc dissolutum sum , compendium spatium brevis reperio . 
Garamantas Cornelius Balbus subigo , et primus ex hic victoria triumpho . 
primus sanus de externus , utpote Gadibus gigno , accedo ad gloria nomen triumphalis . 
armentum gens iste obliquus cervix pabulantur : namque si rego ad pastus os dirigo , officio pronus ad humus cornu et obnixus . 
ex pars , qui Cercina sum , accipio Gaul ; n insula , in qui serpens neque nascor , neque vivo inveho : propterea jactus ex is quicumque gens pulvis , arceo anguis ; scorpio superjacio illico perimo . 
; thiopes , et in is locus atque gens mirus , de draconibus , de dracontium lapis , de camelopardalus , de cephis , de rhinocerote , de catoblepa , de formica ; thiopicis , de Lycaon , de parandro , de lupus ; thiopicis , de hystrice , de avus Pegasus . 
de avus tragopane , de hyacinthus lapis , de chrysopasto lapis , de lapis hmatite . 
; thiopes , et gens Atlantic , nigrum flumen divido , quis#2 pater puto Nilus . 
sic papyrus vireo , sic calamus prtexitur , animal idem edo , idem tempus exundo , intro ripa tunc quoque redeo , quum contendo sum alveus suus Nilus . 
Garamantici ; thiopes matrimonium privatim nescio , sed vulgo omnis in venio licet . 
inde sum , quod filius mater tantus recognosco ; paternus nomen nullus reverentia sum . 
quis enim verus pater nosco in hic luxuria incestum lascivientis ? 
Eapropter Garamantici ; thiopes inter omnis populus degenero habeo : nec immeritus , quis#2 afflicto disciplina castitas , successio notitia ritus improbo perdo . 
nomen ; thiopum latus pateo . 
in pars Africanus , qui Meroen video Libya , plurim is sum et varus natio . 
hic ex numerus Nomades cynocephalus lac vivo . 
Syrbot longus sum ad pes duodecim . 
Azachi captus venatus elephantus devoro . 
apud Psambares nullus sum auritus quadrupes , ne#2 elephans quidem . 
hic proximus summa rex potestas canus trado : de qui motus , quisnam imperito , augurantur . 
maritimus ; thiopas quaternos oculus dico#2 habeo ; sed fides alius sum , ille denique , quod et video plurimus , et manifestissime destino jactus sagitta . 
occido versus Agriophagi teneo , quis#2 solus panthera et leo caro edo#1 , rex prditi , qui in frons#2 oculus unus sum . 
sum et Pamphagi , quis#2 esca sum quisquis mando possum , et omnis fortuito gigno . 
sum et Anthropophagi , quis#2 mos vocamen sono . 
Cynomolgos ajo habeo caninus rictus , et prominula os . 
Artabatit pronus , atque quadrupedes , nec secus , atque fero , sine sedes evagantur . 
Confines Mauritani certus tempus locusta terrestris lego#2 , duratasque salsugine in prsidium vit solus habeo : sed ex ille quadragesimus vis annus nullus supergreditur . 
ab Oceanus stu ad Meroen , quam#4 insula amplexus primus Nilus facio , mille passus sum sescenti viginti . 
ultra Meroen super exorior sol Macrobius ; thiopes voco : dimidium enim is protentus , quam#4 noster vita sum . 
is Macrobius justitia colo , amo quitatem , plurimus valeo robur , prcipua decet pulchritudine , orno res , aurum vinculum facio noxius . 
locus apud is sum ; Hl ; ou tr ; peza , opiparus epulum semper refercio , quis#2 indiscretim omnis vesco : namque et divinus is augeo fero . 
sum et ibidem lacus , quo perfundo corpus velut olivum nitesco . 
ex hic lacus potus saluberrimus . 
sane adeo#2 liquidus sum , ut ne#2 caducus quidem veho frons#1 , sed illico folium labor ad fundus demitto laticis tenuitas . 
ultra hic desertus : inhumanque solitudines ad usque Arabicus sinus . 
deinde in ultimum Oriens monstros gens facies . 
Alius sine naribus , qualus totus os#1 planities , informis habeo vultus . 
Alius concretus os sum , modicus tantus foramen calamus avena pastus haurio . 
Nonnull lingua careo , in vicis sermo uto nutus motibusque . 
Qudam ex iste natio ante Ptolemum Lathyrum rex ; gypti , incognitus habeo ignis usus . 
; thiopia omnis ab oriens hibernum ad occido hibernum teneo . 
quisquis is sub meridianus cardo lux niteo , quis#2 multus vireo hiem(p)s . 
ab meridianus pars mons edo#2 mare immineo , ingenuus ignis per ternum fervidus , et inquies jugis flagro : inter qu incendium jugis stus , draconum magnus copia sum . 
porro verum draconibus os nullus sum ad morsum dehisco , sed arct fistul , per quis#2 et traho spiritus , et lingua exsero : quippe non in dens vis , sed in cauda habeo , et vere potius , quam#4 rictus noceo . 
excido#2 ex cerebrum draconum dracontias lapis , sed lapis non sum , nisi detrabatur vivo : namque si obeo prius serpens , cum anima simul evanesco , duritie solvo . 
usus is orior rex prcipue gloriantur , quanquam nullus lenocinium ars admitto soliditas , et quisquis in is nobilis sum , non manus facio , nec alter quam#4 no candor sum , quo reluceat . 
auctor Sotacus gemma hic etiam viso se scribo , et , quis#2 intercipio modus , edoceo . 
Prstantissimi audacia vir exploro anguis fovea , et recipio : inde prstolati ad pastus exeo , prtervectique percio cursus , obicio gramen medico , quantum possum ad incito sopor : ita somnus obsopio , ex caput exseco lapis , et de manubius prcipitis audeo , prdam revehunt temeritas . 
Qu locus ; thiopes teneo , ferus plenus sum , ex quis#2 quam#4 nabun voco , nos camelopardalim dico#2 , collum equus similis , pes bubula , caput camelino , nitor rutilus , albus macula superspersa . 
hic animal Rom circensis dictator Csaris primus publico . 
Iisdem ferme tempus illinc exhibeo monstrum sum , cepos appello , quis#2 posterus pes crus , et vestigium humanus artus#2 mentior ; prior homo manus refero . 
Qu tamen ab noster non amplus , quam#4 semel video sum . 
ante ludus Cneii Pompeii rhinocerotem Romanus spectaculum nescio : quis#2 besti color huxeus , in naribus cornu unicus et repandus , quod subinde attero cautes in mucro excito , eoque adversus#2 elephantus pr ; lio , par ipse longitudine , brevis crus , naturalis alvus peto , quam#4 solus intelligo ictus suus pervius . 
Juxta Nigrim fluvius catoblepas nascor modicus atque iners bestia , caput prgrave gre fero , aspectus pestilens : namque quis#2 in oculus is offendo , protinus vita exeo . 
Formic ibi ad forma canis maximus , arenas aureus pes eruo , quos leoninus habeo : qui , custodio , ne#2 quis#2 auferat , captantesque ad nex persequor . 
idem ; thiopia mitto lycaon . 
Lupus sum cervicem jubatus , et . 
tot modus varus , ut nullus ille color dico#2 absum . 
mitto et tarandum , bos magnitudo , bisulcus vestigium , ramosus cornu , caput cervinus , ursinus color et pariter villus profundus . 
hic tarandum affirmo habitus metus verto , et quum delitesco , fio assimilem quicumque reus proximaverit , sive ille saxum albus sum , sive frutecto vireo , sive quam#4 alius prferat qualitas . 
facio hic idem in mare polypus , in terra chamleontes ; sed et polypus , et chamleon glabra sum , ut sum pronus cutis lvitatem proximanti mularis : in hic novus sum atque singularis , hirsutiam pilus#2 colum vicis facio . 
hic evenio ut difficulter capio possum . 
; thiopicis lupus proprius sum , quod in salio ita nisus habeo alo , ut non magis proficio cursus , quam#4 meatus : homo tamen numquam impetunt . 
bruma comatus sum , sto nudus : thoas voco . 
Hystrix quoque inde locus frequens , erinaciis similis , spina tergum hispidus , quis#2 plerumque laxatus jaculatione emitto voluntarius , ut assiduus aculeus nimbus canis vulnero ingruo . 
ille que ; li alo sum Pegasus#2 : et hc alo equinus nihil prter auris habeo . 
Tragopan quoque avis magnus aquila , cornu arietinus proferens armo caput . 
Ethiopes lego#2 cinnamus . 
is frutectum situs brevis nascor , remus humilis et deprimo , numquam ultra duo ulna altitudo : quod gracilis provenio , eximius magis duco : quod in crassitudinem extuberatur , despectus sum . 
verus lego#2 per sacerdos hostia prius csis : qu quum lito , observo , ut messis nec orior sol anticipo , nec egrediatur occasus . 
quisquis principatus teneo , sarmentum acervus hasta divido , qu sacro sum in hic ministerium : atque ita portio manipulus solus dico#2 : qu si justus divido sum , spons incendo . 
inter is , qu dico#2 , nitor crulo hyacinthus invenio , lapis pretiosus , si quidem inculpabilis invenio : sum enim vitium non parco obnoxius : namque plerumque aut violaceus diluo , aut nubilum obduco , aut albicans in aquaticus eliquescit . 
bonus in ille tenor , si nec densus fucus sum obtundo , nec propendeo perspicuitate detectior , sed ex uterque temperamentum lux et purpur fuco suaviter flos traho . 
hic sum , quis#2 sentio aura , et cum que ; lo facio ; nec qualiter rutilo , quum aut nubilosus sum , aut serenus dies . 
Prterea in os#2 mitto magis frigeo . 
scalptura certus parum accommodo , ut quis#2 attero respuo ; nec tamen penitus#3 invictus sum : namque adamo scribo et noto . 
ubi hyacinthus , ibi et chrysopastus appareo : quis#2 lapis lux celo , prodo tenebr . 
Hc enim sum in ille diversitas , ut nox igneus sum , dies pallidus . 
ex ipse solus sumo hmatitem rubor sanguineus : atque propterea hmatitem voco . 
de intimus gens Liby , de lapis hexecontalitho . 
quod ab Atlante ad usque Canopitanum ostium pando , ubi Liby finis sum , et ; gyptium limen , dico#2 ab Canopus Menelaus gubernator ibi sepelio in is insula , qu ostium Nilus facio , gens teneo disson , qu in avium solitudinis secerno recedo . 
ex hic Atlantes ab humanus ritus prorsus exsulo . 
nullus proprius vocabulum , nullus specialis nomen . 
dirus sol ortus excipio , dirus occido#2 prosequuntur , ustique undique torreo plag sidus , odi deus lux . 
affirmo is somnium non video , et abstineo penitus#3 ab animal universus . 
Troglodyt specus excavo , ille tego . 
nullus ibi habeo amor : ab divitiae paupertas se abdicaverunt voluntarius . 
tantus lapis unus gloriantur , quis#2 hexecontalithon nomino , tam diversus nosco spargo , ut sexaginta gemma color in parvus is orbiculus deprehendo . 
homo iste caro vivo serpo ; ignarique sermo , strido potius , quam#4 loquor . 
Augyl verus solus colo inferus . 
femina suus primus nox nuptiae adulterium cogo patior : mox ad perpetuus pudicitia lex stringo severus . 
Gamphasantes abstineo pr ; liis , fugio commercium , nullus se externus misceo sino . 
Blemmyas credo truncus#2 nascor pars , qui caput sum , os#2 tamen et oculus habeo in pectus . 
satyrus de homo nihil alius prferunt , quam#4 figura . 
; gipanes hic sum , quod pingi video . 
Himantopodes fluo nisus crus repo potius , quam#4 incedo , et pergo usus lapsus magis destino , quam#4 ingressus . 
Pharusii quum Herculius ad Hesperiadas pergo sum comes , iter tdio hic resederunt . 
Hactenus Libya . 
; gyptus . 
in is de origo et natura Nilus , de taurus Apide de crocodilus , de scinco , de hippopotamus , de avus ibide , et serpens Arabica , de ficus Agyptia , de palma ; gyptia , de disciplina ; gyptiorum , et urbibus inclytis . 
; gyptus ad meridies introrsum recedo , quoad prtendant ; thiopes ab tergum . 
inferus is pars Nilus circumfluo , quis#2 scissus ab locus , quis#2 delta nomen sum , ad insul facies spatium amplector interamnus , et incertum pne fons decurro prodo , ut loquemur . 
origo habeo ab mons inferus Mauritani , quis#2 Oceanus propinquo . 
hic affirmo Punicus liber#4 ; hic Juba rex accipio trado . 
igitur protinus lacus efficio , quis#2 Nilidem dico#2 . 
Nilus autem iam inde conjiciunt , quod hic stagnum in herba , piscis , belluis nihil parvus procreo , quam#4 in Nilus video ; atque si quando Mauritania , unde origo is sum , aut nivibus densus , aut imbribus largus irrigo , incrementum exundationis in ; gypto augeo . 
sed effundo hic lacus arenis sorbeo , et cuniculus ccis abscondo ; deinde in Csariensis pedis prorumpo amplus , idem indicium prfert , qu in exortus noto : rursusque subsido , nec se prius reddo , quam#4 post intervallum iter extendo contingo ; thiopas . 
ubi exeo , Nigrim facio fluvius , quis#2 supra dico#2 termen sum limitis Africanus . 
Astapum is indigen voco , scilicet aqua ex tenebrae profluo . 
multus magnasque ambeo insula : quis#2 plerque sum tam diffus et vast magnitudo , ut vix is dies quinque cursus prtermeet , quamvis concitus ibi fero . 
nobilis is sum Meroe , circum quis divido dextero alveus Astosapes , lvo Astabores nomino . 
tunc quoque emensus magnus longinquus , quum primus occurro scopulus aspero , tantus agmen extollo inter obicio rupium , ut ruo potius , quam#4 mano credo : demumque ab cataracte ulterior tueor sum : ita enim qudam claustra is ; gyptii nuncupo . 
relinquo tamen hic pono se nomen , quo nigrum voco , mox inoffensus meo . 
septem ostium condo , in meridies versus excipio ; gyptio mare . 
ignarus sidus , vel locus , varius de excessus is causa do . 
alius affirmo etesius nubium densitas ille cogo , unde amnis hic auspicatur , ipsumque fons humore superus sagino , tantus inundatio habeo substantia , quantum pabulum ad liquor nubilum subministraverint . 
fero alius , quod ventus flatus repercussus , quum fluor solit velocitas non queo promoveo , aqua in arceo luctor intumesco : et quantus iam impensus contraversus spiritus repugno , tanto excello sublimari in altitudo vertices repercutio celeritas ; quando nec soleo extenuo cursus alveus , et stipo iam flumen , venio originalis torreo pondus supervenio : ita concurro violentia hinc urgeo elementum , hinc resisto , unda exsulto moles colligi , qu excessus facio . 
nonnullus affirmo fons is , quis#2 Phialus voco , sidus motus excito , extractumque radius candentibus que ; lesti ignis suspendium , non tamen sine certus lex disciplina , hic sum luna que ; ptantibus . 
verus omnis abscessus origo de sol concipi , primosque fio excessus tumor , quum , per cancer sol veho : postmodum triginta is partus#2 exvolvo , ubi ingredior Leo , ortus Sirios excito , propulso omnis fluor tantus vis amnis erumpo . 
quod tempus sacerdos natalis mundum judicarunt , is sum inter tertius decimus Kalendae augustus , et undecimus . 
deinde revocari exitus universus , quum in virgo transeo , penitusque intro ripa suus capio , quum libra sum ingredior . 
hic etiam addo , pariter is noceo , sive abundanter exstuet , sive parcus : quandoquidem exiguitas parvus apporto fecunditas , propendeo copia diuturnus humore cultura moror . 
maximus deinde is exitus cubitum duodeviginti consurgo , justus sedecim temperari : nec in quindecim absum proventus , sed quisquis intro sum , fames facio . 
do ille etiam hic majestas , ut portendo sum , quandoquidem Pharsalicus bellum non sum egredior quinque ulna . 
iam ille palam sum , solus ille ex amnibus universus nullus exspiro aura . 
ditio ; gypti sum incipio ab Syene , in qui finis ; thiopum ; et inde usque dum mare intimo , Nilus nomen teneo . 
inter omnis , qu ; gyptus habeo dignus memoro , prcipue bos miro : Apim voco . 
hic ad instar colo numen , insignis not alb macula , qu dextero is latus ingenitus , corniculantis lun refero facies . 
status vis spatium sum , quod ut affuit , profundus sacer fons immergo neco , ne#2 dies longus traho . 
, quam#4 liceo . 
mox alter , nec sine publicus luctus , requiro , quis#2 reperio centum antistites Memphim prosequuntur , ut incipio , sacer ibi initio , sacer fio . 
delubrum , quis#2 succedo aut incubo , mysticus thalamus nomino . 
do omnis manifesto de futurus : ille maximus , si de consulo manus cibus capio . 
denique aversor Germanicus Csaris dexter , prodo ingruo , nec multus post Csar exstinctus sum . 
puer Apim gregatim sequor , et repente velut lymphaticum venio prcinunt . 
bos ille ostendo femina in annus semel , et ipse non absque certus insigne , qu atque invenio et offertor sum , idem dies neci do . 
apo natalis Memphi celebro jactus auris pater , quam#4 projiciunt in Nilus status gurges . 
Hc solemnitas per septem dies ago : quis#2 dies cum sacerdos quidam crocodilus inducias habeo , nec attrecto lavo . 
verus octavus dies cremoniis iam perago , velut reddo sviendi licentia , soleo resumo atrocitas . 
crocodilus malus#3 quadrupes et in terra , et in flumen pariter valeo , lingua non habeo , maxilla moveo superus ; morsus is horribilis tenacitate convenio , stipo se pectinatim serie dens . 
plerumque ad viginti ulna magnitudo evalescit . 
qualis anser edo ovum . 
meto locus nidus naturalis providentia , nec alibi f ; tus premo , quam#4 quo procresco Nilus aqu non possum pervenio . 
in partus foveo mas et femina vicis servo . 
Prter hio os#1 , armo sum etiam unguium immanitas . 
nox in aqua dego , per dies humus acquiesco . 
circumdo multus cutis firmitas , in tantus , ut iacio quivis tormentum adigo tergum repercutio . 
Trochilos avis parvulus : is reduvia esca dum affecto , os#2 bellu hujusce , paulatim scalpo , et sensim scalpurrigine blandio aditus se in usque fauces facio . 
quod ichneumon conspicor , penetro belluam , populatisque vitalis , erodo exeo alvus . 
sum delphin in Nilus , quis#2 dorsum serratus habeo crista . 
is delphin crocodilus studium elicio ad nato , demersique astus fraudulentus tener ventrium subternatantes seco , et interimo . 
Prterea habito in insula Nilus homo forma perexiguus , sed audacia usque is perdo , ut crocodilus se offero obvius : namque hc monstrum fugio insequor , formido resisto . 
ergo capio , subactique etiam intro aqua suus servio , et perdomo metus ita obsequuntur , ut immemores atrocitas , victor suus inequito dorsum veho . 
hic ergo insula , et hic gens ubicumque indicium odor persenserint , procul fugio . 
in aqua obtundo video , in terra acuo . 
hiem(p)s nullus cibus capio , quin etiam quatuor mensis ab que ; ptu brum inedia exigo . 
Scinci quoque circa Nilus frequens , crocodilus quidem similis ; sed forma modicus , et angustus , verus ad ops salutaris non quilibet necessarius : medeor quippe ex ipse poculum inficio , quis#2 et stupor nervus excito , et venenum volo#1 exigo . 
hippopotamus in idem flumen atque solus nascor , equinus dorsum et juba et hinnitus , rostrum resimo , ungula bifidus , aprugineis dens , cauda tortuosus . 
nox seges depasco , ad quis#2 pergo averto astus dolosus , ut fallo vestigium revertenti null insidi prparentur . 
idem quum distendo nimium satietas , arundines recens csas peto , per quis#2 tamdiu obversatur , quoad stirpium acutus pes vulnero , ut profluvium sanguis levo sagina : plaga deinde que ; no oblinit , usque dum vulnus conduco in cicatricem . 
hippopotamus et crocodilus primus Roma Marcus Scaurus invexit . 
circa idem ripa alo sum eo . 
is serpo populo ovum , gratissimamque ex hic esca nidus suus defert . 
sic rarescunt proventus f ; tuus noxius . 
nec tamen avis ist tantus intro finis ; gyptios prosum : namque quicumque Arabic palus#2 pennatus anguis mitto examino , quis#2 tam cieo virus , ut morsum ante mors quam#4 dolor insequatur ; sagacitas qui ad hic valeo , avis excito , in procinctus eo univers , et prius quis#2 terminus proprius externus malus#3 vasto , in res occurso caterva pestilens : ibi agmen devoro universus : quo mereor sacr sum , et ills . 
os#1 pario . 
niger solus Pelusium mitto , reliquus pars candidus . 
de arbor , quis#2 solus fero Aegyptus , prcipua sum ficus Aegyptius , folium morum comparo , pomum non ramus tantus gestitans , sed et caudice , usque adeo#2 fecunditas su angustus sum . 
unus annus septiens fructus sufficio : unde pomum si decerpo , alter sine mora#3 protuberat . 
materies is in aqua missa subsido ; deinde quum diu desedeo in liquor , levis facio sustollo ; et verro vicus , quod natura in alius lignum genus non recipio , fio humore siccus . 
palma quoque ; gyptia dico res sum , proprius adipsos voco , ut dico#2 oportet is , qu gusto arceo sitis . 
odor is idem , quis#2 et malus cydoniis ; sed demum sitis sedo , si prius quam#4 maturuerit , decerpo : namque si maturus sumo , sensus intercipio , gradior prpedit , lingua retardo , obsessisque officium mens et corpus , vitium facio ebrietas . 
; gyptium limitem , qui ad Diacecaumenem tendo , incolo populus#2 , quis#2 monumentum , quo reparari mundum ad motus fero annuus , hic studium deprehendo . 
eligo sacer lucus , in quo conseptant animal diverto genus . 
is , ubi ad status modus que ; lestis pervenio disciplina , sensus suus significatio prodo , quis#2 possum : alius ululo , alius mugio , qudam strido , qudam rudo , nonnullus simul confugio ad volutabra . 
hic argumentum ille sum magister ad indicium tempus deprehendo . 
idem populus#2 fero ab primus se gens su avis trado , ubi nunc occido#2 sum , quondam ibi ortus sol sum . 
inter Aegyptius urbs numerus porta Theb nobilis , ad quis#2 commercium Arabs Indique subvehunt : hinc regio Thebaicus . 
Abydus et ipse nobilis , olim Memnon regia , nunc Osiridis fanum excolo . 
Alexandria et opus ipse magnitudo , et auctor Macedo nobilito : quam#4 meto Dinocrates architecton alter ab conditor in memoria locus detineo . 
condio autem Alexandria sum duodecimus centesimaque olympiade , L. Papyrio spurium spurium filius , C. P ; tilio Caii filius , consul Romanus , haud longus ab ostium flumen Nilus , quod Heracleoticon alius , alius Canopicon appello . 
sum et Pharus , colonia ab Csare dictator deduco , de qui fax accensus nocturnus dirigo navigatio : namque Alexandria insidiosus accessus aditur , fallacibus vado , cco mare , tribusque tantus canalibus admitto navigo , Tegano , Posideo , Taurus . 
hic igitur in portus machina ad prlucendi ministerium fabrico pharos dico#2 . 
Pyramides turris sum in ; gypto fastigat ultra excelsitatem omnis , qu fio manus possum : itaque mensura umbrarum egress nullus habeo umbra . 
nunc ab ; gypto proveho stilus . 
Arabia . 
in is mirus , de fons , de mos et habitus populus , de Eulo flumen , de thus , myrrha , de cinnamus , de ph ; nice avus , de cinnamolgis avis , de gemma sardonyche , de lapis molochite , de iride , de andradamante lapis , de pderote lapis , de gemma Arabica . 
ultra Pelusiacus ostium Arabia sum , ad Rubrum pertineo mare , quod Erythrum ab Erythra rex Perseus et Andromed filius , non solus ab color appello . 
Varro dico#2 , quis#2 affirmo , in litus#3 mas iste fons sum , quis#2 si ovis bibo , muto vellus qualitas , et antea candid amitto quod sum usque ad haustus , atque furvus postmodum nigresco color . 
rubrus autem mas Arsinoe oppidum . 
verus hc Arabia procedo ad usque ille odoriferam et dives terra , quam#4 Catabani et Scenit teneo Arabs , nobilis mons Casio : quis#2 Scenit causa nomen inde duco , quod tentorium succedo , nec alius domus habeo ; ipse autem tentorium cilicinus sum : ita nuncupo velamenta capra pilus texta . 
Prterea suilla caro prorsus abstineo . 
sane hic animal genus , si inveho ille sum , morior illico . 
hic Arabia Grci Eudmonem , noster beatus nomino . 
habito collus manus facio inter flumen Tigrim , et flumen Eulum , quod orior ab Medus tam porus fluor inclytum sum , ut omnis inde rex non alius quam#4 is aqua bibo . 
Eudmonem non frustra cognomino hinc capesso , quod prter odor , quos creo plurimus , solus thus mitto , nec tamen universus : namque in medius is sum Atramit , pagus Sabus , ab quo octo mansio regio thurifera disterminatur : Arabia appello , is sum sacer : hic enim significo interpretor . 
virgultum hc non sum publicus , sed quod inter barbarus novus , in jus posterus per successio transeo familia . 
ergo quicumque dominor iste teneo nemus , Arabicus sacer voco . 
idem ille quum lucus iste vel meto vel incido , non funus intersum , non congressio femina polluo . 
hic arbor , prius quam#4 penitus#3 fides prodo , alius lentiscum , alius terebintho comparo , usque dum libra , quos Juba rex scribo ad Csarem Augustus filius palam fio , intorqueo is sum vimen , ramus ad acerus qualitas , amygdal modus succum fundo , incido ortus canis flagrans solus . 
in idem saltus myrrha provenio , qui radix ut vitium rastrum proficio , ablaqueatio gaudeo . 
nudo pinguis fluo lacryma . 
sponte mano pretiosus ex is sudor sum : elicitus corticis vulnus , vilis judico . 
codex in vertiginem flexus , et spina hispidus ; folium crispus licet , oliv tamen similis ; multus altitudo extollo ad quinque cubito proceritas . 
Arabs sarmentum is ignis foveo ; quis#2 fumus satis noxius , nisi odor cremo storacis occurro , plerumque insanabilis morbus contraho . 
apud idem nascor ph ; nix avis , aquil magnitudo , caput honoro in conus pluma exsto , cristatus faux , circa collum fulgor aureus , posterus pars purpureus absque cauda , in qui roseus penna cruleus interscribo nitor#2 . 
probo sum , quadraginta et quingenti is duro annus . 
rogus suus struo cinnamus , quos prope Panchaius concinno , in sol urbs strue altar superpono . 
Quum hic vita magnus annus fio conversio reor fides sum inter auctor ; licet plurimus is magnus annus non quingenti et quadraginta , sed duodecim mille , nongentis quinquaginta quatuor annus consto dico#2 . 
Plautius itaque Sextius et P. Apronius consul , Aegyptus ph ; nix involo ; captusque annus octingentesimo urbs condo , jussus Claudius princeps in comitium publico sum . 
quod gero , prter censura , qu mano , ago etiam urbs contineo . 
Cinnamolgos perinde Arabus avis in excellens lux tego nidus ex fruticibus cinnatmorum ; ad quos quoniam non sum pervenio propter ramus altitudo et fragilitas , accol ille congeries plumbatus peto jaculum , dejectasque pretium vendo amplus , quod hic cinnamus magis , quam#4 alius , mercator probo . 
Arabs longus lateque diffusus , diversus mos vivo et cultus . 
plurimus crinis intonsus , mitratus capitum , pars rado in cutem barba . 
commercium studeo , alienus non emo , vendo suus : quippe et silva , et mare dives . 
Umbr , qu nos dexter sum , ille sinistr . 
pars is , quis#2 asper vinco sum , anguis edo#1 , nullus vel animus cura vel corpus , atque propterea ophiophagi nomino . 
ex iste litus#3 sinus Polycrati rex adveho sardonyx gemma , primus in orbis noster luxuri excito fax . 
nec multus de is dissero puto , adeo#2 sardonyx in omnis venio conscientia . 
superficies is probo , si meracus rubeo ; arguo , si sum fculentior ; medietas circumitur limite candidante ; optimum sum , si nec color suus spargo in proximum , nec ipse ex alter mutuetur ; reliquus niger finio . 
quod si transluceo , vitium verto ; si perspicuitatem arceo , proficio ad decor . 
et molochitem Arabs invenio , vireo crassus quam#4 smaragdus , contra infantum periculum ingenitus vis resisto . 
invenio et iridem in mare Rubro , sicut crystallum sexangulatam . 
Qu radius iacio sol , rutilus rus repercussus que ; lestis arcus ex se jacio species . 
Androdamantem idem lego#2 Arabs nitor argenteus , latus qualiter quadra , quis#2 de adamo nonnihil mutuo puto . 
do ille nomen ex is censeo , quod animus caleo mollio impetus , et tumeo refreno ira . 
Pderotem et Arabica inde sumo . 
Arabica aspectus eburnea sum , radius abnuo ; contra nervus molestia prosum habeo . 
in pderote congruo quisquis eximius sum , quidam decoris prrogativa ; crystallinus luceo , rubeo purpura , in ora extimis corona croceus velut ex liquidum renitente ; hic suavitas oculus afficio , visum illicio , detineo intuo ; hic etiam gratia Indus placo . 
hic Arabia sat sum ; hinc ad Pelusium repatriemus . 
Regium Ostracina . 
Joppe oppidum . 
Andromed viucula . 
ab Pelusium Casius mons sum , et delubrum Iuppiter Casii , atque ita Ostracin locus Pompeii Magnus sepulcrum inclytus . 
Iduma inde incipio palma opimus . 
deinde Joppe oppidum antiquus orbis totus#2 , utpote ante inundatio terra condo , is oppidum saxum ostento , quod vinculum Andromed vestigium adhuc retineo ; quam#4 expono bellu non irritus rumor circumfero : quippe os monstrum ille M. Scaurus inter alius miraculum in dilitate suus Rom publicavit . 
annalis notus res sum : mensur quoque veracibus libra contineo , scilicet quod costa longitudo excedo pes quadraginta , sublimitas autem elephantus Indicum eminens sum : porro verticuli spin ipse latitudine semipedem sum supergressus . 
Juda . 
in is de Asphaltite lacus , de balsamum , de gens Hessenorum . 
Juda illustris sum aqua , sed natura non idem aqua omnis . 
Jordanes amnis eximius suavitas . 
Pancade fons demitto , regio prterfluit am ; nissimas , mox in Asphaltiten lacus mergo stagnum corrumpo . 
qui Asphaltites gigno bitumen , animal non habeo , nihil in is mergo possum : taurus etiam camelique impune ibi fluvitant . 
sum et lacus Genesara extentus passus sedecim mille , circumsedeo urbibus plurimus , et celeber , ipse par optimum . 
sed lacus Tiberias omnis antepono , salubris ingenuus stu , et ad sanitas usus efficaci . 
Jud caput sum Hierosolyma , sed excisa sum . 
succedo Hiericus , et hc desivit , Artaxerxis bellum subigo . 
Callirrhoe Hierosolyma proximus , fons calor medicus probo , et ex ipse aqua prconio sic voco sum . 
in hic terra balsamum nascor , qu silva intro terminus viginti jugerum usque ad victoria noster sum : atque quum Juda potior sum , ita lux ille propagati sum , ut iam nos fero collis sudo balsamum . 
similis vitis stirpes habeo , malleolus digero , rastrum nitesco , aqua gaudeo , amo amputari , tenacibus folium sempiternus inumbrantur . 
lignum caudicis attrectatus ferrum sine mora#3 emoritur : is propter aut vitrum , aut cultellus osseus , sed in solus cortex artificium plaga vulnero , ex qui eximius suavitas gutta mano . 
post lacrymam secundus in pretium locus pomum obtineo , cortex tertius , ulterior honor lignum . 
longus ab Hierosolyma recessus tristis sinus pando , quis#2 de que ; lo tango testor humus niger , et in cinis solvo . 
duo ibi oppidum , Sodomum nomino alter , alter Gomorrhum , apud qu pomum quod gigno , habeo licet specimen maturitas , mando tamen non possum : namque fuliginem intrinsecus favillaciam ambitio tantus extim cutis cohibeo , qu vel levis presso actus fumus exhalo , et fatisco in vagus pulverent . 
interior Jud , qu occido contuentur , Esseni teneo , quis#2 prditi memorabilis disciplina recedo ab mos gens universus , majestas , ut reor , providentia ad hic mos destinatus . 
nullus ibi femina . 
venio se penitus#3 abdicarunt . 
pecunia nescio . 
palma victito . 
nemo ibi nascor , nec tamen deficio homo multitudo . 
locus ipse addico pudiciti sum : ad quis#2 plurimus licet undique gens propero , nullus admitto , nisi quis#2 castitas fides , et innocens mereor prosequatur : namque quis#2 reus sum vel levis#2 culp , quamvis summa ops adipisci ingredior volo#1 , divinus summoveo . 
ita per immensum spatium seculorum , incredibilis dico , terna gens sum , cesso puerperium . 
Engadda oppidum infra Essenos sum , sed excaedo sum . 
verus inclytis nemus adhuc duro decus , lucisque palma eminens nihil vel vo vel bellum derogatum . 
Jud terminus Massada castellum . 
de Scythopoli oppidum , de mons Casio . 
transeo Damascus , Philadelphia , Raphianam , Scythopoli primus incola , et auctor do . 
liber#4 pater quum humo nutrico trado , condo hic oppidum , ut sepultur titulus etiam urbs M ; nibus amplio . 
Incol desum ; ex comitibus suus Scytha deligo , quos ut animus firmo ad promptus#2 resisto volentiam , prmium locus nomen do . 
in Seleucia alter Casius mons sum , Antiochius propinquus , qui ex vertex vigilia adhuc quartus conspicio globus sol , et brevis corpus circumactus radius caliginem dissipantibus , illinc nox , hinc dies cerno . 
talis ex Casio specula sum , ut lux prius video , quam#4 auspicetur dies . 
de flumen Tigri et Euphrate . 
item de lapis zmilanthi , sagda , myrrhite , mithridace , tecolitho , hammochryso , tite , pyrite , chalazia , echite , dionysia , de glossopetra , gemma sol , crinis Saturnus , selenite , meconite , myrmecite , chalcophthongo , siderite , phlogite , anthracia , enhydro . 
Euphratem fundo#2 Armenia magnus , orior supra Zizamam sub radix mons , quis#2 Capoten accol nomino , Scytha proximus . 
hic receptum in se aliquot amnibus convalesco , et stipo convena aqua , luctatur cum Taurus mons objectus , quis#2 apud Elegeam scindo , resisto licet duodecim mille passus latitudine ; longisque excursus dexter Comagenen , Arabia lva relinquo ; deinde prlabens plurimus gens , Babylonia , quondam Chaldorum caput , divido . 
Mesopotamia opimat inundatio annu excessus , ad instar ; gyptii amnis terra contego , inveho solus fecunditas , idem ferme tempus , quis#2 Nilus exeo , sol scilicet in pars Cancri vicesimus constituo ; tenuo quum , iam Leo decurro , ad extima virgo curriculum facio transeo . 
quod gnomonicus similis parallelis accido#2 contendo , quos par in terra positio qualitas normalis efficio line . 
unde appareo , iste duo flumen ad modulus idem perpendiculum constituo , licet diversus mano plaga , idem incrementum causa habeo . 
de Tigri quoque dico#2 hic locus par sum . 
in Armenius regio caput tollo mirus quam#4 lucidus , conspicuus fons , in locus editum , quis#2 elegus nomino . 
nec ab exordium statim totus#2 sum . 
primus pigre fluo , nec cum suus nomen ; at quum finis Medus inveho sum , tigris statim dico#2 : ita enim nomino Medi sagitta . 
influo in Arethisam lacus omnis pondus sustineo : qui piscis numquam se alveus Tigridis misceo , sicut nec amnici piscis in stagnum transeo Arethis , per quis#2 dissimilis color , volucri meo cursus . 
mox , Taurus resisto , in profundus specus mergo , quis#2 subter labor in alter is latus apud Zomadam emico , ulva et purgamentum plurimus se cum traho ; deinde identidem abscondo , rursusque reddo . 
Adiabenus Arabesque prterfluit ; Mesopotamia amplector ; amnis nobilis Choaspem accipio ; Euphratem defert in sinus Persicum . 
Qucumque Euphratem bibo gens , divorto niteo lapis . 
Zmilantis in ipse Euphratis alveus lego#2 , gemma ad imago marmor Proconensis , nisi quod in medius umbilicus lapis iste glaucus , ut oculus pupula , internitet . 
Sagda ab Chaldis usque ad nos fluo , haud facilis repertus , nisi , ut perhibeo , ipse se capesso do : namque ingenitus spiritus efficacia supermeantes navis ex profundus peto , et carina ita tenaciter adcorporatur , ut , nisi abrado pars lignum gre separo . 
is sagda apud Chaldos propter efficio , quos ex is scio , habeo in locus princeps , ceterus propter gratia magis complaceo jucundus vireo . 
Myrrhites Parthus familiaris sum . 
hic si video stimes , myrrh color sum , et non habeo , quo afficio aspicio ; si penitus#3 exploro , et attritus incito ad calor , spiro nardus suavitas . 
in Perside lapidum tantus copia sum , tantaque diversitas , ut longus pne sum ipse vocabulum immoror . 
Mithridax sol percutio color mico varius . 
Tecolithos nucleus oliv similis , sperno , quum video , sed remedium bonus , vinco alius pulchritudo : solvo quippe et haustus , pello calculus , renium dolor atque vesic levo#2 . 
Hammochrysos , arenis aurum intermisceo , nunc bractea , nunc pulveris habeo quadrulas . 
Aetites et fulvus sum , et tereti positio alter lapis intrinsecus cohibeo : qui crepitus sonorus sum , quum moveo , quilibet tinnio ille non internus scrupulus facio ; sed spiritus sciens dico#2 . 
hic titem Zoroastres prfert omnis , maximamque ille tribuo potestas . 
invenio autem in nidus aquil , aut in litus#3 Oceanus : in Perside tamen plurimus . 
subnecto spes uterus defendo ab fluxus abortivus . 
Pyrites fulvus sum , tenerique se vehemens non permitto : atque si quando arceo manus premo , digitus aduro . 
Chalazias grandinis et candor prfert et figura , duritia robustus et invictus . 
Echites vipereus habeo macula . 
Dionysius fuscus sum , rubeo nosco spargo . 
idem si aqu misceo contero , vinum fragrat , et , quod in ille odor mirificus sum , ebrietas resisto . 
Glossopetra deficio luna que ; lo cado , lingu similis human , non modic , ut magus fero , potestas , quis#2 ex is lunaris motus excito puto . 
sol gemma percandida sum ad species fulgidus sidus , rutilosque ex se jacio radius . 
Saturnus crinis niteo niger , internus ductus ostento rufus crinium similitudo . 
Selenites transluceo fulgor candidus melleoque , contineo lun imago , quam#4 juxta cursus astrum ipse perhibeo dies singulus vel minuo vel augeo . 
Meconites papaver exprimo . 
Myrmecites repto formic effigies noto . 
Chalcophthongos resono , ut pulso rus ; pudicus habitus servo vox claritas . 
Siderite , ab contemplatio fero nihil dissono , verus maleficus quoquo infero , discordia excito . 
Phlogites ostento intro se quasi flamulas stuantes . 
Anthracias corusco , velut scintillo stella . 
Enhydros exsudat , ut claudo in is puto fontaneus scaturiginem . 
Cilicia . 
in is Cydnus amnis , antrum Corycius , mons Taurus . 
Cilicia , qui de ago , si , ut nunc sum , loquor , derogasse video fides vetustas ; si terminus sequor , quos habeo olim , absonus sum ab contemplatio res prsentium . 
ergo inter uterque culpa factus bonus sum , ambo tempus status sequor . 
Cilicia antea usque Pelusium ; gypti pertineo , Lydus , Medus , Armenia , Pamphilia , Cappadocia , sub imperium Cilicum constituo ; mox ab Assyria subigo , in brevis modus scribo sum . 
plurimus jaceo campus , sinus latus recipio mare Issicum , ab tergum mons Taurus et Amanus jugis claudo . 
ab Cilice nomen traho , quis#2 tas pristinus pne ultra vum memori abscondo . 
hic Ph ; nice orior , quis#2 antiquus Jove , de primus terr alumna habeo . 
mater urbs habeo Tarson , quam#4 Dana prole , nobilis Perseus loco . 
hic urbs intersecat Cydnus amnis . 
hic Cydnum alius prcipitari Taurus , alius derivo ex alveus Choaspis , trado . 
qui Choaspes ita dulcis sum , ut Persicum rex , quandiu intro ripa Persidis fluo , sol se ex is poculum vindico , et quum eo peregre sum , aqua is se cum vectitarent . 
ex ille igitur parens Cydnus mirus traho suavitas . 
quisquis candidus sum , illinc homo cydnum dico#2 : unde amni hic nomen do . 
tumeo verus , quum liquuntur nix , reliquus pars annus tenuis et quiesco . 
circa Corycum Cilicius crocum plurimus , optimumque ; do licet Sicilia , do Cyrena , do et Lycium , hic primus sum : spiro fragrans , color plus aureus sum , succi ops cito proficio ad medela . 
ibi Corycos oppidum sum , et specus , quis#2 mons impono mare ab summus cavo vertex , patulus hiatus amplus : namque , dejectis latus in terr profundus , nemorosus orbis amplector medius inanitatem , vireo introrsum lux pendeo . 
descensus in is per duo mille et quingenti passus , non sine largus dies , hinc inde Fontius assiduus scaturigine . 
ubi pervenio ad imum primus sinus , alter rursus specus pando : quod antrum latus primus pateo faux , postmodum in processus per angustia obscuro . 
in is sacer sum Jovius , fanum , in qui recessus intimus Typhonis gigantis cubile pono , quis#2 volo#1 , credo . 
Heliopolis antiquus oppidum Cilicius sum , patria Chrysippus stoic spienti potens ; quod ab Tigrane Armenius subigo , et diu solus , Pompeiopolis , devinco Cilicibus , Cn. Magnus cognomino . 
mons Taurus ab Indicum primus mare surgo ; deinde ab scopulus chelidonia inter ; gyptium et Pamphylius pelagus obicio septentrioni dextero latus , lvo meridian plag , occido obverto frons#2 profundo . 
prorsus palam sum , terra is continuo volo penetro mare , nisi profundus resisto extendo radix suus veto . 
denique quis#2 periclitantur natura locus , tentasse is omnis exitus promontoriis probo : namque quoquorsum mare alluitur , procedo in prominentias ; sed modus intercludo Ph ; nicio , modus Ponticum sinus , interdum Caspius vel Hyrcanus : quis#2 renitentibus subinde frango , contra Moticum lacus flecto , multus difficultas fatigo , Riphis se jugis annecto . 
pro gens atque lingua varietas plurifariam nominatus , apud Indus Imaus , mox Paropamisus , Choatras apud Parthus , post Niphates , inde Taurus ; atque ubi excello consurgo sublimitas , Caucasus . 
interea etiam ab populus appellatio traho : ab dexter latus Caspius dico#2 vel Hyrcanus , ab lvo Amazonicus , Moschicus , Scythicus ; ad hc , vocabulum habeo alius multus . 
ubi dehisco hiulcus jugis , facio porta , quis#2 prim sum Armenius , tum Caspius , post Cilicius . 
in Grciam , verticem exsero , ubi Ceraunius prdicatur . 
ab Cilicius finis Africus limitem dispescit , quantus meridies video , sol stuat ; quisquis septentrioni oppono sum . 
vento tundo et pruina ; quod silvestris sum , effero plurimus bestia et leonibus immanis . 
XL . 
Lycium . 
in is mons Chimra . 
quod in Campania Vesuvius , in Sicilia ; tna , hic in Lycium mons Chimra sum . 
hic mons nocturnus stibus fumidus exhalo . 
unde fabula triformis monstrum in vulgus do sum , quod Chimram animal puto . 
et quoniam natura ibidem subsum igneus , Vulcano urbs proximus Lycium dicarunt , quam#4 de vocabulum suus nomen Hephstiam voco . 
Olympus quoque inter alius ibi oppidum sum nobilis , sed intercidit : nunc castellum sum , infra quod aqu rex ob insigne fluor spectaculum sum viso . 
xli . 
Asie , Phrygia , Lydius , Teuthrania . 
in bis de urbs Epheso , de mons Mimante , de illustris vir , de Homerus et Hesiodus tempus , de animal bonnaco , de sepulcrum Ajacis et Memnon , de Memnonia avis , de chamleonte , de ciconia . 
sequor Asia ; sed non is Asia loquor , qu in tertius orbis divortium terminus amnis habeo , ab ; gyptio mare Nilus , ab motio lacus Tanaim : verus is , qu ab Telmesso Lycus incipio , unde etiam Carpathius auspicatur sinus . 
eo igitur Asia ab oriens Lycium includo et Phrygia , ab occidens ; geum litus#3 ; ab meridies mare ; gyptium , Paphlagonia ab septentrione . 
Ephesos in is urbs clarus sum : Epheso decus templum Dian , Amazonum fabrica , adeo#2 magnificus , ut Xerxes , quum omnis Asiaticus templum ignis do , hic unus parco ; sed hc Xerxi clementia sacer do non diu ab malus vindico : namque Herostratus , ut nomen suus memoria fama scelus extendo , incendium nobilis fabric manus suus struo : sicut ipse fateor sum , votum adipiscend fam fero . 
noto ergo idem dies conflagravisse templum Ephesus ; qui Alexander Magnus Pell nascor sum . 
qui orior , ut nepos edo#2 , M. Fabius Ambusto , Titus Quintius Capitolinus consul post Roma condio annus trecentesimo octogesimo quintus . 
is templum quum postmodum ad cultus augustus Ephesius reformo , faber opus Dinocrates prfuit : quis#2 Dinocratem Alexander jussus Alexandria in ; gypto prmetatum supra expono . 
nusquam orbis totus#2 tam assiduus terr motus , et tam creber urbs demersio , quam#4 in Asia sum , cladibus Asiaticus patuit , quum Tiberius princeps urbs duodecim simul unus ruina occido . 
ingenium Asiaticus inclyta per gens sum . 
P ; t Anacreon inde , Mimnermus , et Antimachus , deinde Hipponax , deinde Alcus , inter quos etiam Sappho mulier ; at histori conditor , Xanthus , Hecatus , Herodotus : cum quis#2 Ephorus , et . 
Theopompus . 
namque de septem sapientia prditis , Bias , Thales , Pittacus ; Cleanthes , stoic eminens ; Anaxagoras no indagator ; Heraclitus etiam subtilis doctrin arcanus immoror . 
Asia excipio Phrygia , in qui Celne , qu antiquo prior nomen in Apamiam transeo , oppidum ab rex Seleucus postmodum constituo . 
Istic Marsyas ortus , istic et sepelio ; unde quis#2 proximat fluvius , Marsyas dico#2 : namque sacrilegium certamen facio , et audaces in deus tibia testor non procul cum fons vallus , qu eventum gesto reus signo , et ab Apamia decem mille passus separo , Aulocrene usque adhuc dico#2 . 
ex arx hujusce oppidum Mander amnis caput tollo , quis#2 recurro ripa flexuosus inter Caria et Ionia prcipitat in sinus , quis#2 Miletus divido et Prienam . 
ipse Phrygia Troadi superjacio sum , aquilonius pars Galati collimitanea ; meridianus Lycaon , Pisidi , Mygdonique conterminus ; idem ab oriens vicinus Lydus ; ab septentrione mille ; si ; Car ab pars , qui dies medius sum . 
mons Lydus Tmolus crocum florens ; amnis Pactolus , quis#2 auro fluor incitus , alius et Chrysorrhoan voco . 
in hic locus animal nascor , quod bonnacum dico#2 , quis#2 taurinus caput atque deinceps corpus omnis ; tantus juba equinus . 
cornu autem ita multiplicus flexus in se recurro , ut si quis#2 in is offendo , non vulnero . 
sed quisquis prsidii monstrum ille frons nego , alvus sufficio : namque quum in fuga verto , proluvie cieo venter fimum ago per longitudo tres jugerum , qui ardor quisquis attingo , amburit . 
ita egerie noxia summoveo insequor . 
Miletus Ionium caput , Cadmus olim domus , sed is quis#2 primus invenio pros oratio disciplina . 
non longus Ephesus Colophon civitas , nobilis oraculum Clarius Apollo . 
unde haud procul mima surgo , qui vertices de nubilum supervolantibus futur tempestas significo qualitas . 
caput Moni Sypilus excipio , Tantalus antea dico#2 , et in ille vocabulum memoria orbitas do Niob . 
Smyrna Meles circumfluo , inter flumen Asiaticus facilis prcipuus amnis . 
Smyrnos verus campus fluvius Hermus seco , quis#2 ortus ab Dorylaus Phrygius , Phrygia scindo ab Caria . 
hic quoque Hermam fluctus aureus stuasse antiquitas credo . 
Smyrna , unde prcipue niteo , Homerus vatius patria exsto , quis#2 post Ilium capio annus ducentesimo septuagesimus secundus humanus res excedo , Agrippa Sylvio , Tyberini filius , Alb regno , annus ante urbs condio centesimus sexagesimus . 
inter quis#2 et Hesiodus p ; tam , quis#2 in auspicium olympiadis prim obeo , centum triginta octo annus medium sum . 
in Rh ; teo litus#3 Athenienses et Mityleni ad tumulus duco Thessalus Achillion oppidum condo , quod propemodum intereo ; deinde interpono quadraginta ferme stadium , in alter cornu idem litus#3 ob honor Salamina Ajacis alter oppidum , quis#2 ; Antius do nomen sum , Rhodius exstruxerunt . 
at juxta Ilium Memnon sto alius sepulcrum , ad quod sempiternus ex ; thiopia catervatim avis advolo , quis#2 Ilienses Memnonius voco . 
Cremutius auctor sum , hic idem annus quintus in ; thiopia catervatim coeo , et undique versus quod usquam gens sum , ad regia Memnon convenio . 
mediterraneum , qu sum supra Troadis pars , Teutrania teneo regio , qu primus mille ; sorum sum patria . 
Hc Teutrania perfundo Caicus flumen . 
per omnis Asia chamleon plurimus , animal quadrupes , facies qui lacert , nisi crus rego et longus venter jungo ; prolixus cauda , eademque in vertiginem tortum ; hamatus unguis subtilis aduncitate ; incessus piger , et ferus idem quis#2 testudinum motus ; corpus asper squamosus cute , qualis in crocodilus deprehendo ; subduco oculus , et recessus concavus introrsum recipio , quos numquam nictatione obnubit . 
visum denique non circumfero pupillus , sed obtutus rigidus orbis intento . 
hiatus is ternus , atque sine ullus usus ministerium : quippe quum neque cibus capio , neque potus alo , nec alimentum alius , quam#4 haustus rus vivo . 
color varus , et in momentum mutabilis , ita ut quicumque se reus conjungo , concolor is fio . 
color duo sum , quos fingo non valeo , rubrus et candidus ; ceterus facilis mentitur . 
corpus pne sine caro , vitalis sine liene ; nec nisi in corculo pauxillus sanguis deprehendo . 
lateo hiem(p)s , produco verus . 
Impetibilis sum coraci , ab quo quum interficio sum , victor suus perimo interimo : namque si vel modicus alo ex is edo , illico morior ; sed corax quoque habeo prsidium ad medela , natura manus porrigo : namque quum afflictus se intelligo , sumo frons laurea recupero sanitas . 
Pythonos comis in Asia locus sum campus pateo , ubi primus adventus suus tempus ciconi advolo , et is , qu ulterior advenio , lancinant univers . 
avis iste fero lingua non habeo , verus sonus , quo crepito , os#1 potius quam#4 vox sum . 
eximius ille insum pietas : etenim quantum tempus impendo f ; tibus educo , tantus et ips ab pullus suus invicem alo . 
ita enim impensus nidus foveo , ut incubitus assiduitas pluma exuo . 
noceo is , omnis quidem locus nefas duco , sed in Thessalia vel multus , ubi serpens immanis copia sum , quos dum escandi gratia insectantur , regio Thessalicus plurimus malus detraho . 
xlii . 
Galatia . 
Galatia primus seculis prisc Gallus gens occupo : Tolistobogi , Veturius , et Ambitoti : qu vocabulum adhuc permaneo ; quamvis Galatia unde dico#2 sum , ipse sono nomen . 
xliii . 
Bithynia . 
in is Hannibal exitus et sepulcrum . 
Bithynia in Pontus exordium ad pars sol orior adversus Thracius , opulentus atque dives urbs , ab fons Sangarii flumen primus finis habeo ; ante Bebrycius dico#2 ; deinde Mygdonia ; mox ab Bithynus rex Bithynia . 
in is Prusiadem urbs alluit Hylas flumen , et perspergit Hylas lacus , in quo resedisse credo deliquia Hercules , Hylam puer , nympha rapina : in qui memoria usque adhuc solemnis cursitatione lacus populus circumit , et Hylam vox clamo . 
in Bithynus quoque ager Lybyssa locus Nicomedi proximus , sepulcrum Hannibal fam do : quis#2 post Carthaginiensis judicium transfuga ad rex Antiochus , deinde post Antiochus apud Thermopylas pugno malus pugna , fractumque rex fortun vicis , in hospitium Prusi devolvo , ne#2 trado Titus Quintius ob hic causa in Bithynia mitto , captivusque Roma venio , venenum malus poculum anima expello , et ab Romanus se vinculum mors defendo . 
XLIV . 
Acon portus el Acherusius specus . 
in os Ponticum post Bosphori fauces , et Rhesus amnis , portumque Calpas , Sagaris fluvius ortus in Phrygia , dictusque ab plerisque Sangarius , exordium facio Maryandini sinus , in quo oppidum Heracleum applumbo Lycus flumen ; et Acone portus , quis#2 proventus malus#3 gramen usque is celeber sum , ut noxia herba aconitum illinc nomino . 
proximus inde Acherusius specus , quis#2 foramen cci profundus ab usque infernum ajo patior . 
xlv . 
Paphlagonia , et Venetus origo . 
Paphlagonia limis ab tergum Galaticus amplector . 
is Paphlagonia Carambi promontorio specto Tauricus , consurgo Cytoro mons porrectum in spatium passus tres et sexaginta millium , insignis locus Heneto : ab quo , ut Cornelius nepos perhibeo , Paphlagones in Italia transveho , mox Venetus sum nomino . 
plurimus in is regio urbs Milesius condo , Eupatoriam Mithridates : quo subigo ab Pompeius , Pompeiopolis sum dico#2 . 
xlvi . 
Cappadocia . 
in is de equus . 
Cappadocia gens universus , qu Pontus accolo , prcipue introrsum recedo . 
latus lvo uterque Armenius , et Comagenem simul transeo ; dexter plurimus Asius populus circumfundo . 
attollo ad Taurus jugus et sol ortus . 
Prterit Lycaonia , Pisidia , Cilicia . 
vado super tractum Syrius Antiochius , pars regio alter in Scythia pertendo , ab Armenia majore divido Euphrate amne : qu Armenia , unde Parydri mons sum , auspicatur . 
Mult in Cappadocia urbs inclyt ; verus , ut ab alius refero pes , colonia Archelaidem , quam#4 deduco Claudius Csar , Halys prterfluit ; Neocsaream fluvius Lycus alluit ; Melita Semiramis condo ; Mazacam sub Argus sino Cappadoces mater habeo urbs : quis#2 Argus nivalis jugis arduus , ne#2 stivo quidem torreo pruina careo , quisque indidem populus#2 habitari deus credo . 
terra ille ante alius altrix equus , et proventus equinus accommodo sum . 
qui hic in locus ingenium persequemur : namque equus insum judicium documentum plurimus patefacio sum , quum iam aliquot invenio sum , quis#2 nonnisi primus dominus recognosco , obliviscor mansuetudinis , si quando mutassent consuesco servitium . 
inimicus pars su norunt adeo#2 , ut inter pr ; lio hostis morsus peto . 
sed ille majus sum , quod rector perdo , quos diligo , arcesso fames mors . 
verus hic mos in genus equus prstantissimo reperio : namque quis#2 infra nobilitas satum sum , nullus documentum suus prbuerunt . 
sed ne#2 quis#2 video dico licentia contra fides arrogasse , exemplum frequens do . 
Alexander Magnus equus Bucephalus dico#2 , sive de aspicio torvitate , sive ab insignis , quod taurinus caput armus inuro gero , sive quod de frons#2 is qudam corniculorum protuberabant min ; quum ab equarius suus alius etiam molliter sedeo , accipio regio stratus nemo umquam alius prter dominus veho dignor sum . 
documentum is in pr ; liis multus sum , quis#2 alexander ex durus certamen sospitem ops suus effero : quo meritum efficio , ut defungor in India exsequias rex duco , et superus orno sepulcrum ; urbs etiam condo , quam#4 in nomen memoria Bucephalam nomino . 
equus C. Csaris nullus prter Csarem dorsum recipio . 
qui primoris pes facies vestigium humanus trado sum , sicut ante Saturnus Genitricis do hic effigies locatus sum . 
rex Scytha , quum singularis certamen interimo adversarius victor spolio volo#1 , ab equus is calcibus morsuque sum lancino . 
Agrigentinus etiam regio frequens sum equus sepulcrum , quod manus supremum meritum do credo . 
voluptas hic insum Circi spectaculum prodiderunt : quidam enim equus cantus tibia , quidam saltatio , quidam colum varietas , nonnullus etiam accensus fax ad cursus provoco . 
affectus equinus lacrym probo . 
denique interficio Nicomede rex , equus is vita inedia expello . 
Quum pr ; lio Antiochus Galatas subigo , Cintareti nomen duco , quis#2 in acies cado , equus insiluit ovo , isque adeo#2 sperno lupatus , ut de industria cernuo , ruina pariter et se et equito affligo . 
ingenium equus etiam Claudius Csaris circensis probo , quum effundo rector , quadrig currus mulus non parvus astus quam#4 velocitas prverterent , et post decurro legitimus spatium , ad locus palm spons consisto , velutque victor prmium postulo . 
excutio quoque auriga , quis#2 Rutumannam nomino , relinquo certamen ad Capitolium quadriga prosilio , nec ante substo , quilibet obvius occursus impedio , quam#4 Tarpeius Jovem terna dextratione lustro . 
in hujusce animal genus tas longus mare : namque lego#2 equus ad usque annus septuaginta vivo . 
iam ille non venio in ambiguum , quod in annus tertius et tricesimus genero , utpote quis#2 etiam post vicesimus mitto ad sobolem reficio . 
noto etiam adverto , Opuntem nomen equus ad gregarius Venus durasse in annus quadraginta . 
equa libido exstinguo juba tonsa . 
in quis#2 partus amor nascor veneficium , quod frons#2 prferunt recens editum , furvus color , cicatricis similis , hippomanes nomino ; quod si prreptum statim sum , nequaquam mater pullus uber prbet felitanda quis quis#2 acer sum , speique magnus , is profundus no mersitat in bibo . 
mas ad bellum numquam produco apud Scytha , is quod femin exonero vesica etiam in fuga possum . 
edo#1 equ ex ventus conceptus : sed hic numquam ultra triennium vum traho . 
XLVII . 
Assyria cum Media . 
in hic de unguentum origo , de arbor Medica . 
Assyrius initium Adiabenus facio ; in qui pars Arbelitis regio sum : quis#2 locus victoria Alexander Magnus non sino prteriri : namque ibi copia Darius fundo , ipsumque subigo , expugnatisque is castrum in reliquus apparatus rex reperio scrinium unguentum refercio , unde primus Romanus luxuria facio ingredior ad odor peregrinus . 
Aliquantisper nos tamen virtus veterum ab hic vitium illecebra defendo sum , atque adeo#2 in censura Publius Crassus , et Julius Csaris : quis#2 edico annus urbs condo sexcentesimo sexagesimus quintus , ne#2 quis#2 unguentum inveho peregrinus . 
postmodum vinco noster vitium , et senatus adeo#2 placeo odor delicium , ut is etiam in p ; nalibus tenebrae utor : sicut L. Plotium , frater L. Plancus bis consul , proscribo ab triumviris , in Salernitana latebra unguentum odor prodo . 
hic terra duco excipio Media , qui arbor inclaruit etiam carmen Mantuanis : ingens ipse , quis#2 talis ferme , qualis unedonibus folium sum ; tantus is differo , quod spinosus fastigium hispidus turgesco . 
malus#3 inimicus venenum , sapor asperum , el amaritudinis mer ; odor autem fragrantia plus quam#4 jucundus , longeque sensibilis . 
verus pomum ille tantus ubertas insum , ut onus proventus semper gravo : namque protinus atque pomum is decido maturitas , alius protuberant , eaque tantus sum opimitati mora#3 , f ; tus ut decido ante natus . 
usurpo se nemus iste opto et alum natio per industria transfero germen , sed beneficium solus Medi do , natura resisto terra alius non possum mutuor . 
xlviii . 
Port Caspius . 
Caspius port pando ; iter manus facio , longus octo mille passus ; namque latitudo vix sum , plaustrum permeabilis . 
in hic angustia etiam ille asper , quod prcisorum latus saxum liqueo inter se salum venio , exundo umor affluentissimum , quis#2 constringo vis calor , velut in stivam glaciem corporatur : ita labo invius accessus nego . 
Prterea octo et viginti millium passus traho omnis , quoquo inde pergo , nullus puteus vel fons , sine prsidio sitio : tum serpens undique gens conven , ab vernum statim dies illuc confluo . 
ita periculum atque difficultas concordia ; ad Caspius , nisi hiem(p)s , accessus nego . 
XLIX . 
Direum locus . 
Margiane regio , et in is oppidum . 
ab Caspius ad orior versus sum locus , quod Direum appello , qui ubertas non sum , quod uspiam comparo#1 queo . 
hic circumsident Tapyri , Narieli , Hyrcanus . 
Proximat is Margiane regio , inclyta que ; li atque solus commodum , adeo#2 ut in totus#2 ille latifundo vitis solus gaudeo . 
in facies theatralis mons claudo , ambitus stadium mille quingentorum , pne inaccessus ob incommodum arenos solitudinis , qu per centum et viginti mille passus undique versus circumfundo sum . 
regio hic am ; nitatem Alexander Magnus usque adeo#2 miror sum , ut ibi primus Alexandria condo : quam#4 mox ab barbarus excisam , Antiochus Seleucus filius reformavit , et de nuncupatio domus su dico#2 Seleucia : qui urbs circuitus diffundo in stadium quinque et septuaginta . 
in hic Orodes Romanus captus Crassianus clade deduco . 
et alius in Caspius Alexander oppidum excito , is Heracleum dico#2 , dum maneo , sed hic quoque ab iisdem everto gens ; deinde ab Antiochus restituo , ut ille malo , Acha postmodum nomino sum . 
L. gens circum Oxum amnis . 
terminus iter liber pater et Hercules . 
item regio cum gens . 
simul de camelus natura . 
Oxus amnis orior de lacus Oxo , qui ora hinc inde Bateni et Oxistac accolo ; sed prcipuam pars Bactrum teneo . 
Bactrum prterea sum proprius amnis Bactrus ; unde et oppidum , quod incolo , Bactrum . 
gens hic qu pono sum , Paropamisi jugis ambiuntur ; qu aversum , Indus fons termino ; reliquus includo Oxus flumen . 
ultra hic Panda oppidum Sogdianorum , in quis#2 finis Alexander Magnus tertius Alexandria condo , ad contestor iter suus terminus . 
hic enim locus sum , in quo primus ab liber pater , post ab Hercule , deinde ab Semiramide , postremo etiam ab Cyrus ar sum constitut , quod proximus glori omnis duco , ille usque promoveo iter suus meta . 
universus is duco duntaxat ab ille terra pars Iaxartes fluvius seco finis , quis#2 tamen Iaxartem solus voco Bactrum : namque Scyth Silin nomino . 
hic idem sum Tanain exercitus Alexander Magnus credo ; verus Demodamas , dux Seleucus , et Antiochius , satis idoneus verus auctor , transveho amnis iste , titulus omnis supergressus sum , aliumque sum , quam#4 Tanain , deprehendo . 
ob qui glori insignis do nomen suus , ut altarium ibi statuo Apollo Didymo . 
hic sum collimitium , in quo limis Persicus Scytha jungo ; quos Scytha Pers lingua suus Sacas dico#2 , et invicem Scyth Persa Chorsacos nomino , montemque Caucasus Croucassim , is sum nivibus candidantem . 
densus hic populus frequentia , cum Parthus lex placitum ab exordium mos incorruptus custodio disciplina . 
ex quis#2 celeber sum Massaget , Essedones Satarch et Apali . 
post quos , immanis barbarus interjacentibus , de ritus alius natio pne inconstanter definio adverto . 
Bactrum camelus fortis mitto , licet et Arabia plurimus gigno . 
verus hic differo , quod Arabicus bini tubera in dorsum habeo , singulus Bactrianus . 
is numquam pes attero : sum enim ille reciprocus quidam pulmunculis vestigium carnulenta . 
unde et contrarius sum labo ambulo , nullus faveo prsidio ad nisus insisto . 
habeo in duplex ministerium . 
sum alius onus ferundo accommodo , alius pernix ; sed nec ille ultra justus pondus recipio , nec iste amplus qui solitum spatium volo#1 egredior . 
Genitur cupido effero adeo#2 , ut sviant , quum Venus requiro . 
odi equinus genus . 
sitis etiam in quatriduum tolero ; verus quum occasio bibo do sum , tantus impleo , quantum et satio desiderium prterita , et in futurus diu prosit . 
lutulentus aqua capto , purus refugio . 
denique nisi que ; nosior liquor sum , ipse assiduus proculcatione limus#3 excito , ut turbidetur . 
duro in annus centum , nisi forte transfero in peregrinus , insolentia muto rus morbus traho . 
ad bellum femin prparantur , inventumque sum ut desiderium is coitio , quidam castratioue exseco : puto enim fio validus , si ab coitus arceo . 
LI . 
sero . 
item Sericum vellus . 
qui ab Scythicus Oceanus , et mare Caspius in Oceanus Eous cursus inflecto , ab exordium hujusce plag profund nix ; mox longus desertus ; post Anthropophagi , gens asper , deinde spatium svissimis bestia effero , ferme dimidia iter pars impenetrabilis reddo . 
qui difficultas termen facio jugum mare immineo , quod Tabim barbarum dico#2 ; post qu adhuc longinqu solitudines . 
sic in tractus is or , qu specto stivum orior , ultra inhumanus situs primus homo Seres cognosco , quis#2 aqua aspergine inundo frons , vellus arbor adminiculum depecto liquor , et lanuginis teneram subtilitas humore domo ad obsequium . 
hic ille sum Sericum , in usus publicus damnum severitas admitto , et quo ostendo potius corpus , quam#4 vestio , primus femina , nunc etiam vir luxuri persuadeo libido . 
sero ipse quidem mitis , et inter se quiesco , et quis#2 reliquus mortalis que ; tus refugio , adeo#2 ut ceterus gens commercium abnuo . 
primus is fluvius mercator ipse transeo , in qui ripa nullus inter pars lingu commercium , sed depono res pretium oculus stimantibus suus trado , noster non emo . 
lii . 
gens Attacorum . 
sequor Attacenus sinus , et gens homo Attacorum , quis#2 temperies prrogativa mirus rus clementia subministro . 
arceo sanus afflo noxius collis , quis#2 salubris apricitas undique secus obiectum prohibeo aura pestilens ; atque ideo , ut Amometus affirmo , par ille et Hyperboreus genus vita sum . 
inter hic et India gnarissimi Ciconas locaveruut . 
LIII . 
India . 
in is de ritus homo et qualitas , de que ; li clementia , de natura solus , de serpens Indicum , de leucrocotta bestia , de eale bestia , de taurus Indicum , de mantichora bestia , de bubus Indicum , de monocerote bestia , de anguilla Gangeticus , de Gangeticus vermis , de balna Indicum , de physetere , de avus psittacus , de Indicum lux , de ficus Indicum , de Indicum arundinibus , de arbor in insula Indus nascor , de pipo arbor , de ebeno , de adamo lapis , de lapis beryllus , de chrysoberyllo lapis , de chrysopraso lapis , de hyacinthizonte lapis . 
ab Emodis mons auspicatur India , ab Meridiano mare porrigo ad is , favonii spiritus saluberrima . 
in annus bis statem habeo , bis lego#2 frugem , vicus hiems etesius patior aura . 
hic Posidonius adversa Galli statuo . 
sane nec quisquam ex is dubius : namque Alexander Magnus arma comperio , et alius postmodum rex diligentia peragro penitus#3 cognitio nostr addico sum . 
Megasthenes sanus apud Indicus rex aliquantisper moror , res Indicus scribo , ut fides , quam#4 oculus subjacio , memori do . 
Dionysius quoque , quis#2 et ipse ab Philadelphus rex spectator mitto sum , gratia periclitand veritas , paria prodo . 
trado ergo in India sum quinque mille oppidum prcipua capacitas , populus novem mille . 
diu etiam credo sum tertius pars sum terra . 
nec mirus sum , vel de homo , vel de urbs copia , quum solus Indus numquam ab natalis solus recedo . 
India liber#4 pater primus ingredior sum , utpote quis#2 Indus subigo omnis primus triumpho . 
ab hic ad alexander Magnus numero annus sex mille quadringenti quinquaginta unus , addo et amplus tres mensis , habeo per rex computatione , quis#2 centum quinquaginta tres teneo medius vum deprehendo . 
maximus in is amnis Ganges , et Indus : quis#2 Gangen quidam fons incertus nascor et Nilus modus exsulto contendo ; alius volo#1 ab Scythicus mons exoriri . 
Hypanis etiam ibi nobilis fluvius , quis#2 Alexander Magnus iter termino , sicut ar in ripa is posit probo . 
parvus Gangis latitudo per octo mille passus , multus per viginti pateo ; altitudo , ubi vadosus sum , mensura centum pes devoro . 
Gangarides extimus sum lndi populus ; qui rex eques mille , elephantus septingentos , pedes sexaginta mille in apparatus bellum habeo . 
Indus quidam ager exerceo , militia plurimus , merces alius ; bonus ditissimique res publicus curo , reddo judicium , assideo rex . 
quiesco ibi eminentissim sapiens genus sum , vita repletos incendo rogum mors arcesso . 
qui verus ferox sect se dedo , et silvestris ago vita , elephantus venantur , quis#2 perdomo ad mansuetudo aut aro , aut veho . 
in Gange insula sum populosus , amplus contineo gens , quis#2 rex pedes quinquaginta mille , eques quatuor mille in arma habeo . 
omnis sanus , quicumque prditi sum regia potestas , non sine maximus elephantus , eques , peditumque numerus militaris agito disciplina . 
Prasia gens validus Palibotram urbs incolo , unde quidem gens ipse Palibotros nomino . 
qui rex pedes sexaginta mille , eques triginta mille , elephantus octo mille omnis dies ad stipendium voco . 
ultra Palibotram mons Maleus , in quo umbr hiem(p)s in septentriones , sto in austros cado , vicissitudine hic duro mensis seni . 
septentriones in is tractus in annus semel , nec ultra quindecim dies pareo , sicut auctor sum Beton , quis#2 perhibeo hic in plurimus Indus locus evenio . 
Indus flumen proximantes , verro ad meridies plaga , ultra alius torreo calor ; denique vis sidus prodo homo color . 
montanus Pygmi teneo . 
at is , quis#2 sum vicinus Oceanus , sine rex dego . 
Panda gens ab femina rego , quis#2 regina primus assigno Hercules filia . 
et Nysa urbs regio iste do . 
mons etiam Jovius sacer , Meros nomen , in qui specus nutrio liber pater vetus Indus affirmo : ex qui vocabulum argumentum lascivienti fam credo , liber pater femine nascor . 
extra Indus ostium sum insul du , Chryse et Argyre , adeo#2 fecund copia metallum , ut plerusque is aureus solus prodiderint habeo et argenteus . 
Indus omnis promissus csaries , non sine fucus cruli aut croceus color . 
cultus prcipuus in gemma . 
nullus funus apparatus . 
Praterea , ut Jub et Archelaus rex libra edo sum in quantum mos populus dissono , habitus quoque discrepantissimus sum : alius linea , alius laneus peplum vestio , pars nudus , pars obscenum tantus amiculati , plurimus etiam flexibilis libra circumdo . 
quidam populus#2 adeo#2 procerus , ut elephantus , velut equus , facilis insultatio transiliant . 
plurimus placo , neque animal occido#1 , neque vescus caro . 
plerusque tantus piscis alo , et ex mare vivo . 
sum quis#2 proximus parentesque priusquam annus aut gritudine in maciem eo , velut hostia cdunt : deinde peremo viscera epulas habeo , quod ibi non scelus sed pietas locus numero . 
sum etiam quis#2 , quum incubuere morbus , procul ab ceterus in secretum abeo , nihil anxie mors exspecto . 
Astacanorum gens laurea vireo silva , lux buxeus ; vitium verus , et arbor universus , quis#2 gratia dulcis sum , proventus copiosus . 
philosophus habeo Indus , gymnosophistas voco , quis#2 ab exortus ad usque sol occasus contendo oculus orbis candens sidus contuentur , in globus igneus , rimor secretum qudam , arenisque ferveo perpetem dies alternus pes insisto . 
ad mons , quis#2 Nulo dico#2 , habito quis#2 advers plant sum , et octoni digitus in planta singulus . 
Megasthenes per diversus Indus mons sum scribo natio caput canina , armatus unguis , amictas vestitus tergum , ad sermo humanus nullus vox , sed latratus tantus sono , asperum rictus . 
apud Ctesiam lego#2 quidam femina ibi semel pario , natosque canus illico fio . 
sum rursus gens alter , qu in juventa canus sum , nigresco in senectus , ultra vis noster terminus perenno . 
lego#2 monocolus quoque ibi nascor singulus crus , et singularis pernicitas ; quis#2 ubi defendo se volo#1 ab calor , resupino planta suus magnitudo inumbrentur . 
Gangis fons quis#2 accolo , nullus ad esca ops indigus , odor vivo pomum silvestris , longiusque pergo idem ille in prsidio gero , ut olfactus alo . 
quod si taeter spiritus forte traho , exanimari is certus sum . 
perhibeo sum et gens femina , qu quinquennis concipio , sed ultra octavus annus vivo spatium non protraho . 
sum quis#2 cervix careo , et in humo habeo oculus . 
sum quis#2 silvestris , hirtus corpus , canina dens , stridor terrificus . 
apud is verus , quis#2 ad vivo ratio exigo cura sum , mult uxor in idem vir que ; unt matrimonium , et , quum maritus homo decedo , apud gravis judico suus quque de meritum ago causa , et qu officiosus ceterus sententia judicum vinco , hic palm refero prmium , ut arbitratus suus accendo rogum conjugis , et supremum is semetipsam do inferius ; ceter in notus vivo . 
Enormitas in serpens tantus sum , ut cervus et animo alius ad par moles totus#2 haurio ; quin etiam Oceanus Indicum , quantus sum , penetro , et insula magnus spatium ab continens separo pabulor peto gratia . 
Idque ipse palam sum , non quilibet magnitudo evenio , ut per tantus salum latitudo ad locus permeent destinatus . 
sum illic#2 mult atque mirabilis besti , quis#2 pars persequemur . 
Leucrocotta velocitas prcedit fera universus ; ipse asinus ferus magnitudo , cervus clunibus , pectus atque crus leoninus , caput melium , bisulcus ungula , os#1 ad usque auris dehisco , dens locus os#2 perpetuus . 
Hc quod ad forma ; vox autem loquor homo sonus mulatur . 
sum et eale , ut equus ceterus , cauda verus elephans , niger color , maxilla aprugnus , prferens cornu ultra cubitalis modus longus , ad obsequium qui volo#1 motus accommodo : neque enim rigo , sed moveo , ut usus exigo pr ; lio ; quis#2 alter quo cum pugno , protendo , alter replico , ut si nisus aliquis sum alter acumen obtundo , acies succedo alter . 
hippopotamus comparo ; et ipse sanus aqua flumen gaudeo . 
indico taurus color fulvus sum , volucris pernicitas , pilus in contrarius versus , hiatus omnis quod caput . 
is quoque circumferunt cornu flexibilitate qui volo#1 , tergum duritia omnis telum respuo , et tam immitis ferocitas , ut capio anima projiciant furor . 
mantichora quoque nomen inter hc nascor , triplex dens versus que ; unte ordo alternus , facies homo , glaucus oculus , sanguineus color , corpus leoninus , cauda velut scorpionis aculeus spiculata , vox tam sibilus , ut imitor modulus fistula , tubarumque concinentum . 
humanus caro avidus affecto . 
pes sic vigeo , saltus sic possum , ut moror is nec extendo spatium possum , nec obstacula alo . 
sum prterea bos unicornis et tricornis , solidum ungula nec bifissis . 
sed atrox sum monoceros , monstrum mugitus horridus , equinus corpus , elephans pes , cauda suilla , caput cervinus . 
cornu ex medius frons#2 is protendo , splendor mirificus , ad longitudo pes quatuor , ita acutus , ut quisquis impetat , facilis ictus is perforo . 
vivus non venio in homo potestas : et interimi quidem possum , capio non possum . 
Aqu etiam gigno miraculum non parvus . 
anguilla ad tricenos pes longus educo#1 Ganges ; quis#2 Statius Sebosus inter miraculum prcipua ajo vermis abundo , cruleis nomen et color . 
is bini habeo bracchium longitudinis cubitum non parvus senum , adeo#2 robustus vis , ut elephantus ad potus ventito , mordicus comprehendo ipse manus rapio in profundus . 
indico mare balnas habeo ultra spatium quatuor jugerum ; sed et quos physeteras nuncupo , quis#2 enormis supra moles ingens columnar , ultra antenna se navis extollo , haustosque fistula fluctus ita eructo , ut nimbosus alluvie plerumque deprimo alveus navigo . 
solus India mitto avis psittacus , color viridis , torque puniceus , qui rostrum tantus duritia sum , ut quum ex sublimus prcipitat in saxum , nisus se os#1 excipio , et quidam quasi fundamentum utor extraordinarius firmitas ; caput verus tam valeo , ut si quando ad disco plaga siet admoneo , namque studeo , ut quod homo alloquatur , ferreus clavicula sum Verandus . 
dum in pullus sum , atque adeo#2 intro alter tata su annus , qu monstratus sum , et cito disco , et retineo tenax ; magnus pullus , sum et obliviosus , et indocilis . 
inter nobilis et ignobilis discretio digitus facio numerus ; quis#2 prstant , quini in pes habeo digitus , ceterus terni ; lingua latus , multoque fero quam#4 ceterus avis : unde perficio ut articulatus verbum penitus#3 eloquatur . 
quod ingenium ita Rom delicium miro sum , ut barbarus psittacus mercem facio . 
Indus nemus in tam procerus sublimantur excelsitatem , ut transjaci ne#2 sagitta quidem possum . 
pomarium ficus habeo , quis#2 codices in orbis spatium sexaginta passus extuberantur ; ramus umbr ambitus bini stadium consumo ; folium latitudo forma ; Amazonic pelt comparo ; pomum eximius suavitas . 
Qu palustria sum , arundinem creo ita crassus , ut fissus internodiis , lembus vicus vectitet navigo . 
ex radix is exprimo umor dulcis ad melleus suavitas . 
Tylos Indus insula sum ; is fero palma , olea creo , vinum abundo . 
terra omnis hic miraculum solus vinco , quod qucumque in is arbor nascor , numquam careo folium . 
mons Caucasus inde incipio , quis#2 maximus orbis pars perpetuus jugis penetro . 
idem frons#2 , qui solus obverto sum , arbor pipo ostento , quis#2 ad juniperi similitudo diversus fructus edo#2 assevero . 
is , quis#2 primus erumpo , velut corylorum Fimbria , dico#2 piper longus ; quis#2 deinde caducus torreo fervidus sol , vocamen traho de color ; at quis#2 ex ipse arbor stringo , ut sum , albus piper dico#2 . 
sed , ut piper solus India , ita et ebenum solus mitto , nec tamen universus , verus exiguum suus pars silva hic genus edo . 
arbor sum plerumque tenuis , et frequens vimen , rarus in crassitudinem caudicis extuberatur , hiulcus cortex et admodum reticulatus , dehisco venio , adeo#2 ut per ipse sinus pars intimus vix tenuis liber#4 contego ; lignum omnis atque medialis idem ferme et facies et nitor , quis#2 sum in lapis gagate . 
Indus rex ex is sceptrum summunt , et quicumque deus imago nonnisi ex ebeno habeo . 
idem fero , materia iste liquor noxius non contineo , et quisquis maleficus sum , tactus is averto : hic gratia poculum ex ebeno habeo . 
ita nihil mirus , si peregre sum in pretium , quod etiam ipse , quis#2 provenio , honoro . 
Ebenum Rom Mithridaticus triumphus primus Magnus Pompeius exhibeo . 
mitto India et calamus odoratus , potens adversus intestin gritudinis incommodum ; do et multus alius fragrantia mirificus spiritus suavitas . 
Indicum lapidum in adamo dignitas primus , utpote quis#2 lymphationes abigo , venenum resisto , et pavito vanus metus pello . 
Hc primus de is prdicari oportet , qu respicio ad utilitas video ; nunc reddo qu adamantum sum species , et quis#2 colus quisque eximius . 
in quidam crystallum genus invenio , materi in qui nascor ad similis splendor liquidus , in mucro sexangulus utrinque secus leniter turbinatus , nec umquam ultra magnitudo nucleus avellan reperio . 
hic proximus in excellens aurum deprehendo , pallidus , atque magis ad argentum color renitens . 
tertius in vena cuprum appareo , propior ad rea facies . 
quartus in metallum ferraria lego#2 , pondus ceterus antecedo , non tamen et potestas : namque et hic , et quis#2 in cupro deprehendo , frangi queunt , plerusque etiam adamo alter perforo ; at ille , quos primus significo , nec ferrum vinco nec ignis domo . 
verus tamen , si diu in sanguis hircinus macero , non alius , quam#4 si calidus vel recens , malleus aliquot ante frango , et incudibus dissipatis , aliquando cedo , atque in particula dissiliunt ; qu fragmentum scalptoribus in usus insigniend cujuscumque modus gemm expeto . 
inter adamo et magnetem sum qudam no occulo dissensio , adeo#2 ut juxta pono non sino magnetem capio ferrum ; vel , si admoveo magnes ferrum traho , quasi prdam quidam adamo magneti rapio , atque auferat . 
Lychnitem perinde fero India , qui lux vigor ardor excito lucerna : qui ex causa lychniten Grci voco . 
duplex is facies : aut enim purpureus emico claritas , aut meracus suffundo coccum rubor , per omnis intimus suus , siquidem purus sum , inoffensus admitto perspicuitatem ; at si excandesco rediis sol incitus , vel ad calor digitus attritus excito sum , aut palear cassus , aut charta filum ad se rapio , contumaciter scalptura resisto ; atque si quando insignio sum , dum signum exprimo , quasi quidam animal morsus pars cer retento . 
Beryllos in sexangulus forma Indus attero , ut hebeto color lenitas angulus repercussus excito ad vigor . 
beryllus genus divido in species multifarius ; eximius intervirente glaucus et cruli temperamentum , quidam prferunt purum mas gratia . 
infra hic sum chrysoberylli , quis#2 languidus mico nubes aureus circumfunduntur . 
Chrysoprasos quoque ex aurum et porraceus misceo lux traho , que beryllus genus adjudicaverunt . 
Hyacinthizontas , scilicet quis#2 hyacinthus prope refero , et ipse probo ; is verus , quis#2 crystallum similis , capillamentum intercurrentibus obscuro ( hic enim vitium ille nomen sum ) sciens lapidum plebs do . 
Indicum rex hic genus gemma in longus cylindros amo fingo , is perforatos elephantus setis suspendo , atque monilia habeo , aut ex uterque caput insero aureus umbilicus , ut marceo facies ad nitela incendo pinguis , quo per industria metallum hinc inde addo fulgens traho lux . 
LIV . 
Taprobane . 
in is de qualitas homo , de sidus , de natura mas , et natio disciplina , de testudinum magnitudo , de margarito . 
Taprobanem insula , antequam temeritas humanus exquiro penitus#3 mare fides pando , diu orbis alter puto , et quidem is , quis#2 habito antichthones credo . 
verus Alexander Magnus virtus ignorantia publicus error exstinguo , dum in hc usque secretum propagavit nomen suus gloria . 
mitto igitur Onesicritos , prfectus classis Macedonic , terra iste , quantus sum , quis#2 gigno , quomodo habeo , exquisitam notiti nostr do . 
pateo in longitudo stadium septem mille , in latitudo quinque mille . 
scindo amni interfluo . 
nam pars is bestia et elephantus repleo sum , majoribus multus , quam#4 fero India ; pars homo teneo . 
margarita scato , et gemma . 
sino sum inter orior et occasus . 
ab Eous mare incipio , prtenta Indus . 
ab Prasia Indus gens , dies viginti primus in is sum cursus , sed hic cum papyraceis et Nilus navis ille pergo : mox navis noster septem dies iter facio sum . 
Marus vadosus interjacet altitudo non amplus senum passus , certus autem canalibus deprimo adeo#2 , ut null umquam ancor ad profundum ille imum possum pervenio . 
nullus in navigo sidus observatio : namque neque septentriones illic#2 conspicio , nec Vergilius appareo . 
lana ab octavus in sextus decimus tantus supra terra video . 
luceo ibi Canopus , sidus clarus et amplus . 
sol orior dexter habeo , occido sinistra . 
observatio itaque navigo nullus suppeto , ut ad destino pergo locus capio , veho alites , quis#2 meatus terra peto , magister habeo rego cursus . 
Quaternis non amplus mensis in annus navigo . 
ad usque Claudius principatus de Taprobane hc tantus nosco : tunc enim fortuna patefacio scio via fero . 
nam libertus Annius Plocami , quis#2 tunc Rubrius mas vectigal administro , Arabia peto , aquilonibus prter Carmaniam rapio , quintus decimus demum dies appulsus sum ad hic litus#3 , portumque inveho , quis#2 Hippuros nomino . 
sex deinde mensis sermo perdoceo , ductusque ad colloquium rex , qu comperio , reportavit . 
Stupuisse scilicet rex , pecunia , qu capto cum ipse sum , quod tametsi signo dispar sum vultus , par tamen habeo modus pondus ; qui qualitas contemplatio , quum Romanus amicitia flagrans concupio , Rachia princeps legatus nos adusque transmitto , ab quis#2 cognosco sum universus . 
ergo inde homo corpus magnitudo alius omnis antecedo ; crinis fucus imbuo , cruleis oculus atque truci video , terrificus sonus vox . 
qui immaturus mors sum , in annus centum vum traho ; alius omnis annosus tas , et extendo pne ultra humanus fragilitas . 
nullus aut ante dies , aut per dies somnus ; nox pars quies destino ; lux orior vigilia antevertunt . 
; dificia modicus ab humo tollo . 
annona par semper tenor . 
vito nescio ; pomum abundo . 
colo Herculem . 
in rex electio non nobilitas prvalet , sed suffragium universum . 
populus eligo specto mos , et invetero clemens , annus etiam gravis . 
sed hic in is quritur , quis#2 liber nullus sum : namque quis#2 pater sum , etiamsi vita specto , non admitto ad rego ; et si forte , dum regno , sobolem volo#1 edo#2 , exuo potestas . 
Idque is multus custodio , ne#2 fio hereditarius regnum . 
deinde etiamsi rex maximus prferat quitatem , nolo is totus#2 licet ; quadraginta ergo rector accipio , ne#2 in causa capitum solus judico ; et sic quoque , si displicuerit judico , ad populus provoco : ab quo do judicibus septuaginta fero sententia , quis#2 necessarius acquiesco . 
cultus rex dissimilis ab ceterus vestio syrmate , ut sum habitus , quo liber pater amiciri video . 
quod si etiam ipse in peccatum aliquis arguo , mors multo ; non tamen ut cujusquam attrecto manus , sed consensus publicus res omnis interdico is facultas ; etiam colloquium potestas punior nego . 
Cultur studeo universus . 
interdum venatus indulgeo , nec plebeius ago prdas , quippe quum tigris aut elephans tantus requiro . 
Maria quoque sagax expiscantur : marinus testudines capio gaudeo , quis#2 tantus sum magnitudo , ut superficies is domus facio , et numerosus familia non ars receptet . 
magnus pars hic insul calor ambustum sum , et in vastus desino solitudines . 
latus#2 is mare alluit perviridis color fruticosus , ita ut jub arbor plerumque gubernaculum attero . 
cerno latus#2 Sericum de mons suus jugis . 
miror aurum , et ad gratia poculum omnis gemma adhibeo appario . 
seco marmora testudineus varietas . 
margarita lego#2 plurimus , maximasque ; conch sum , in quis#2 reperio , qu certus annus tempus , luxurio conceptus , sitio roro velut maritus , qui desiderium hio ; et quum multus lunaris liquuntur aspergines , oscitatio quidam haurio umor cupio ; sic concipio , gravidque fio , et de sagin qualitas reddo habitus unionum : namque si purum sum , quod accipio , candicant orbiculus lapillus ; si turbidus , aut pallor languesco , aut rufus innubilantur . 
ita magis de que ; lo , quam#4 de mare pario#2 habeo . 
denique quoties excipio matutinum rus semen , fio clarus margaritum ; quoties vesper , fio obscurus ; quantoque magis haurio , tanto magis proficio lapidum magnitudo . 
si repente micaverit coruscatio , intempestivus metus comprimo , Clausque subeo formido#2 vitium contraho abortivus ; aut enim perparvulus fio scrupulus , aut inanis . 
concha ipse insum sensus : pario#2 suus maculari timeo ; quumque flagrans radius excandesco dies , ne#2 fuco lapis sol calor , subsido in profundus , et se gurgitibus ab stu vindico . 
hic tamen providentia : tas opitulo : namque candor senecta disperit , et grandesco concha flavesco margarit . 
lapis iste in aqua mollis sum , duro eviscero . 
numquam duo simul reperio : unde unionibus nomen do . 
ultra semuncialis invenio nego . 
piscor insidiae timeo conch : inde sum , ut aut inter scopulus , aut inter marinus canis plurimus delitesco . 
Gregatim nato ; certus examini dux sum ; ille si capto sum , etiam qui evado , in plaga revertor . 
do et India margarita , do et litus#3 Britannicus ; sicut divus Julius thoracem , quis#2 Venus Genitrici in templum is dico , ex Britannicus margarita facio , subiicio inscriptio testor sum . 
Lollia Paullinam Caii princeps conjugo vulgo sum habeo tunica ex margarita , sestertium tunc quadringenties stimatam : qui parand avariti pater ipse M. Lollius , spolio orior regio , offendo spero Caium Csarem Augustus filius , interdictaque amicitia princeps , venenum intereo . 
ille quoque exprimo vetus diligentia , quod Sullanus primus tempus Roma illati sum uniones . 
LV . 
itinerarius Indicum . 
sinus Persicus et Arabicus . 
Azanius mare . 
ab insulensis , ut consequor sum , ad continens . 
igitur ab Taprobane in India revertamur : convenio enim res Indicus video . 
sed si in hic aut urbibus aut natio resisto , egrediemur repromiss concinnitas modus . 
proximus Indus flumen urbs habeo Caphusam , quam#4 Cyrus diruo . 
Arachosiam Erumando amni impono Semiramis condo . 
Cadrusia oppidum ab Alexandro magnus ad Caucasus constituo sum , ubi et Alexandria , qu pateo amplitudinis stadium triginta . 
multus et alius sum , sed hc cum eminens . 
post Indus , montanus regio Ichthyophagi teneo , quos subigo Alexander Magnus in reliquus abstineo jubeo ab piscis : namque antea sic alo . 
ultra hic desertus Carmani , Persa deinde , atque inde navigatio : in qui sol insula rubeo semper , et omnis animo genus inaccessus , quippe qu nullus non animal illatum neco . 
ex India revertor ab Azario Carmani flumen septentriones primus video . 
Achmenides in hic tractus sedes facio . 
inter Carmani promontorium et Arabia quinquaginta mille passus interjacent ; deinde tres insul , circa quis#2 hydrus marinus egredior vicenum cubitum longitudo . 
dico hic locus , quatenus ab Alexandria ; gypti pergo in usque India . 
Nilus veho Copton usque etesius flatus cursus sum ; deinde terrestris iter Hydreum tenus#2 ; post , transactum aliquot mansio , Berenicen pervenio , ubi Rubrius mas portus sum . 
inde Occlis Arabus portus tango . 
proximus Indus emporium excipio Zmirim infamis piraticus latro . 
deinde per diversus portus Cottonare pervenio , ad quis monoxylis linter piper conveho . 
peto India , ante exorior canis , aut protinus post exortus , navigium medius sto solvo . 
revertor navigo decembri mensis . 
secundus ex India ventus sum Vulturnus ; at quum venio sum in Rubrum mare , aut Africus , aut auster veho . 
spatium Indus decies septiens quinquaginta mille passus prodo ; atque Carmani centum mille , qui pars non careo vitis . 
Prterea habeo genus homo , quis#2 non alius , quam#4 testudinis caro vivo , hirsutus omnis facies tenus#2 , qu solus lvis sum . 
idem corium , piscis vestio , Chelonophagi cognomino . 
irrumpo hc litus#3 Rubrum mare , is in duo sinus scindo : quis#2 quis#2 ab oriens sum , Persicus appello , quandoquidem ora ille habitavere Persidis populus#2 , vicies et sexagies centena mille passus circuitus pateo ; ex adversus , unde Arabia sum , alter Arabicus voco ; Oceanus verus , quis#2 ibi influo , Azanius nomino . 
Carmani Persa annecto , qu incipio ab insula Aphrodisi varia opum dives , transfero quondam in Parthicus nomen , litus#3 , quo occasus objaceo , porrigo mille passus quingenti quinquaginta . 
oppidum is nobilis Susa , in quo templum Susia Dian . 
ab Susis Babytace oppidum centum et triginta quinque mille passus disto , in quo mortalis universus odium aurum que ; munt hic genus metallum , et abicio in terra profundum , ne#2 polluo usus is avaritia corrumpo quitatem . 
hic inconstans sum mensura modus ; nec immeritus , quum alum circa Persidem natio sch ; nis , alum parasanga , alum incompertus disciplina terra metiantur , et incertus fides facio mensur ratio discors . 
LVI . 
Parthia et circa Parthia regio . 
item Cyrus sepulcrum . 
Parthia quantus omnis sum , ab meridies Rubrum mare , ab septentrione Hyrcanus salum claudo . 
in is regnum duodeviginti divido in duo pars . 
undecim , qu voco superus , incipio ab Armenico limite , et Caspius litus#3 , porrigo ad terra Scytha , quibuscum concordus dego ; reliquus septem inferus , sic enim vocito , habeo ab ortus Arius Arianosque , Carmaniam ab medius dies , Medus ab occiduus sol plaga , ab septentrione Hyrcanus . 
ipse autem Media ab occasus transversum , uterque Parthus regnum amplector ; ab septentrione Armenia circumdo ; ab ortus Caspius video ; ab meridies Persidem . 
deinde traho hic procedo usque ad castellum , quod Magius obtineo , Passargada nomen . 
hic Cyrus sepulcrum . 
LVII . 
Babylon . 
deinde recursus ad Oceanus Atlanticus : in is insul Gorgades , Hesperides , Fortanat . 
Chald gens caput Babylon , Semiramidi condio , tam nobilis , ut propter is et Assyrius et Mesopotamia in Babylo nomen transeo . 
urbs sum sexaginta mille passus circuitus pateo , murus circumdo , quis#2 altitudo ducenti pes detineo , latitudo quinquaginta , in singulus pes ternis digitus ultra quam#4 mensura noster sum alo . 
Amni interluitur Euphrate . 
Belus ibi Iuppiter templum , quis#2 inventor que ; lestis disciplin trado etiam ipse religio , qu deus credo . 
in mulationem urbs hic Ctesiphontem Parthus condo . 
tempus sum ad Oceanus ora revorto , reprimo in ; thiopiam stilus : namque ut Atlanticus stus occipere ab occidens et Hispania dudum dico#2 ; ab hic quoque partus#2 mundum , unde primus Atlanticus nomen induo , exprimo par sum . 
Pelagus Azanius usque ad ; thiopum litus#3 promoveo . 
; thiopicum ad Mossylicum promontorium ; inde rursus Oceanus Atlanticus . 
Juba igitur univers pars , quam#4 plurimus propter sol ardor pervius nego , facio etiam , vel gens , vel insula commemoratio ad firmand fides argumentum , omnis ille mare ab India ad usque Gades volo intelligo navigabilis , corium tamen flatus ; qui spiritus prter Arabia , ; gyptum , Mauritaniam , eveho quamvis queo classis , dummodo ab is promontorio Indus cursus dirigo , quod alius Lepten Acran , alius Drepanum nomino . 
addo et locus statio , et spatium modus : namque ab Indicum promineo ad Malichu insula affirmo sum quindecies centena mille passus : ab Malichu ad Sceneon ducenti et viginti quinque mille ; inde ad insula Adanu centum quinquaginta mille : sic conficio ad apertus mare decies octies centena et septuaginta quinque mille . 
idem opinio plurimus , quis#2 ob sol flagrantiam , maximus pars iste regio fero humanus genus inaccesam , sic reluctatur , ut mercor ibi transitus infestari ex Arabica insula dico#2 : quis#2 Ascit habeo Arabs , quis#2 ex res nascor do nomen : namque bubula uter contabulatas crates superpono , vectatique hic ratis genus prtereuntes infesto sagitta veneno . 
Habitari etiam addo ; thiopi aduro Troglodytarum et Ichthyophagorum natio ; quis#2 Troglodyt tantus pernicitas polleo , ut fera , quis#2 agito , cursus pes assequantur ; Ichthyophagi non secus , quam#4 marinus bellu , no in mare valeo . 
ita exquiro Atlanticus mare usque in occasus , etiam Gorgadum memini insula . 
Gorgades insul , ut accipio , obvers sum promontorio , quod voco Hesperuceras . 
hic incoluerunt Gorgon monstrum , et sanus usque adhuc monstrosa gens habito . 
disto ab continens biduum navigatio . 
prodo denique Xenophon Lampsacenus , Hanno P ; norum rex in is permeavisse , repertasque ibi femina alo pernicitas , atque ex omnis , qu appareo , duo capto tam hirtus atque asperum corpus , ut ad argumentum spectand reus duo cutes miraculum gratia inter ducenarius Junonis suspendo ; qu duravere usque in tempus excidium Carthaginiensis . 
ultra Gorgadas Hesperidum insul , sicut Sebosus affirmo , dies quadraginta navigatio in intimus mas sinus recedo . 
fortuno insula certus contra lvam Mauritani trado jacio , quis#2 Juba sub meridies quidem sino , sed proximus occasus dico#2 . 
de hic nomen exspecto magnus non miro , sed infra fama vocabulum res sum . 
in primus is , quis#2 nomen Norion , dificia nec sum , nec sum . 
jugus mons stagnum madesco . 
Ferul ibi surgo ad arbor magnitudo : is , qu nigr sum , express liquor reddo amarus ; qu candid , aqua revomo etiam possum accommodo . 
alter insula Junonius appello fero , in qui pauxillus do ignobiliter ad culmen fastigatus . 
tertius hic proximat idem nomen , nudus omnis . 
quartus Capraria appello , enormis lacerta plus quam#4 refercio . 
sequor Nivaria nebulosus res , et coactum , atque propterea semper nivalis . 
deinde Canaria repleo canis forma eminens : inde etiam duo exhibeo Jub rex . 
in is dificiorum duro vestigium . 
avium magnus copia , nemus pomifera , palmeta caryota feritantia , multus nux pinea , largus mellatio , amnis silurus piscis abundo . 
perhibeo etiam exspui in is undosus mare belluas ; deinde quum monstrum ille putredine tabefactus sum , omnis illic#2 infici tetro odor ; ideoque non penitus#3 ad nuncupatio suus congruo insula qualitas . 
