de sacramentum aqua noster qui abluo delictum pristinus caecitas in vita aeternus libero non sum otiosus digero iste , instruo tam is quis#2 cum maximus formo quam#4 et ille quis#2 simplex credo contentus , non exploro ratio traditio , temptabilem fides per imperitia porto . 
atque , adeo#2 nuper conversor istic quidam de caina haeresi vipera venenatissima doctrina suus plerusque rapio , imprimo baptismus destruo . 
planus secundum natura : namque ferus vipera et aspides ipsique regulus serpens aridus et inaquosus sectantur . 
sed nos pisciculus secundum noster Iesus Christus in aqua nasco , nec alius quam#4 in aqua permaneo salvus sum . 
itaque ille monstrosissima , quis#2 nec integre quidem doceo ius sum , optime norat neco pisciculus de aqua auferens . 
Sedenim quantus volo#1 sum perversitatis ad fides labefacto vel in totus#2 non recipio , ut ex hic is impugno ex quis#2 consto . 
nihil adeo#2 sum quod obduro mens homo quam#4 simplicitas divinus opus quis#2 in actus video , et magnificentia quis#2 in effectus repromitto . 
et hinc quoque , quoniam tantus simplicitas , sine pompa sine apparatus novus aliquis , denique sine sumptus , homo in aqua demitto et inter paucus verbum tinctus non multus vel nihilum mundus resurgo , is incredibilis existimo consecutio aeternitas . 
mentior si non ex contrarius idolum sollemnia vel arcanus de suggestus et apparatus deque sumptus fides et auctoritas se extruunt . 
pro miserum incredulitas , quis#2 denego deus proprietas suus , simplicitas et potestas . 
quis#2 ergo ? 
nonne miror sum lavacrum diluo mors ? 
quia miror sum , idcirco non credo ? 
atquin is magis credo sum : qualis enim decet sum opus divinus nisi super omnis admiratio ? 
nos quoque ipse miro , sed quia credo . 
ceterum#2 incredulitas miro quia non credo : miro enim simplex quasi vanus , magnificus quasi impossibilis . 
et sum planus ut puto : satis ad uterque divinus pronuntiatio praecurro : stultus mundum eligo deus ut confundo sapientia is : et , qui difficilis penes homo facilis penes deus . 
namque si deus et sapiens et possum , quod etiam praetereo is non nego , meritum in adversa sapientia potentiaeque , is sum in stultitia et impossibilitate , materia operatio suus instituo : quoniam virtus omnis ex hic causa accipio ab quis#2 provoco . 
hic memor pronuntiatio tamquam praescriptio , nihilum parvus quam#4 stultus et impossibilis sum aqua reformari tracto . 
quod utique#2 iste materia tantus dignatio mereo officium , ut opinor auctoritas liquidum elementum exigo sum . 
atquin plurimus suppeto , et quidem ab primordium . 
namque unus ex hic sum quis#2 ante omnis mundum suggero impolitus adhuc species penes deus quiesco in principium . 
in primordium , inquiam , facio deus caelum et terra : terra autem sum invisibilis et incompositus , et tenebrae sum super abyssus , et spiritus deus fero super aqua . 
habeo , homo , imprimo aetas veneror aqua , quod antiquus substantia ; dehinc dignatio , quod divinus spiritus sedes , gratus scilicet ceterus tunc elementum . 
namque et tenebrae totus adhuc sine cultus sidus informis , et tristis abyssus et terra imparatus et caelum rudis : solus liquor , semper materia perficio laetus simplex de suus purus , dignus vectaculum deus subicio . 
quis#2 quod exinde dispositio mundum modulatricibus quodammodo aqua deus consto ? 
namque ut firmamentum caelestis suspendo in medietas , distinguo aqua facio ; ut terra aridus expando , segrego aqua expediit . 
ordino dehinc per elementum mundum cum incola do , primus aqua praeceptum sum anima produco : primus liquor quod vivo edo#2 , ne#2 mirus sum in baptismus si aqua animo nosco . 
non enim ipse quoque homo figulandi opus socio aqua absolutus sum ? 
adsumo sum de terra materia [ convenio ] , non tamen habilis nisi umectus et sucidus , quam#4 scilicet ante quartus dies segregatus aqua in statio suus superstite humore limus temperarant . 
si exinde universus vel multus prosequar quis#2 de elementum iste auctoritas commemoro , quantus volo#1 is aut gratia , quot ingenium quot officium quantum instrumentum mundum fero , vereor ne#2 laus aqua potius quam#4 baptismus ratio video congregasse : licet is plenus doceo non sum dubito si materia quam#4 in omnis res et opus suus deus dispono , etiam in sacramentum proprius pario facio , si quis#2 vita terrenus guberno etiam caelestis procuro . 
sed is satis sum praecerpsisse in quis#2 et ratio baptismus recognosco primus ille quis#2 iam tunc etiam ipse habitus praenotabatur ad baptismus figura , deus spiritus quis#2 ab initium super aqua vecto super aqua intinctorem moror . 
sanctus autem utique#2 super sanctus fero , aut ab is quod superferebatur is quod fero sanctitas mutuabatur , quoniam subiicio quisque materia is quis#2 desuper immineo qualitas rapio necesse sum , multus corporalis spiritalis et penetro et insideo facilis per substantia suus subtilitas . 
ita de sanctus sanctifico natura aqua et ipse sanctifico concipio . 
ne#2 quis#2 ergo dico#2 , ' numquid ipse enim aqua tinguimur quis#2 tunc in primordium sum ? 
' non utique#2 ipse , si non ex is pars ipse qui genus quidem unus , species verus complures . 
quod autem genus attributum sum etiam in species redundo . 
ideoque nullus distinctio sum mare quis#2 an stagnum , flumen an fons , lacus an alveus diluo , nec quisquam refero inter is quos Ioannes in Iordanes et quos Petrus in Tiberius tingo : nisi si et ille spado quis#2 Philippus inter via fortuitus aqua tint plus salus aut parvus refero . 
igitur omnis aqua de pristinus origo praerogativa sacramentum sanctificatio consequor invoco deus . 
supervenio enim statim spiritus de caelum et aqua supersum sanctifico is de semetipso , et ita sanctifico vis sanctifico combibunt . 
quanquam ad simplex actus competo similitudo , ut quoniam vicus sordium delictum inquino aqua abluo . 
sed deligo sicut in caro non comparo , quia nemo super cutem porto maculasidololatriae aut stuprum aut fraudis , ita et eiusmodi in spiritus sordeo , quis#2 sum auctor delictum : spiritus enim dominor , caro famulo . 
tamen uterque inter se communico reatus , spiritus ob imperium , caro ob ministerium . 
igitur medico quodammodo aqua per angelus intervenio et spiritus in aqua corporalis diluo et caro in idem spiritaliter emundatur . 
Sedenim natio extraneus ab omnis intellectus spiritalis potestas idem efficacia idolum suus subministro . 
sed vidua aqua se mentior . 
namque et sacer quidam per lavacrum initio Isidis aliquis aut Mithrae . 
ipse etiam deus suus lavatio efferunt . 
ceterum#2 villa domus templum totasque urbs aspergine circumfero aqua expio . 
passim certus ludus Apollinar et Pelusium tinguuntur , is se in regeneratio et impunitas perjurus suus ago praesumo . 
item penes vetus quisque se homicidium infecerat purgatrices aqua exploro . 
igitur si idolum , natura aqua quod proprius [ materia ] sum abluo , auspicium emundatio blandio , quantus is verus aqua praesto per deus auctoritas ab quo omnis natura is constituo sum : si religio aqua medicari puto , quis#2 potior religio quam#4 deus vivus agnitio ? 
hic quoque studium diabolus recognosco res deus aemulor , cum et ipse baptismus in suus exerceo . 
quis#2 similis ? 
immundus emundat , perditor libero , damno absolvo ? 
suus videlicet opera destruo diluo deligo quis#2 inspiro ipse . 
hic quidem in testimonium pono sort repello fides , si parum credo res deus , quis#2 adfectationibus apud aemulatorem deus credo . 
an non et alius sine ullus sacramentum immundus spiritus aqua incubo adfectantes ille in primordium divinus spiritus gestatio ? 
scio opacus quisque fons et avium quisque rivus , et in balneum piscina et Euripus in domus vel cisterna , et puteus quis#2 rapio dico#2 , scilicet per vis spiritus noceo . 
namque et esetos et lymphaticus et hydrophobas voco quos aqua necaverunt aut amentia vel formido#2 exerceo . 
quorsum iste refero ? 
ne#2 quis#2 durius credo angelus deus sanctus aqua in salus homo tempero as , cum angelus malus profanus commercium idem elementum in pernicies homo frequento . 
angelus aqua intervenio si novus video , exemplum futurus praecurro . 
piscina Bethsaida angelus intervenio commoveo . 
observo quis#2 valetudinem queror . 
namque si quis#2 praevenio descendo illuc , queror post lavacrum desino . 
figura iste medicina corporalis spiritalis medicina cano , ex forma qui semper carnalis in figura spiritalis antecedo . 
proficio itaque in omnis gratia deus plus aqua et angelus accedo : quis#2 vitium corpus remediabant nunc spiritus medentur , quis#2 temporalis opero salus nunc aeternus reformo , quis#2 unus semel in annus libero nunc quotidie populus conservo deleo mors per ablutio delictum . 
eximo scilicet reatus eximo et poena . 
ita restituo homo deus ad similitudo is quis#2 retro ad imago deus sum : imago in effigies , similitudo in aeternitas censeo : recipio enim ille deus spiritus quis#2 tunc de afflo is accipio sed post amitto per delictum . 
non quod in aqua spiritus sanctus consequimur , sed in aqua emundo sub angelus spiritus sanctus praeparo . 
hic quoque figura praecedo . 
sicut enim Ioannes antepraecursor dominium sum praeparo via is , ita et angelus baptismus arbiter supervenio spiritus sanctus via dirigo abolitio delictum , quam#4 fides impetro obsignata in pater et filius et spiritus sanctus . 
namque si in tres testis sto omnis verbum , deus quartus magis donum ? 
habeo benedictio idem arbiter fides quos et sponsores salus . 
sufficio ad fiducia spes noster etiam numerus nomen divinus . 
cum autem sub tres et testatio fides et sponsio salus pignero , necessarius adicio ecclesia mentio , quoniam ubi tres , is sum pater et filius et spiritus sanctus ; ibi ecclesia quis#2 tres corpus sum . 
exinde egredior de lavacrum perungimur beriedicta unctio de pristinus disciplina qui unguis oleum de cornu in sacerdotium soleo , ex quo Aaron ab Moses ungo sum . 
unde christus dico#2 ab chrisma quod sum unctio , quis#2 ; et ; dominus nomen accommodo , facio spiritalis quia spiritus ungo sum ab deus pater : sicut in acta , Collecti sum enim verus in iste civitas adversus#2 sanctus filius tuus quis#2 ungo . 
sic et in nos carnaliter curro unctio sed spiritaliter proficio , quomodo et ipse baptismus carnalis ago quod in aqua mergo , spiritalis efficio quod delictum libero . 
dehinc manus impono per benedictio advoco et invito spiritus sanctus . 
sanus humanus ingenium liceo spiritus in aqua arcesso et concorporationem is accommodo desuper manus alius spiritus tantus claritas animo , deus autem in suus organum non liceo per manus sanctus sublimitas modulari spiritalis ? 
sed sum hic quoque de vetus sacramentum quo nepos suus ex Ioseph , Ephrem et Manassem , Iacob [ caput ] impono et intermutatis manus benedico , et quidem ita transversim obliquo in se ut Christus deformo iam tunc portendo benedictio in Christus sum . 
tunc ille sancio spiritus super emundo et benedictus corpus libet ab pater descendo super baptismus aqua tamquam pristinus sedes recognosco conquiesco : columba figura delabor in dominus ut natura spiritus sanctus declaro per animal simplicitas et innocentia , quod etiam corporalis ipse fel careo columba . 
ideoque sum , inquiam , simplex ut columba : ne#2 hic quidem sine argumentum praecedo figura : quemadmodum enim post aqua diluvium quis#2 iniquitas antiquus purgo sum , post baptismus ut ita dico#2 mundum , pax caelestis ira praeco columba terra adnuntio dimitto ex arca et cum olea revertor - quod signum etiam ad natio pax praetenditureadem dispositio spiritalis efficio terra , is sum caro noster , emergo de lavacrum post vetus deligo columba sanctus spiritus advolo pax deus affero , emitto de caelum ubi ecclesia sum arca figura . 
' sed mundus rursus delinquo , quo male comparo baptismus diluvium . 
' itaque ignis destino , sicut et homo cum post baptismus deligo restauro : ut hic quoque in signum admonitio noster debeo accipio . 
quot igitur patrocinia natura , quot privilegium gratia , quot sollemnia disciplina , figura praestructiones praedicatio , religio aqua ordino . 
primus quidem , cum populus de Aegyptus [ liber ] expedio vis rex Aegyptius per aqua transgressus evado , ipse rex cum totus copia aqua extinguo . 
quis#2 figura manifestus in baptismus sacramentum ? 
libero de saeculum natio per aqua scilicet , et diabolus dominator pristinum in aqua opprimo derelinquo . 
item aqua de amaritudinis vitium in suus commodum suavitas Moseius lignum remediatur . 
lignum ille sum Christus veneno et amarus retro natura vena in saluberrimam aqua , baptismus scilicet , ex se remedians . 
hic sum aqua quis#2 de comite petra populus profluo : si enim petra Christus , sine dubius aqua in Christus baptismus video benedicus . 
quantus aqua gratia penes deus et Christus is ad baptismus confirmatio . 
numquam sine aqua Christus : siquidem et ipse aqua tinguitur , primus rudimenta potestas suus voco ad nuptiae aqua auspicatur , cum sermo facio sitio ad aqua suus invito sempiternus , cum de agape doceo aqua calix parvus offertor inter opus dilectio probo : ad puteus vis resumo , super aqua incedo , libet transfreto , aqua disco ministro . 
persevero testimonium baptismus usque ad passio : cum dedo in crux aqua intervenio - scio Pilatus manus : cum vulnero aqua de latus prorumpo - scio lancea miles . 
dico#2 quantum mediocritas noster liceo de universus quis#2 baptismus religio instruo . 
nunc ad reliquus status is aequus ut possum progredio de quaestiuncula quidam . 
baptismus ab Ioanne denuntio iam tunc habeo quaestio ab ipse quidem dominus propono ad Pharisaeus , caelestisne is baptismus sum an veto terrenus : de quo ille non valeo constanter respondeo , utpote non intelligo quia nec credo . 
nos quidem quantulus fides sum tantulum et intellectus possum aestimo divinus quidem is baptismus sum , mandatus tamen non et potestas , quod et Ioannem ab dominus mitto lego#2 in hic munus , ceterum#2 humanus conditio . 
nihil enim caelestis praesto , sed caelestis praeministro , paenitentia scilicet praepositus quis#2 sum in homo voluntas . 
denique lex doctor et Pharisaeus , quis#2 credo nolo , nec paententiam inire volo . 
quodsi paenitentia humanus sum et baptismus ipse idem condicio sum necesse sum : aut do et spiritus sanctus et remissio peccator si caelestis sum . 
sed neque peccatum dimitto neque spiritus indulgeo nisi solus deus . 
etiam ipse dominus nisi ipse prius ascendo ad pater alius nego spiritus descendo . 
ita quod dominus nondum confero servus utique#2 praesto non possum . 
adeo#2 postea in Actin apostolus invenio [ quoniam ] quis#2 Ioannis baptismus habeo spiritus accipio sanctus , quis#2 ne#2 auditus quidem nosco . 
ergo non sum caelestis quod caelestis non exhibeo , cum ipse quod caelestis in Ioanne sum , spiritus prophetia , post totus spiritus in dominus translatio usque adeo#2 deficio ut quis#2 praedico , quis#2 advenio designo , postmodum an ipse sum mitto sciscitor . 
ago itaque baptismus paenitentia quasi candidatus remissio et sanctificarionis in Christus subsequor . 
namque quod lego#2 , praedico#1 baptismus paenitentia in remissio peccator , in futurus remissio enuntio sum , siquidem paenitentia antecedo , remissio sequor , et hic sum via praeparo : quis#2 autem praeparo non idem ipse perficio sed alius perficio procuro . 
ipse profiteor suus non sum caelestis sed Christus dico#2 , qui de terra sum terrenus loquor , quis#2 de supernus venio super omnis sum : item solus se paenitentia tinguere , venio mox quis#2 tingueret in spiritus et ignis : scilicet quia verus et stabilis fides spiritus tinguitur in salus , simulo autem et infirmus ignis tinguitur in iudicium . 
' sed ecce ' , inquiunt , ' venio dominus et non tingo : lego#2 enim , et tamen Iesus non ipse tinguebat verus discipulus is . 
' quasi revera ipse suus manus tingo Ioannes praedicasset . 
non utique#2 sic intelligo sum , sed simplex dico#2 mos communis , sicut sum verbum gratia ' imperator propono edico ' aut ' praeficio fustis cado ' . 
numquid ipse propono aut numquid ipse caedo ? 
semper is dico#2 facio quis#2 praeministro . 
ita sum accipio ipse vos tinguet pro is quod sum ' per ipse tinguemini ' , vel ' in ipse ' . 
sed nec moveo quidam quod non ipse tinguebat . 
in quis#2 enim tingueret ? 
in paenitentia ? 
quo ergo ille praecursorem ? 
in peccator remissio , quam#4 verbum do ? 
in semetipse , quis#2 in humilitas celo ? 
in spiritus sanctus , quis#2 nondum ad pater ascendo ? 
in ecclesia , quam#4 nondum apostolus struo ? 
itaque tinguebant discipulus is ut minister , ut Ioannes antepraecursor , idem baptismus Ioannis , ne#2 quo alius puto : quia nec extat alius nisi postea Christus , quis#2 tunc utique#2 ab disco do non possum utpote nondum adimpleo gloria dominium nec instruo efficacia lavacrum per passio et resurrectio , quia nec mors noster dissolvo possum nisi dominium passio nec vita restituo sine resurrectio ipse . 
cum verus praescribo nemo sine baptismus competo salus , ex ille multus pronuntiatio dominium quis#2 ajo , nisi nascor ex aqua quis#2 sum non habeo vita , suboriuntur scrupulosus immo temerarius retractatus quidam quomodo ex iste praescriptio [ praestructione ] apostolus salus competo quos tingo non invenio in dominus praeter Paulus : immo cum Paulus solus ex ille baptismus Christus induo , aut praejudico sum de ceterus periculum quis#2 careo aqua Christus ut praescriptio salvus sum , aut rescindo praescriptio si etiam et non tingo salus statutus sum . 
audio , dominus testis , eiusmodi , ne#2 quis#2 ego tam perdo existimo ut ultro excogito libido stilus quis#2 alius scrupulus incutio . 
et nunc ille ut possum respondeo quis#2 nego apostolus tingo . 
namque si [ humanus ] Ioannis baptismus impetrarant , dominium cur desidero , quatenus unus baptismus definierat ipse dominus dico#2 Petrus perfundi volo#1 , qui semel lavo non habeo necesse rursus , quod utique#2 non tingo non omnino dico#2 ? 
et hic sum probatio exerta adversus#2 ille quis#2 adimo apostolus etiam Ioannis baptismus , ut destruo aqua sacramentum . 
an credibilis video possum in is persona via tunc dominus non praeparo , is sum baptismus Ioannis , quis#2 ad via dominium per totus#2 orbis aperio destino ? 
ipse dominus nullus paenitentia debitor tinctus sum : peccator non sum necesse ? 
quod ergo alius tingo non sum , non iam comes Christus sed aemulus fides , lex doctor et Pharisaeus . 
unde et suggero , cum adversor dominus tingui nolo , is quis#2 dominus sequor tingo sum nec cum aemulus [ suus ] sapuisse , multus quando dominus quis#2 adhaereo testimonium Ioannem effero , nemo , dico#2 , magnus inter nascor femina Ioanne baptizatore . 
alius planus satis cogo inicio tunc apostolus baptismus vicis implesse cum in navicula fluctus mergo : ipse quoque Petrus [ per ] mare ingredior satis mergo . 
ut opinor autem alius sum aspergi vel intercipi violentia mas , alius tingui disciplina religio . 
ceterum#2 navicula ille figura ecclesia praeferebat quod in mare , is sum in saeculum , fluctus is sum persecutio et temptatio inquieto , dominus per patientia velut dormio donec oratio sanctus in ultimum suscito compesco saeculum et tranquillitas suus reddo . 
nunc sive tingo quoquo modus sum sive illotus persevero ut et ille dico#2 dominium de unus lavacrum sub Petrus persona ad nos tantummodo specto , de salus tamen apostolus satis temerarius sum aestimo : quia ille vel primus adlectionis et exinde individuus familiaritas praerogativa compendium baptismus confero possum , cum ille opinor sequor [ ille ] quis#2 credo quisque salus polliceor : fides tuus tu , aio , salvus facio , et , remitto tu peccatum , credo utique#2 nec tamen tingo . 
is si apostolus desum nescio quis#2 fides tueor sum . 
unus verbum dominium suscito teloneum derelinquo , pater et navis et ars qui vita sustento desero#2 , [ quis#2 ] pater exsequias despicio , summus ille dominium praeceptum , qui pater aut mater ego praepono non sum ego dignus , ante perficio quam#4 audio . 
hic ergo scelestus ille provoco quaestio , Adeo , dico#2 , baptismus non sum necessarius quis#2 fides satis sum : namque et Abraham nullus aqua nisi fides sacramentum deus placeo . 
sed in omnis posterus concludo et sequor antecedo praevaleo . 
sum salus retro per fides nudus ante dominium passio et resurrectio : at ubi fides augeo sum , credo in nativitas passio resurrectionemque is addo sum amplio sacramentum obsignatio baptismus , vestimentum quodammodo fides quis#2 retro sum nudus , nec possum iam sine suus ; salvo ; lex . 
lex enim tinguendi impono sum , et forma praescribo : eo , inquiam , doceo natio tinguentes is in nomen pater et filius et spiritus sanctus . 
hic lego#2 confero definitio ille , nisi quis#2 reno sum ex aqua et spiritus sanctus non introibit in regnum caelum , obstringo fides ad baptismus necessitas . 
itaque omnis exinde credo tinguebantur . 
tunc et Paulus ubi credo tunc tinctus sum : et hic sum quod is dominus in ille plaga orbationis praecipio ; exsurgo , dico#2 , et introi in Damascus : illic#2 tu demonstro quis#2 debeo ago , scilicet tingui , quod solus is deeo . 
alioquin satin disco atque credo Nazarenus sum dominus deus filius . 
sed et de ipse apostolus revolvo , quod dico#2 , non enim ego ad tinguendum Christus mitto , quasi hic argumentum baptismus adimo . 
cur ergo tint Gaius et Crispus et Stephanae domus ? 
quanquam etsi non is mitto Christus ad tinguendum , attamen alius apostolus praecipio tinguere . 
verus hic pro conditio tunc tempus ad Corinthius scribo sum , quoniam schismata inter ille et dissensio moveo dum alius Paulus#2 se deputo , alius Apollo . 
propter quod pacificus apostolus , ne#2 se omnis defendo video , non ad tinguenduxn se mitto ajo sed ad praedico . 
namque et prius sum praedico#1 , posterius tinguere si prius praedicatum . 
puto autem liceo et tinguere quis#2 liceo et praedico#1 . 
nescio si quis#2 amplus ad controversia baptismus ventilo . 
sanus retexam quod supra omitto , ne#2 immineo sensus video interscindo . 
unus omnino baptismus sum nos tam ex dominium evangelium quam#4 et apostolus litterae , quoniam unus deus et unus baptismum et unus ecclesia in caelum . 
sed circa haereticus sanus quis#2 custodio sum dignus quis#2 retracto . 
ad nos enim edo sum : haereticus autem nullus consortium habeo noster disciplina , quos extraneus utique#2 testor ipse ademptio communicatio . 
non debeo in ille cognosco quod ego sum praeceptum , quia non idem deus sum nos et ille , nec unus Christus , is sum idem : ergo nec baptismus unus , quia non idem . 
quis#2 cum rite non habeo sine dubius non habeo , nec capio numero quod non habeo : ita nec possum accipio , quia non habeo . 
sed de iste plenus iam nos in Graecus digero sum . 
semel ergo lavacrum ineo , semel deligo abluo , quia is iterari non oportet . 
ceterum#2 Israel Iudaei quotidie lavo quia quotidie inquino . 
quod ne#2 in nos quoque factito propterea de unus lavacrum definio sum . 
felix aqua quis#2 semel abluo , quis#2 ludibrium peccator non sum , quis#2 non adsiduitas sordium infectus rursus quos diluo inquino . 
sum quidem nos etiam secundum lavacrum , unus et ipse , sanguis scilicet , de quo dominus habeo , inquiam , baptismus tingui , cum iam tinctus sum . 
venio enim per aqua et sanguis , sicut Ioannes scribo , ut aqua tingueretur sanguis glorifico . 
proinde nos facio aqua voco sanguis eligo hic duo baptismus de vulnus percutio latus emitto , quia quis#2 in sanguis is credo aqua lavo , quis#2 aqua lavo et sanguis oporterent . 
hic sum baptismus quis#2 lavacrum et non accipio repraesento et perdo reddo . 
supersum ad concludo materiolam de observatio quoque do et accipio baptismus commonefacio . 
do quidem summus habeo ius summus sacerdos , si quis#2 sum episcopus : dehinc presbyterium et diaconus , non tamen sine episcopus auctoritas , propter ecclesia honor quo salvus salvus pax sum . 
alioquin etiam laicus ius sum : ' quod enim ex aequus accipio ex aequus do possum ; nisi episcopus iam aut presbyterium aut diaconus voco disco dominium : is sum , ut sermo non debeo abscondo ab ullus , proinde et baptismus segue deus census ab omnis exerceo possum ' . 
sed quantus magis laicus disciplina verecundia et modestia incumbo cum is [ quis#2 ] magnus competo , ne#2 se adsumo [ dico ] episcopus of Ficium . 
episcopates aemulatio schismatum mater sum . 
omnis licet dico#2 sancio apostolus sed non omnis expedio . 
sufficio scilicet in necessitas [ ut ] uto sicubi aut locus aut tempus aut persona conditio compello : tunc enim constantia succurro excipio cum urguetur circumstantia periclitor , quoniam reus sum perdo homo si supersedeo praesto quod liber possum . 
petulantia autem mulier quis#2 usurpo doceo utique#2 non etiam tinguendi ius se rapio , nisi si quis#2 novus bestia venio similis pristinus , ut quemadmodum ille baptismus auferebat ita aliquis per se [ is ] confero . 
quod si quis#2 actus Paulus , quis#2 perperam scribo sum , exemplum Theclae ad licentia mulier doceo tinguendique defendo , scio in Asia presbyter quis#2 is scriptura construxit , quasi titulus Paulus de suus cumulo , convinco atque confiteor is se amor Paulus facio locus decedo . 
quam#4 enim fides proximus video ut is doceo et tinguendi do femina potestas quis#2 ne#2 disco quidem constanter mulier permitto ? 
taceo , inquiam , et domus vir suus consulo . 
ceterum#2 baptismus non temere credo sum scio quis#2 officium sum . 
omnis peto tu do , suus habeo titulus proprius ad eleemosynam pertineo . 
immo ille potius respicio , nolo do sanctus canis et porca proicio margarita vester , et , manus ne#2 facilis impono nechamartiis alienum communico . 
quodsi quia Philippus tam facilis tingo eunuchus , recogito manifestus et exertam dignatio dominium intercedo . 
spiritus Philippus praecipio in is via tendo : spado et ipse invenio sum non otiosus nec quis#2 subito tingui concupisco , sed ad templum oro gratia proficiscor scriptura divinus impressus : sic oportet deprehendo quis#2 ultro deus apostolus mitto , [ ad ] quis#2 rursus spiritus ut se curriculum eunuchus adiungeret jubeo : scriptura ipse fides occurro in tempus , exhortor adsumo , dominus ostendo , fides non moror , aqua non exspecto , apostolus perficio negotium abripio . 
sed et Paulus revera cito tinctus sum : cito enim cognosco Simon hospes vas is sum electio constituo . 
deus dignatio suus praemitto praerogativa : omnis petitio et decipio et decipi possum . 
itaque pro quisque persona conditio atque dispositio , etiam aetas , cunctatio baptismus utilis sum , praecipuus tamen circa parvulus . 
quis#2 enim necesse , si non tam necesse sum , sponsores etiam periculum ingeri , quis#2 et ipse per mortalitas destituo promissio suus possum et proventus malus indolis falli ? 
ajo quidem dominus , nolo ille prohibeo ad ego venio : venio ergo , dum adolesco , dum disco , dum quo venio doceo : fio Christianus cum Christus nosco possum . 
quis#2 festino innocens aetas ad remissio peccator ? 
caveo ago in saecularis , ut quis#2 substantia terrenus non credo divinus credo ? 
norint peto salus , ut peto do video . 
non parvus de causa innuptus quoque procrastino , in quis#2 temptatio praeparo sum tam virgo per maturitas quam#4 vidua per vagationem , donec aut nubo aut continentia corroboro . 
si quis#2 pondus intellego baptismus magis timeo consecutio quam#4 dilatio . 
fides integer securus sum de salus . 
dies baptismus sollemniorem pascha praesto , cum et passio dominium in qui tinguimur adimpleo sum . 
nec incongruenter ad figura interpretabitur quod cum ultimus pascha dominus sum ago , mitto discipulus ad praeparo , convenio , inquiam , homo aqua baiulantem : pascha celebro locus de signum aqua ostendo . 
exinde pentecoste ordino lavacrum laetus spatium sum , quo et dominium resurrectio inter discipulus frequento sum et gratia spiritus sanctus dedico et spes adventus dominium subostendo , quod tunc in caelus recuperato is angelus ad apostolus dico#2 sic venio quemadmodum et in caelus conscendo , utique#2 in pentecoste . 
sedenim Hieremias cum dico#2 , et congrego ille ab extremus terra in dies festus pascha , dies significo et pentecoste , quis#2 sum proprius dies festus . 
ceterum#2 omnis dies dominium sum : omnis hora , omnis tempus habilis baptismus . 
si de sollemnitas intersum , de gratia nihil refero . 
ingredior baptismus oratio creber , ieiunium et geniculationibus et pervigilia oro oportet , et cum confessio omnis retro delictum , ut expono etiam baptismus Ioannis : Tinguebantur , inquiam , confiteor deligo suus - nos gratulor sum si non publicus confitemur iniquitas aut turpitudines noster - simul enim de pristinum satisfacimus conflictatione caro et spiritus , et subsequor temptatio munimentum praestruimus . 
vigilo et oro , inquiam , ne#2 incido in temptatio . 
et ideo credo tento sum quoniam obdormierunt , ut apprehendo dominus destituo et quis#2 cum is perstiterit et gladius sum usus ter etiam nego . 
namque et praecedo dico#2 , nemo intento regnum caelestis consequor . 
ipse dominus post lavacrum statim temptationes circumsto quadraginta dies ieiunium fungor . 
' ergo et nos ' dico#2 aliquis , ' ab lavacrum potius ieiuno oportet . 
' et quis#2 enim prohibeo , nisi necessitas gaudium gratulatio salus ? 
sed dominus , quantulus aestimo , de figura Israelis exprobratio in ipse retorsit . 
namque populus mare transgressus et in solitudo translatus , per quadraginta annus illic#2 cum divinus copia alo , nihilominus venter et gula memini quam#4 deus . 
deinde dominus , post aqua segregates in desertus quadraginta dies ieiunium emensus , ostendo non panus vivo homo deus sed deus verbum , temptationesque plenitudini et immoderantiae venter appono abstinentia elidi . 
igitur benedictus , quos gratia deus exspecto , cum de ille sanctus lavacrum nosco natalis ascendo et primus manus apud mater cum frater aperio , peto de pater , peto de dominus , peculium gratia , distributio charismatum subiaceo . 
peto et accipio , inquiam . 
quaesistis enim et invenio , pulsastis et aperio sum vos . 
tantus oro , ut cum peto etiam Tertulliani peccator memini . 
