de disciplina et ars . 
disciplina ab disco nomen accipio : unde et scientia dico#2 possum . 
nam scio dico#2 ab disco , quia nemo noster scio , nisi quis#2 disco . 
alius dico#2 disciplina , quia disco plenus . 
Ars verus dico#2 sum , quod ars praeceptum regulisque consisto . 
alius dico#2 ab Graecus hic traho sum vocabulum , is sum ab virtus , quam#4 scientia voco . 
inter ars et disciplina Plato et aristoteles hic differentia sum volo , dico#2 ars sum in hic quis#2 se et alius habeo possum ; disciplina verus sum , quis#2 de hic ago quis#2 alius evenio non possum . 
nam quando verum disputatio aliquis dissero , disciplina sum : quando aliquis verisimile atque opinabilis tracto , nomen ars habeo . 
disciplina liberalis ars septem sum . 
primus grammatica , is sum loquor peritia . 
secundus rhetorica , quis#2 propter nitor et copia eloquentia suus multus in civilis quaestio necessarius existimo . 
tertius dialectica cognomento logicum , quis#2 disputatio subtilis verus secerno ab falsus . 
quartus arithmeticus , quis#2 contineo numerus causa et divisio . 
quintus musica , quis#2 in carmen cantibusque consisto . 
sextus geometricus , quis#2 mensura terra dimensionesque conplecto . 
septimus astronomia , quis#2 contineo lex astrum . 
primordium grammatica ars litterae communis existo , quis#2 librarium et calculatores sequor . 
qui disciplina velut quidam grammatica ars infantia sum ; unde et is Varro litterationem voco . 
littera autem sum indico res , signum verbum , quis#2 tantus volo#1 sum , ut nos dico#2 absentium sine vox loquor . 
verbum enim per oculus non per auris introduco . 
usus litterae reperio propter memoria res . 
nam ne#2 oblivio fugio , litterae alligo . 
in tantus enim res varietas nec discus audio possum omnis , nec memoria contineo . 
littera autem dico quasi legiterae , quod iter lego praesto , vel quod in lego itero . 
littera Latinus et Graecus ab Hebraeis video exorior . 
apud ille enim prius dico#2 sum aleph , deinde ex similis enuntiatio apud Graecus traho sum alpha , inde apud Latinus A. Translator enim ex similis sonus alter lingua littera condo , ut nosco possum lingua Hebraicam omnis lingua et litterae sum mater . 
sed Hebraei viginti duo elementum litterae secundum Veteris testamentum liber utor ; Graecus verus viginti quattuor . 
Latinus enim inter uterque lingua progredior viginti tres elementum habeo . 
Hebraeorum litterae ab lex coepio per Moses : Syrus autem et Chaldaeus per Abraham . 
unde et cum Hebraeis et numerus et sonus concordo , sol characteribus discrepo . 
Aegyptius litterae Isis regina , Inachus filia , de Graecia venio in Aegyptus , reperio et Aegyptii trado . 
apud Aegyptius autem alius habeo litterae sacerdos , alius vulgus ; sacerdotalis , GREEK_WORD vulgaris . 
Graecus litterae usus primus Phoenices invenio ; unde et Lucanus : Phoenices primus , fama si credo , audeo maneo rudis vox signo figura . 
" hic sum quod et Phoeniceo color librorum capitum scribo , quia ab ipse litterae initium habeo . 
Cadmus Agenor filius Graecus litterae ab Phoenice in Graecia decem et septem primus attulo ; GREEK_WORD hic Palamedes Troiano bellum tres adiicio GREEK_WORD post quis#2 Simonides Melicus tres alius adiicio GREEK_WORD GREEK_WORD littera Pythagoras Samius ad exemplum vita humanus primus formo ; quis#2 virgula subterior primus aetas significo , incertus quippe et quis#2 adhuc se nec vitium nec virtus do . 
bivius autem , quod supersum , ab adolesco incipio : quis#2 dexter pars arduus sum , sed ad beatus vita tendo : sinistra facilis , sed ad labo interitumque deduco . 
de qui sic Persius ajo : et tu qui Samius deduco littera ramus , surgo dexter monstro limite callis . 
" quinque autem sum apud Graecus mysticus litterae . 
primus , quis#2 humanus vita significo , de qui nunc dico#2 . 
secundus , quis#2 mors significo . 
nam iudex idem littera adpono ad is nomen , quos supplicium afficio . 
et dico#2 Theta , is sum ab mors . 
unde et habeo per medius telum , is sum mors signum . 
de qui quidam : O multus ante alius infelix littera theta . 
" Tertia figura demonstro Dominicae crux , unde et Hebraice signum interpretor . 
de qui dico#2 sum in Ezechielo angelus ( , ) : ' Transi per medius Ierusalem , et signum thau in frons vir gemo et dolentium.' reliquus verus duo summa et ulterior se vindico Christus . 
ipse enim principium , ipse finis , dico#2 ' ego sum et GREEK_WORD.' concurro enim in se invicem ad usque devolvo , et rursus ad replico , ut ostendo in se dominus et initium decursus ad finis et finis decursus ad initium . 
omnis autem litterae apud Graecus et verbum conpono et numerus facio . 
nam alpha littera apud is voco in numerus unus . 
ubi autem scribo beta , voco duo ; ubi scribo Gamma , voco in numerus ipse tres ; ubi scribo delta , voco in numerus ipse quattuor ; et sic omnis litterae apud is numerus habeo . 
Latinum autem numerus ad litterae non conputant , sed solus verbum compono , excipio eo et X littera , quis#2 et figura crux significo et in numerus decem demonstro . 
Latinus litterae Carmenta nympha primus Italus trado . 
Carmenta autem dico#2 , quia carmen sum cano . 
ceterum#2 proprius voco sum Nicostratus . 
littera autem aut communis sum aut liberalis . 
Communes dico , quia multus is in communis utor , ut scribo et lego#2 . 
Liberalis , quia is tantus ille nosco , quis#2 liber conscribo recteque loquor dictandique ratio nosco . 
littera duplex modus sum : divido enim principalis in duo pars , in vocalis et consono . 
vocalis sum quis#2 directus hiatus faucium sine ullus conlisione varius emitto . 
et dico vocalis , quod per se vox inpleo , et per se syllaba facio nullus adhaereo consono . 
consono sum , quis#2 divorto motus lingua vel inpressione labrum efficio . 
et voco consono quia per se non sono , sed iungo vocalis consono . 
hic in duo partus#2 divido : in semivocalibus et in mutus . 
Semivocales dico is , quod quidam semis de vocalis habeo . 
ab E quippe vocalis incipio , et desino in naturalis sonus ut f , L , mille et ceterus . 
mutus autem dico , quia nisi subiectis se vocalis nequaquam erumpo . 
si enim is extremus vocalis detraho sonus , includo litterae murmur sono ut b , g , D et ceterus . 
vocalis autem et semivocales et mutus ab vetus sonus et semisonas et insono dico . 
inter vocalis autem eo et U apud grammaticus varius habeo significatio . 
nam modus vocalis sum , modus semivocales , modus medius sum . 
vocalis ideo sum , quia solus pono syllaba facio et alius consono coniugo . 
consono ideo habeo , quia interdum habeo post se vocalis in idem syllaba constituo , ut ' Ianus' , ' vates ' , et habeo pro consono . 
Media autem idcirco dico#2 , quoniam naturalis solus medius sonus habeo , ut ' illius' , ' unius ' . 
coniungo alius pinguis sono , ut ' Ianus' , ' vanus ' . 
solus enim alius sono , alius jungo . 
I verus propterea interdum duplex dico#2 , quia quotienscumque inter duo vocalis invenio , pro duo consono habeo , ut ' Troia' . 
gemino enim ibi sonus is . 
V quoque littera proinde interdum nihil sum , quia alicubi nec vocalis nec consono sum , ut quis#2 . 
vocalis enim non sum , quia eo sequor ; consono non sum , quia Q praecedo . 
Ideoque quando nec vocalis , nec consono sum , sine dubius nihil sum . 
idem et digammon ab Graecus voco , quando egomet aliisque vocalis iungo : quis#2 ideo digammon dico#2 , quia duplex sum instar f litterae , quis#2 duplico Gammam habeo , ad quis#2 similitudo conjungo vocalis digammon appello grammaticus volo , ut ' votum' , ' virgo ' . 
inter semivocales autem quidam liquidus dico#2 propterea , quia interdum in unus syllaba postpono alius consono deficio et ab metrum excludo . 
ex quis#2 duo apud Latinus liquesco L et R , ut ' fragor' , ' flatus ' . 
reliquus mille et N apud Graecus liquesco : ut ' Mnestheus' . 
decem et septem autem Latinum litterae vetus scriptura consto . 
unde et legitimus nomino ille ratio , scilicet vel quod ab E vocalis incipio et in mutus sonus desino , ut sum consono , vel quod ab suus sonus incipio et in vocalis ex desino , ut sum mutus et sum A. B. C. D . 
ex . 
F. g . 
I . 
L. M. N . 
o . 
P. R . 
S. T. et U . 
h autem littera pro solus aspiratio adicio postea sum . 
unde et ab plerisque aspiratio puto sum , non littera , quis#2 proinde aspiratio notus dico#2 , quia vox elevo . 
aspiratio enim sum sonus uber effero , quis#2 contrarius sum prosodia , sonus aequaliter flexus . 
kalendae littera Salvius ludimagister primus Latinum adiicio , ut in sonus discrimen facio duo litterae C et Q ; quis#2 ideo supervacuus dico#2 , quia excipio ' Kalendis' superfluus iudico : per C enim universus exprimo . 
Q littera nec Graecus resono , nec Hebraei . 
excipio enim Latinum hic nullus alius lingua habeo . 
hic prius non sum . 
unde et ipse supervacuus sum voco quia per C cunctus vetus scribo . 
X littera usque ad Augustus tempus nondum apud Latinus sum , et dignus hic tempus , quo Christus nomen innotuit , quod per is , quis#2 crux signum figuro , scriptito , sed pro is C et S scribo , unde et duplex voco , quia pro C et S pono , unde et ex idem litterae conpono nomen habeo . 
ab Graecus autem duo litterae mutuavit latinitas , Y et Z , propter nomen scilicet Graecum , et hic apud Romanus usque ad Augustus tempus non scribo , sed pro Z duo S pono , ut ' hilarissat' ; pro Y verus eo scribo . 
Unicuique autem litterae tres accido : nomen , quomodo voco ; figura , quo caractere signo ; potestas , quis#2 vocalis , quis#2 consono habeo . 
ab quidam et ordo adicio , is sum quis#2 praecedo , quis#2 sequor , ut ab prior sum , subsequor b . 
ab autem in omnis gens ideo prior sum litterae , pro is quod ipse prior nascor vox aperio . 
nomen autem litterae gens ex sonus proprius lingua do noto os#1 sonus atque discerno . 
nam postquam is animadverto , et nomen ille et figura inpono : figura autem partim ex placitum , partim ex sonus litterae formo : ut puto eo et o , quis#2 unus sicut exilis sonus , ita tenuis virgula , alter pinguis sonus , sicut et plenus figura . 
potestas autem natura do , voluntas ordo et apex . 
inter figura litterae et apex vetus dico#2 , apex dico#2 propter quod longus sum ab pes , et in cacumen litterae adponatur . 
sum enim lineus iaceo super littera aequaliter duco . 
figura autem , qui totus#2 littera scribo . 
grammatica sum scientia rectus loquor , et origo et fundamentum liberalis litterae . 
hic in disciplina post litterae communis invenio sum , ut iam quis#2 disco litterae per is rectus loquor ratio scio . 
grammatica autem ab litterae nomen accipio . 
enim Graecus litterae voco . 
Ars verus dico#2 sum , quod ars praeceptum regulisque consisto . 
alius dico#2 ab Graecus hic traho sum vocabulum , is sum ab virtus , quam#4 scientia voco . 
oratio dico#2 quasi os#1 ratio . 
nam oro sum loquor et dico#2 . 
sum autem oratio contextus verbum cum sensus . 
contextus autem sine sensus non sum oratio , quia non sum os#1 ratio . 
oratio autem plenus sum sensus , vox et littera . 
divisio autem grammatica ars ab quidam triginta dinumero , is sum , pars oratio octo : vox articulatus , littera , syllaba , pes , accentus , positura , nosco , orthographia , analogia , etymologia , glossa , differentia , barbarismus , soloecismus , vitium , metaplasmi , schemata , tropus , prosa , metrum , fabula , historia . 
pars oratio primus aristoteles duo trado , nomen et verbum ; deinde Donatus octo definivit . 
sed omnis ad ille duo principalis revertor , is sum , ad nomen et verbum , quis#2 significo persona et actus . 
reliquus adpendices sum et ex hic origo traho . 
nam pronomen ex nomen nascor , quis#2 officium fungitur , ut ' orator ille' . 
AdVium de nomen nascor , ut ' doceo , docte' . 
participium de nomen et verbum , ut ' lego#2 , legens' . 
Coniunctio verus et praepositio vel interiectio in complexus istarum cado . 
ideo et nonnullus quinque pars definierunt , quia iste superfluus sum . 
nomen dico#2 quasi notamen , quod nos vocabulum suus res notus efficio . 
nisi enim nomen scio , cognitio res pereo . 
proprius nomen dico#2 quia specialis sum . 
unus enim tantus persona significo . 
species proprius nomen quattuor sum : praenomen , nomen , cognomen , agnomen . 
Praenomen dico#2 is , quod nomen praepono , ut ' Lucius' , ' Quintus ' . 
nomen voco , quia noto genus , ut ' Cornelius' . 
Cornelius enim omnis in is genus . 
Cognomen , quia nomen coniungo , ut ' Scipio' . 
Agnomen verus quasi accedo nomen , ut ' Metellus Creticus' , quia Creta subigo . 
extrinsecus enim venio agnomen ab aliquis ratio . 
Cognomentum autem vulgo dico#2 is , quod nomen cognitio causa superadicio , sive quod cum nomen sum . 
appellativus nomen inde voco , quia communis sum et in multus significatio consisto . 
hic in viginti octo species divido , ex quis#2 corporalis dico#2 , quia vel video vel tango , ut ' caelum' , ' terra ' . 
incorporalis , quia careo corpus ; unde nec video nec tango possum , ut ' veritas' , ' iustitia ' . 
generalis , quia multus res sum , ut ' animal' . 
nam et homo et equus et avis animal sum . 
specialis , quia pars demonstro , ut ' homo' . 
species enim animal homo . 
principalis , quia primus positio habeo , nec aliunde nascor , ut ' mons' , ' fons ' . 
Derivativa is , quod ex alius nomen deduco , ut ab mons ' montanus' . 
Diminutiva , quia minuo sensus , ut ' Graeculus' , ' scholasticulus ' . 
sono diminutiva , quia sic sono sicut diminutiva , sed intellectus principalis sum , ut ' tabula' , ' fabula ' . 
totus Graecum , quia ex totus#2 Graecus declino , ut ' Callisto' . 
sic enim et Graecus et Latinus dico#2 . 
totus Latinum , quia ex totus#2 in Latinum verto . 
Graecus dico#2 ' Odysseus' , Latinus ' Ulixes' . 
Media dico#2 quia ex pars Graecum sum , ex pars Latinum . 
idem et nothus , quia corrumpo ultimus syllaba maneo prior , ut apud Graecus ' Alexandros' , ' Menandros ' ; apud nos ' Alexander' , ' Menander ' . 
dico autem nothus , quemadmodum nothus dico#2 quisquis de disparus genus nascor . 
Synonyma , hic sum plurinomia , is quod sum in multus nomen significatio unus , ut ' terra' , ' humus ' , ' tellus ' . 
idem enim sum omnis . 
Homonyma , hic sum uninomia , is quod sum in unus nomen significatio plurimus , ut ' tumulus' , nunc mons brevis , nunc tumeo tellus , nunc sepulcrum . 
sum enim in unus nomen significatio diversus . 
relativus dico#2 is , quod ad alius refero persona , ut ' magister' , ' dominus ' , ' pater ' . 
ille autem quis#2 dico#2 ad aliquis qualiter se habeo , ab contrarius significatio dico#2 sum , ut ' dexter' . 
dico#2 enim dexter non possum , nisi sinister sum . 
Porro qualitas nomen ex is dico#2 , quia per is qualis quisque sum ostendo , ut ' sapiens' , ' formosus ' , ' dives ' . 
quantitas , quia ab mensura traho , ut ' longus' , ' brevis ' . 
Patronymica dico#2 is , quod traho ab pater , ut ' Tydides' Tydei filius , ' Aeneius ' Aeneas filius , quamvis et ab mater et ab magnus duco . 
Ctetica , is sum possessivus , ab possessio , ut ' Evandrius ensis' . 
Epitheta , quis#2 Latinus adiectivus vel superpono appello , is quod ad inpleo suus significatio nomen adicio , ut ' magnus' , ' doceo ' . 
adicio is persona , ut ' magnus philosophus' , ' doctus homo' , et plenus sum sensus . 
actualis ab actus descendo , ut ' dux' , ' rex ' , ' cursor ' , ' nutrix ' , ' orator ' . 
gens ab gens venio , ut ' Graecus' , ' Romanus ' . 
patrius#2 ab patria descendo , ut ' Atheniensis' , ' Thebanus ' . 
locus ab locus , ut ' suburbanus' . 
Verbialia dico#2 , quia de verbum nascor , ut ' lector' . 
participalis , quis#2 sic sono sicut participium , ut ' legens' . 
verbum similis , ab verbum similitudo dico#2 , ut ' contemplator' . 
nam et verbum sum imperativus modus , futurus tempus , et nomen , quia conparationem recipio . 
hic omnis species ab nomen appellatio descendo . 
Secunda pars nomen conparatio . 
Conparatio dico#2 quia ex alter conparatione alter praefero . 
quis gradus tres sum : positivus , conparativus , et superlativus . 
positivus dico#2 quia primus pono in conparationis gradus , ut ' doctus' . 
Conparativus ab is , quod conparo positivus praefertur ille , ut ' doctior' ; plus enim nosco quam#4 doceo . 
Superlativus is , quod conparativo superferatur , ut ' doctissimus' ; plus enim scio quam#4 doceo . 
genus dico#2 sum quod genero , ut masculinus et femininus . 
ceterus nomen non sum genus , sed hic nomen ratio et auctoritas volo . 
neuter dico#2 quia nec hic sum nec ille , is sum nec masculinus nec femininus . 
communis dico#2 quia duo genus nomen unus communico , ut ' hic' et ' hic canis' . 
qui contrarius sum epicoenon , quia uterque sexus sub unus genus enuntio , ut ' hic piscis' . 
sum enim incertum sexus , quod nec natura nec oculus discerno , sed sensus tantus peritia . 
omnis genus dico#2 , quia cunctus genus servio : masculinus et femininus , et neutro et communis et omnis . 
numerus voco quia per is vel singularis vel pluralis nomen ostendo . 
figura , quia vel simplex vel conpono sum . 
casus ab cado dico#2 ; per is enim inflexus nomen vario et cado . 
nominativus casus dico#2 quia per is aliquis nomino , ut ' hic magister' . 
genetivus , quia per is genus quicumque quaero , ut ' hic magister filius' , vel quod res significo , ut ' hic magister liber' . 
dativus , quia per is nos do aliquis aliquis demonstro , ut ' do hic magistro' . 
accusativus , quia per is aliquis accuso , ut ' accuso hic magistrum' . 
vocativus , quia per is aliquis voco , ut ' o magister' . 
ablativus , quia per is nos aufero aliquis quisquam significo , ut ' aufero ab magistro' . 
hexaptota nomen dico#2 is , quod per sex casus varietas habeo , ut sum ' unus' . 
Pentaptota , quod tantus in quinque casus vario , ut ' doctus' . 
Tetraptota , quod tantus in quattuor casus declino , ut ' lateris' . 
Triptota , quod tantus in tres , ut ' templum' . 
Diptota , quod tantus in duo , ut ' Iuppiter' . 
Monoptota , quod unus tantus casus utor , ut frugi . 
pronomen dico#2 , quia pro vicus nomen pono , ne#2 fastidium facio nomen ipse dum itero . 
nam cum dico#2 , ' Vergilius scribo Bucolica' , addo pronomen , ' ipse scribo Georgica' ; sicque varietas significatio et fastidium tollo et orno induco . 
pronomen autem aut finio sum , aut infinitus . 
finio pronomen dico#2 is , quod definio certus persona , ut ' ego' ; ego enim statim intelligis . 
infinitus dico#2 , quia non sum certus persona . 
de absum enim dico#2 et incertus , ut ' quis' , ' quae ' , ' quod ' . 
parvus quam#4 finio appello quia commemoratio facio nosco persona , ut ' ipse' , ' iste ' . 
certus sum enim de quo dico#2 . 
possessivus voco is , quod aliquis nos possideo ostendo . 
nam dum dico#2 ' meus' , ' tuus ' , definio aliquis meus sum , vel tuus . 
relativus dico#2 , quia ad interrogatio refero , ut ' quis#2 est?' respondeo , ' is est' . 
demonstrativus , is quod habeo demonstro significatio . 
aliquis enim praesens hic demonstro , ut ' hic' , ' haec ' , ' hoc ' : quis#2 tres et articulus nomino . 
articulus autem dico#2 , quod nomen artantur , is sum conligo , cum dico#2 ' hic orator' . 
inter articulus autem et pronomen hic intersum , quod articulus tunc sum , quum nomen coniungo , ut ' hic sapiens' . 
cum verus non coniungo , demonstrativus pronomen sum , ut ' hic et hic et hoc' . 
omnis autem pronomen aut primogenia sum aut deductiva . 
Primogenia dico#2 sum quia aliunde origo non traho . 
hic viginti et unus sum . 
finio tres : ' ego ' , ' tu ' , ' ille ' . 
infinitus septem : ' quis ' , ' qualis ' , ' talis ' , ' quantus ' , ' tantus ' , ' quotus ' , ' totus ' . 
parvus quam#4 finio sex : ' iste ' , ' ipse ' , ' hic ' , ' is ' , ' idem ' , ' sui ' . 
possessivus quinque : ' meus ' , ' tuus ' , ' suus ' , ' noster ' , ' vester ' . 
reliquus autem deductiva dico#2 , quia ex iste deduco atque conpono existo , ut ' quispiam' , ' aliquis ' , et reliquus . 
verbum dico#2 is , quod Verato aes sono , vel quod hic pars frequenter in oratio verso . 
sum autem verbum mens signum , quis#2 homo cogitatio suus invicem loquor demonstro . 
sicut autem nomen significo persona , ita verbum facio dictumque persona . 
in persona verbum agens et patiens significatio sum . 
nam ' scribo' persona facio sum . 
item ' scribor' persona facio indico , sed is ab quo patior . 
verbum genus duo sum : grammaticus atque rhetor . 
grammaticus in tres cado tempus : praeteritum , instans , sum , ut ' fecit' , ' facit ' , ' faciet ' . 
rhetor autem universus oratio verbum dico#2 velut , ' verbis bonus nos cepit' , ' verbum bonus habuit' , ubi non tantus verbum , quis#2 in tres cado tempus , sed universus oratio sum . 
verbum species sum forma , modus , coniugationes , et genus et tempus . 
forma verbum inde dico is , quod nos ad unusquisque res informo . 
per hic enim ostendo quis#2 ago . 
nam Meditativa dico#2 sum ab meditor sensus , ut ' lecturio' , is sum lego#2 volo#1 . 
Inchoativa post meditatio ab inchoantis indicium , ut ' calesco' . 
frequentativus ab saepis ago , ut ' lectito' , ' clamito ' . 
forma enim sensus teneo , modus declinatio . 
nam nescio quis#2 sum declinatio , nisi prius disco quis#2 sum sensus . 
Modi dico#2 ab is , quemadmodum sum in suus significatio . 
indicativus enim modus dico#2 , quia significatio habeo indico , ut ' lego' . 
Inperativus , quia sonus habeo inperantis , ut ' lege' . 
optativus , quia per ipse aliquis ago opto , ut ' utinam legerem' . 
Coniunctivus , quia is coniungo aliquis , ut locutio plenus sum . 
nam quando dico#2 ' cum clamem' , pendeo sensus ; quod si dico#2 ' cum clamo , quare puto quod taceam?' plenus sum sensus . 
infinitus modus dico#2 is , quod tempus definio persona verbum non definio , ut ' clamare' , ' clamasse ' . 
qui si adiungas persona : ' clamare debeo , debeo , debet' , fio quasi finio . 
Inpersonalis dico#2 , quia indigeo persona nomen vel pronomen , ut ' legitur' : addo persona ' ab me' , ' a te' , ' ab illo' , et plene sentio . 
sed infinitus modus persona tantus verbum egeo : inpersonalis verus vel pronomen persona vel nomen . 
Coniugatio dico#2 is , quod per is ad unus sonus multus coniungo . 
doceo enim in quis syllaba exeo sum tempus , ne#2 per inperitiam quis#2 dico#2 ' legebo' pro ' legam' . 
hic primus et secundus mitto sum tempus in ' bo' et in ' bor' , tertius in ' am' et in ' ar' . 
genus verbum ideo dico#2 , quia gigno . 
nam activus adicio R et gigno passivus ; rursus passivus adimo R et pario#2 activus . 
ipse autem activus dico#2 quia ago , ut ' Vero' , et passivus , quia patior , ut ' Veror' ; neutralis , quia nec ago nec patior , ut ' iaceo' , ' sedeo ' . 
hic si R littera adicio , non sono Latinus . 
communis dico#2 quia et ago et patior , ut ' amplector' . 
hic similiter , depositum R littera , Latinum non sum . 
depono verus dico#2 , quia depono futurus tempus participium ab significatio passivus , quod exeo in ' dus' , ut ' gloriandus' . 
AdVium dico#2 sum is , quod verbum accedo , ut puto , ' bene lege' . 
' Bene ' adverbium sum , ' lege ' verbum . 
inde ergo dico#2 adverbium , quod semper verbum jungo adinpleatur . 
verbum enim solus sensus inpleo , ut ' scribo' . 
AdVium autem sine verbum non habeo plenus significatio , ut ' hodie' . 
adicio ille verbum , ' hodie scribo' , et jungo verbum inplesti sensus . 
participium dico#2 , quod nomen et verbum capio pars , quasi particapium . 
ab nomen enim vindico se genus et casus , ab verbum tempus et significatio , ab uterque numerus et figura . 
Coniunctio dico#2 , quod sensus sententiasque coniugo . 
hic enim per se nihil valeo , sed in copulatio sermo quasi quidam exhibeo glutinum . 
aut enim nomen socio , ut ' Augustinus et Hieronymus' : aut verbum , ut ' scribo et legit' . 
unus autem volo#1 omnis , sive copulo , sive disiungant . 
Copulativae autem coniunctiones dico is , quod sensus vel persona coniugo , ut ' ego et tuuus eo ad forum' . 
ipse ' et' sensus conjungo . 
Disiunctivae dico , quia disiungunt res aut persona , ut ' ego aut tuuus faciamus' . 
Subiunctivae dico#2 , quia subiunguntur , ut ' que' . 
dico#2 enim ' regique hominique Deoque' ; non dico#2 , ' que rex , que homini' . 
Expletivae dico , quia expleo propono res , ut puto , ' si hic non volo#1 , saltim ille fac' . 
communis nomino , quia ubivis pono et subiunguntur , ut ' igitur hic faciam' , ' hoc igitur faciam' . 
causalis dico#2 ab causa is , quod aliquis cogito facio , ut puto , ' occido ille , quia habeo aurum' ; causa sum . 
rationalis dico#2 ab ratio , qui quisque utor in facio , ut ' quomodo is occido , ne#2 agnosco ? 
praepositio dico#2 , quod nomen praepono et verbum . 
accusativus et ablativae praepositio ab casus , quis#2 servio , dico . 
Loquellares verus , quia loquellis , is sum verbum semper cohaereo , nec aliquis valeo solus pono , ut ' di' , ' dis ' . 
coniungo verus verbum figura facio , ut ' diduco' , distraho . 
Interiectio voco , quia sermo interjacio , is sum interpono , afficio commoveo animus exprimo , sicut cum dico#2 ab exultante ' vah' , ab doleo ' heu' , ab irasco ' hem' , ab timeo ' ei' . 
qui vox quarumcumque lingua proprius sum , nec in alius lingua facilis transfero . 
quot sum articulatus vox . 
et dico#2 littera quasi legitera , is quod lego iter praebeo vel in lego itero . 
syllaba Graecus , Latinus conceptio sive conplexio dico#2 . 
nam syllaba dico#2 sum , is sum ab conceptio litterae . 
enim dico#2 concipio . 
unde verus ille sum syllaba , quis#2 ex multus nascor litterae . 
nam unus vocalis pro syllaba abusive , non proprius dico#2 , quis#2 non tam syllaba dico sum quam#4 ratio tempus . 
syllaba autem aut brevis sum , aut longus , aut communis . 
Breves voco , quia numquam produco possum . 
longus , quia semper produco . 
communis autem , quia pro scribo arbitrium cum necessitas cogo et produco et corripio . 
lex Donatus . 
ideo autem syllaba longus brevesque dico#2 , quia per varius vox mora#3 aut duplum aut simplus spatium tempus habeo video . 
Dipthongae syllaba Graecus nomen dico , quod in is bini vocalis iungo . 
ex hic apud nos verus sum quattuor : ' ae ' , ' oe ' , ' au ' , ' eu ' . 
' Ei ' verus apud magnus tantus celebro sum . 
syllaba autem apud metricus ideo semipes nomino , quod sum dimidius pes . 
nam pes duo consto syllaba . 
cum ergo syllaba unus sum , quasi dimidius pes sum . 
Dionysius Lintius syllaba omnis singulus forma aptus facio , et ob is statua honoro sum . 
pes sum , quis#2 certus syllaba tempus insisto , nec ab legitimus spatium umquam recedo . 
pes dico#2 is , quod per ipse metrum ambulo . 
nam sicut nos pes incedo , ita metrum quasi pes gradiuntur . 
pes autem omnis centum viginti quattuor sum : disyllabus quattuor , trisyllabi octo , tetrasyllabi sedecim , pentasyllabi triginta duo , hexasyllabi sexaginta quattuor . 
usque ad quattuor autem syllaba pes dico#2 , reliquus syzygiae voco . 
ipse autem pes habeo specialis causa nomen , quare ita voco . 
Pyrrichius dico#2 sum , quia hic assiduus#2 vel in certamen , vel in ludus puerilis saepis frequento . 
spondeus dico#2 quia tractim sono . 
nam spondeus traho quidam dico#2 , is sum sonus , quis#2 fundo circa auris sacrificantum . 
unde et hic , quis#2 tibia cano in sacer gentilis , spondiales nomino . 
Trochaeus verus ab is dico#2 sum , quod celer conversio facio cantilena , et quasi rota velociter curro in metrum . 
enim Graecus rota dico#2 . 
iambus dico#2 sum is , quod Graecus detraho dico#2 . 
huiusmodi enim carmen omnis invectiones vel detractio inpleo poeta sum soleo . 
dico#2 autem nomen ab is , quod velut venenum quodammodo maledico aut livoris infundo . 
Tribrachys quis#2 et chorius appello , dico#2 tribrachys , quia sum ex tres brevis . 
Molossus dico#2 ab saltatio Molossus , quam#4 exerceo armo . 
anapaestus . 
appello quia remissio et ludus hic pes magis dico sum . 
dactylus ab digitus dico#2 , quod ab longus modus incoho in duo desino brevis . 
sic et iste pes jungo unus habeo longus et duo brevis . 
unde et manus oppando palma dico#2 , et pendeo digitus dactili . 
Amphibrachys , quod in uterque pars brevis habeo , longus in medius interiacentem . 
enim brevis dico#2 . 
Amphimacrus , quod duo hinc inde longus habeo in medius includo brevis . 
enim longus dico#2 . 
Bacchius appello sum is , quod is pedis Bacchius , is sum liber sacer celebro . 
Antibacchius vel Palimbacchius dico#2 quia iteratus ab Bacchio sum . 
Proceleumaticus , quod sum ad celeuma cano aptus . 
Dispondeus autem et ditrochaeus et diiambus dico#2 quod geminus consto iambus , spondeum vel trochaeis . 
Antispastus , quod sum ex contrarius syllaba , ex brevis et longus , ex longus et brevis . 
Choriambus verus , quia ex hic pedis conpono carmen chorus aptus sum . 
Ionici sanus propter numerus inaequalis sonus dico#2 . 
habeo enim bini longus syllaba binasque corripio . 
Paeon dico#2 ab inventor . 
consto enim ipse ex unus longus et tres brevis , quis#2 longus iuxta nomen is variatim sum constituo . 
Epitriti voco quod semper tres longus habeo syllaba et unus brevis . 
Syzygiae autem sum pentasyllabi et hexasyllabi pes ; et dico apud Graecus quasi quidam declinatio . 
sed hic non sum pes , sed appello pentasyllabi et hexasyllabi , quia ultra quinque et sex syllaba non procedo . 
unde non oportet in carmen hic syllaba quilibet excedo nomen , ut ' Carthaginiensium' , ' Hierosolymitanorum ' , et ' Constantinopolitanorum' . 
accido unusquisque pedum arsus et thesis , is sum elevatio et positio vox . 
neque enim iter pes dirigo possum , nisi alternus vicus levo et pono , ut ' arma' : ' ar ' elevatio sum , ' ma ' positio . 
in hic duo per divisio pes legitimus colligo . 
aequus divisio sum quotiens arsus et thesis aequalis tempus divisio caedo . 
duplus , quotiens ex hic unus alter duplus vinco . 
sescuplus verus sum , quotiens unus alter sescuplus supero . 
in simplus enim is pars unus plus invenio : in duplum unus parvus habeo . 
Sescum enim dimidium dico#2 . 
triplus sum , quando magnus pars ter contineo totus#2 parvus , is sum tres et unus . 
Epitritum sum , quando parvus contineo ab magnus , et is tertius pars . 
caedo verus pes membrum vel per aequalitas vel per duplus vel per sescuplus vel per triplus vel per epitritum . 
partio ergo in aequus hic : spondeum , Pyrrhichium , dactylus , anapaestus , Dispondeum , Proceleumaticum , Diiambum , Ditrochaeum , Antispastum , Choriambum . 
item duplum partio hic pes : Trochaeum , iambus , Molossus , Tribrachym , Ionicus magnus , Ionicus parvus . 
unus verus sum tantus quis#2 triplus partitio divido , quis#2 sum multus atque ideo parvus metrum assum . 
Amphibrachys . 
sescuplus autem sum hic : Amphimacrus , Bacchius , Antibacchius , Paeon primus , Paeon secundus , Paeon tertius , Paeon quartus . 
resto , quos epitrita partitio divido : Epitritus primus , Epitritus secundus , Epitritus tertius , Epitritus quartus . 
sum igitur aequum quidem decem , duplum verus sex , triplus unus , sescuplus septem , epitriti quattuor . 
unus verus tantus sum quis#2 triplus partitio divido , quis#2 sum multus atque ideo parvus metrum assum . 
numerus autem syllaba in pes ab duo usque ad sex protendo ; ulterior enim non procedo , quia usque ad sex syllaba tendo pes . 
tempus in pes sum , ut quantus unusquisque pes habeo . 
resolutio sum pes , quando pro unus longus duo brevis pono , aut pro duo longus quattuor brevis , ut : " secor intexo abieo costa . 
" ' Abiete' nunc resolutio sum spondeum in proceleumatico , in qui resolutio semper synaloepham sequor Vergilius . 
ex unus autem longus duo brevis fio : ex duo autem brevis longus numquam fio . 
findor enim solidus possum , solidari scissus non possum . 
figura sum , quis#2 notus syllaba agnosco . 
ubi enim circulus pars inferus bis pono aspicio , pyrrhichius sum , ; ubi eo geminus iaceo , spondeus , . 
nam notus brevis inferus semicirculus sum ; notus longus eo iaceo sum . 
metrum in pes accido , ut ab trochaeo trochaicum , ab dactylus dactylicus , ab iambus iambicum , de quis#2 paulum post dico sum . 
accentus , quis#2 Graecus prosodia dico#2 ex Graecus nomen accipio . 
nam Graecus , Latinus ' ad' Graecus , Latinus ' cantus' sum . 
hic enim nomen de verbum ad verbum exprimo sum . 
Latinus autem habeo et alius nomen . 
nam accentus et tonus et tenor dico#2 , quia ibi sonus cresco et desino . 
accentus autem dico#2 , quod iuxta cantus sum , sicut adverbium quia iuxta verbum sum . 
acutus accentus dico#2 , quod acuo et erigo syllaba , gravis , quod deprimo et depono . 
sum enim contrarius acutus . 
circumflexus , quia de acutus et gravis consto . 
incipio enim ab acutus in gravis desino , atque ita dum ascendo et descendo , circumflexus efficio . 
acutus autem et circumflexus similis sum . 
nam uterque levo syllaba . 
gravis contrarius video ambobus . 
nam semper deprimo syllaba , cum ille levo , ut : " unde venio Titan , et nox ibi sidus condio . 
" ' Unde' hic gravis sum . 
parvus enim sono quam#4 acutus et circumflexus . 
Monosyllaba autem pars oratio si naturalis brevis sum , ut ' vir' , aut positio longus , ut ' ars' , acutus accentus habeo . 
si verus naturalis longus , ut ' res' , circumflecto . 
disyllabus pars oratio si prior naturalis longus habeo et ulterior brevis , circumflecto , ut ' Musa' ; alius acuo . 
Trisyllaba pars oratio si medius brevis habeo , ut ' tibia' , tunc primus acuo . 
si verus naturalis longus habeo secundus et ulterior brevis , ut ' Metellus' , tunc medius circumflecto . 
Tetrasyllaba autem pars oratio et pentasyllaba ratio trisyllabarum retineo . 
gravis accentus cum unus accentus pono possum in dictio unus , cum uterque numquam ; ut ' Catullus' . 
in conpono dictio unus accentus sum . 
accentus autem reperio sum vel propter distinctio , ut ( Virg . 
Aen. , ) : ' Viridique in litus#3 conspicio sus' ne#2 dico#2 ' ursus' ; vel propter pronuntiatio , ne#2 dico#2 ' meta' brevis et non produco ab ' meta' ; vel discerno ambiguitas causa , ut ' ergo' . 
nam cum produco ' go' causa significo ; cum corripio , coniunctio . 
figura accentus decem sum , quis#2 ab grammatica pro verbum distinctio appono . 
, is sum acutus accentus , lineus ab sinistra pars in dexter pars sursum duco , fio ita : . 
, is sum gravis , lineus ab summus sinister in dexter depositum , fio ita : ` . 
, is sum circumflexus , lineus de acutus et gravis facio , exprimo ita : ÀÜ. , is sum longus , virgula , iaceo sum ita : . 
, is sum brevis , pars sum circulus inferus , iaceo ita : . 
, is sum coniunctio , quia duo verbum conecto , subiicio virgula versus circumflecto , fio ita : . 
Diastole , is sum distinctio , quis#2 ex contrarius separo , dexter pars circulus suppositum versus , fio ita : . 
Apostrophus pars item circulus dexter et ad summa littera appono , fio ita : , qui notus desum ostendo in sermo ulterior vocalis , ut ' tribunal' pro ' tribunale' . 
, quod interpretor aspiratio , is sum ubi h littera pono debeo , talis figura noto : . 
, quod interpretor siccitas , sive purum , is sum , ubi h littera sum non debeo , talis notus ostendo : . 
qui duo accentus figura Latinum ex ipse littera aspiratio facio . 
unde si coniungas hic , facio idem aspiratio nota . 
rursus si medius is apex scindo , et facio . 
positura sum figura ad distinguo sensus per colum et commata et periodos , quis#2 dum ordo suus adpono , sensus nos lectio ostendo . 
dico autem positura vel quia punctum pono adnoto , vel quia ibi vox pro intervallum distinctio depono . 
hic Graecus voco , Latinum positura . 
primus positura subdistinctio dico#2 ; idem et comma . 
medius distinctio sequor sum ; ipse et colum . 
ulterior distinctio , quis#2 totus#2 sententia claudo , ipse sum periodus ; quis#2 , ut dico#2 , pars sum colum et comma ; quis#2 diversitas punctum divorto locus pono demonstro . 
ubi enim initium pronuntiatio nequedum plenus pars sensus sum , et tamen respiro oportet , fio comma , is sum particula sensus , punctusque ad imus littera pono ; et voco subdistinctio , ab is quod pungo subtus , is sum ad imus littera , accipio . 
ubi autem in sequor iam sententia sensus praesto , sed adhuc aliquis supersum de sententia plenitudo , fio colum , mediamque littera punctum noto ; et medius distinctio voco , quia pungo ad medius littera pono . 
ubi verus iam per gradus pronuntio plenus sententia clausula facio , fio periodus , punctumque ad caput litterae pono ; et voco distinctio , is sum disiunctio , quia integer separo sententia . 
hic quidem apud orator . 
ceterum#2 apud poeta ubi in versus post duo pes syllaba remaneo , comma sum , quia ibi post scansio praecisio verbum facio sum . 
ubi verus post duo pes de pars oratio nihil supersum , colon sum . 
totus#2 autem versus periodus sum . 
praeterea quidam scriptura nosco apud celeber auctor sum , quasque antiquus ad distinctio scriptura carmen et historia appono . 
notus sum figura proprius in litterae modus pono , ad demonstro unusquisque verbum sententiarumque atque versus ratio . 
nosco autem versus#3 appono numerus viginti et sex , quis#2 sum nomen infra scriptum . 
Asteriscus adpono in hic quis#2 omitto sum , ut inlucescant per is nota , quis#2 desum video . 
stella enim dico#2 Graecus sermo , ab quo asteriscus sum dirivatus . 
Obolus , is sum , virgula iaceo , adpono in verbum vel sententia superfluus itero , sive in hic locus , ubi lectio aliquis falsitas notatus sum , ut quasi sagitta iugulet supervacuus atque falsus confodio . 
sagitta enim Graecus dico#2 . 
Obolus supernus adpunctus pono in idem , de quis#2 dubito utrum tollo debeo necne appono . 
falsitas noto sum . 
Lemniscus , is sum , virgula inter geminus pungo iaceo , oppono in hic locus , quis#2 sacer scriptura interpres idem sensus , sed diversus sermo transfero . 
Antigraphus cum punctum adpono , ubi in translatio divorto sensus habeo . 
Asteriscus cum obolus . 
hic proprius Aristarchus utor in hic versus#3 , quis#2 non suus locus pono sum . 
Paragraphus pono ad separo res ab res , quis#2 in conexus concurro , quemadmodum in Catalogo locus ab locus et regio ab regio , in agon praemium ab praemium , certamen ab diversus certamen separo . 
positura sum figura paragrapho contrarius et ideo sic formo , quia sicut ille principium noto , ita iste finis ab principium separo . 
Cryphia , circulus pars inferus cum punctum , pono in hic locus , ubi quaestio durus et obscurus aperio vel solvo non possum . 
Antisimma pono ad is versus quis#2 ordo permuto sum . 
sic et in antiquus auctor pono invenio . 
Antisimma cum punctum pono in hic locus ubi in idem sensus duplico versus sum , et dubito quis#2 potius eligo sum . 
Diple . 
hic scriptor noster adponunt in libra ecclesiasticus vir ad separo vel ad demonstro testimonium sanctus scriptura . 
Diple . 
hic primus Leogoras Syracusanus pono Homericus versus#3 ad separatio Olympium ab caelum . 
Diple , is sum cum geminus punctum . 
hic antiquus in hic oppono quis#2 Zenodotus Ephesius non rectus adjicio , aut detraho , aut permuto . 
in hic et noster is utor sum . 
Diple interpono ad separo in comoedia vel tragoedia periodos . 
aversum , quotiens strophe et antistrophus infero . 
adversus cum obolus ad is pono quis#2 ad aliquis respicio , ut : " Nosne tu Phrygia res verto fundus conor ? 
nos ? 
an miser quis#2 Troas Achivus obicio ? 
" Diple supernus obolata pono ad conditio locus atque tempus personarumque muto . 
Diple rego et adversus supernus obolata pono finio locus suus monade , significatque similis sequor quoque sum . 
ceraunius pono quotiens multus versus inprobo , nec per singulus obolatur ; enim fulmen dico#2 . 
Chrisimon . 
hic solus ex voluntas unusquisque ad aliquis noto pono . 
Phi et rus , is sum . 
hic , ubi aliquis obscuritas sum , ob sollicitudinem pono . 
anchora superus pono ubi aliquis res magnus omnino sum . 
anchora inferus , ubi aliquis vilis vel inconvenientius denuntio sum . 
corona notus tantus in finis liber#4 adpono . 
Alogus notus quis#2 ad menda adhibeo . 
fio et alius notulae librorum pro agnosco hic quis#2 per extremitates pagina expono , ut , ubi lector in liminaris huiusmodi signum invenio , ad textus recurro idem sermo vel versiculus scio sum expositio , quis#2 similis superiacentem nota invenio . 
vulgaris notus Ennius primus mille et centum invenio . 
notus usus sum ut , quisquis pro contentio aut in iudicium dico#2 , librarium scribo conplures simul asto , divisor inter se partus#2 , quot quisque verbum et quo ordo excipio . 
Roma primus Tullius Tiro Cicero libertus commentus sum notus , sed tantus praepositio . 
post is Vipsanus , Philargius , et Aquila libertus Maecenatis alius alius addo . 
deinde Seneca , contractus omnis digestoque et aucto numerus , opus efficio in quinque mille . 
nosco autem dico is , quod verbum vel syllaba praefixis characteribus noto et ad notitia lego revoco ; quis#2 quis#2 disco proprius iam notarius appello . 
quidam autem litterae in libra jus verbum suus nosco sum , quo scriptio celo breviorque fio . 
scribo enim verbum gratia per b et f ' bonus factum' , per S et C ' senatus consultum' , per R et P ' respublica' , per P et R ' populus Romanus' , per D et T ' dumtaxat' , per supinus W littera ' mulier' , per P secundum natura ' pupillus' , per verro caput ' pupilla' , per unus kalendae ' caput' , per duo KK jungo ' calumnia causa' , per I et ex ' iudex esto' , per D et mille ' dolus malum' . 
quis genus plurimus consimilis notus in libra antiquus invenio . 
hic jus notus novicium imperator ab codicibus lex aboleo sanctus , quia multus per hic callidus ingenium ignoro decipio , atque ita jubeo scribo in lex litterae , ut nullus error , nullus ambages afferant , sed sequor et vito apertus demonstro . 
in breviculis quoque , quis#2 miles nomen contineo , proprius notus sum apud vetus , qui inspicio quantus ex miles supersum quantique in bellum cado . 
T Tau notus in caput versiculus pono superstitem designo ; Theta verus ad unusquisque defungor nomen appono . 
unde et habeo per medius telum , is sum mors signum . 
de qui Persius ajo : et potio sum niger vitium praefigo theta."Cum autem inperitiam significo volo , labda littera utor sum , sicut mors significo , cum pono Theta ad caput . 
in stipendium quoque largitio proprius sum nosco . 
notus etiam litterae inter se vetus facio , ut quisquis occulte invicem per scriptura significo volo , mutuus scribo . 
Testa sum Brutus#2 , quis#2 in hic litterae is quis#2 ago sum noto , ignoro alius quis#2 se volo hic litterae . 
Caesar quoque Augustus ad filius , ' quoniam ' inquiam , ' innumerabilia accido assiduus#2 quis#2 scribo alterutro oportet et sum secretum , habeo inter nos notus si volo#1 talis ut , cum aliquis nosco scribo sum , pro unusquisque littera scribo sequor hic modus , pro ab b pro b que et deinceps idem ratio ceterus ; pro z autem littera redeo sum ad duplex ab a' . 
quidam etiam verro verbum scribo . 
sum quidam et digitus nosco , sum et oculus , quis#2 se cum tacitus proculque disto conloquuntur . 
sicut mos sum militaris , ut quotiens consentio exercitus , quia vox non possum , manus promitto . 
alius , quia vox non possum , gladius motus saluto . 
Ennius de quidam inpudica : " quasi in chorus pila ludo datatim do se et communis facio . 
alius teneo , alius adnutat , alibi manus sum occupo , alius pervello pes , alius do anulus exspecto , ab labrum alius invoco , cum alius canto ; adtamen alius do digitus litterae . 
" et Salomon : annuo oculus , tero pedis , digitus loquitur" . 
Orthographia Graecus , Latinus rego scriptura interpretor . 
orior enim rectus , graphium scriptura dico#2 . 
hic disciplina doceo quemadmodum scribo debeo . 
nam sicut ars tracto de pars declinatio , ita orthographia de scribo peritia , utputa ' ad' , cum sum praepositio , D littera ; cum sum coniunctio , T littera accipio . 
' Haud ' , quando adverbium sum nego , D littera termino et aspiro in caput ; quando autem coniunctio disiunctiva sum , per T littera sine aspiratio scribo . 
' Apud ' praepositio per D scribo , sicut ' ad patrem' quoniam vetus saepe ' apud' pro ' ad' utor sum duo ex is medius litterae subtraho . 
interdum autem alius litterae in locus alius litterae rite pono . 
b et P litterae quidam cognatio sum . 
nam pro ' Burro' dico#2 ' Pyrrhum' . 
que et g litterae quidam cognatio habeo . 
nam dum dico#2 ' centum' , et ' trecentos' , postea dico#2 ' quadringentos' , g pono pro C. que et Q similiter cognatio sum . 
nam ' huiusce' per C , ' cuiusque ' per Q scribo . 
' Cum ' autem praepositio per C scribo sum ; si autem adverbium sum , per Q. dico#2 enim ' quum lego' . 
' Deus ' per E solus : ' daemon ' per AE dipthonga sum noto . 
' Equus ' , quod sum animal , per E solus scribo . 
' Aequus ' , quod sum iustus , per AE dipthonga scribo . 
' Exsul ' addo S debeo scribo , quia exsul dico#2 quis#2 extra solus sum . 
' Exultat ' melius sine S littera scribo . 
nam cum ipse X ex C et S consto , quomodo , cum in is sum , rursus is addo alius ? 
' Aequor ' per dipthonga scribo , quia ab aqua sum nomen facio . 
' Forsitan ' per N scribo in finis , quia integer is sum ' si forte tandem' . 
' Fedus ' , quod sum deformis , per E solus scribo sum : ' foedus ' quod sum paciscor , cum o et ex dipthonga scribo . 
' Formosus ' sine N scribo , quia ab forma voco . 
sive etiam ab formus , is sum calidus ; calor enim sanguis efficio pulcritudinem . 
' Gnatus ' , quod sum filius , per g scribo , quia facio genero . 
h , quis#2 aspiratio littera sum , in Latinum tantus vocalis iungo : ut ' honor' , ' homo ' , ' humus ' , humilitas . 
aspiro autem et consono , sed in Graecus et Hebraeis nomen . 
' Heus ' autem et ' heu' interiectiones per h scribo . 
eo littera inter duo vocalis constituo , bis scribo quidam existimo , ut in ' Troia' et ' Maia' . 
hic ratio non permitto . 
numquam enim tres vocalis in unus syllaba scribo . 
sed eo littera inter duo vocalis constituo pro duplex habeo . 
' Id ' pronomen neuter genus per D scribo , ab is quod sum ' is , is , id' , quia facio ' idem' . 
quod si verbum sum tertius persona , per T noto , ab is quod sum ' is , is , it' , quia facio ' itur' . 
kalendae littera antiquus praepono quotiens ab sequor , ut ' kaput' , ' kanna ' , ' kalamus ' . 
nunc autem ' Karthago' et ' kalendae' per idem tantus scribo . 
omnis autem Graecum nomen qualicumque sequor vocalis per kalendae sum scribo . 
' Laetus ' per dipthonga scribo , quia laetitia ab latitudine voco sum , quis#2 ex contrarius sum tristitia , quis#2 angustia facio . 
L autem littera interdum pro D littera utor , ut ' latum' pro ' datum' et ' calamitatem' pro ' cadamitatem' ; ab cado enim nomen sumo calamitas . 
' Maxumus ' an ' maximus' , et si qui similis sum qualiter scribo debeo quaero sum . 
Varro trado Caesar per I eiusmodi verbum enuntio soleo sum et scribo . 
inde propter auctoritas tantus vir consuetudo facio , ut ' maximus' , ' optimus ' , ' pessimus ' scribo . 
' Malo ' per unus L scribo , quia sum ' magis volo' . 
' Malle ' per duo LL , quia sum ' magis velle' . 
' Nolo ' quoque per unus L ; et ' nolle' per duo . 
' Nolo ' enim ' nevolo' sum ; ' nolle ' , ' nevelle ' . 
' Os ' si vultus aut os significo per o solus scribo sum ; si persona , h praepono sum . 
' Ora ' finium per o ; ' hora ' dies per h scribo . 
' Onus ' si de onus venio , o solus scribo ; si de honor , cum h aspiratio . 
' Praepositio ' et ' praeterea' per dipthonga scribo . 
' Pene ' verus , quod sum coniunctio , per E ; ' poena ' , quod sum supplicium , per OE . 
Q littera tunc rectus pono , cum ille statim U littera sequor , et alius quilibet unus pluresve vocalis iungo , ita ut unus syllaba fio . 
ceterus per C scribo . 
' Quae ' pronomen cum ab scribo ; ' que ' coniunctio sine A. ' Quid ' per D littera scribo , cum pronomen sum ; per T , cum verbum : quis#2 positio sum primus ' queo , quis#2 , quit' , et in conpositione ' nequeo , nequis , nequit' . 
' Quod ' quando pronomen sum , per D sum scribo ; quando numerus , per T , quia ' totidem' per T scribo . 
' Quotidie ' per Q scribo , non per C , ut sum ' quot diebus' . 
R littera communio habeo cum S littera . 
itaque apud anticus ' honos' , ' labos ' , ' arbos ' dico#2 , nunc ' honor' , ' labor ' , ' arbor ' . 
' Sat ' per T scribo oportet , quia integer is facio ' satis' . 
' Sed ' per D oportet scribo . 
apud anticus enim sed ' sedum' dico#2 ; nos finalis duo litterae abscindo . 
' Tamtus ' , sicut et ' quamtus' in medius mille habeo . 
' Quam ' enim et ' tam' , unde et ' quamtitas' , ' quamtus ' , ' tamtus ' . 
' Vae ' interiectio cum ab scribo ; ' ve ' coniunctio sine ab . 
, quia Graecus sum , per X scribo . 
ita et ' Xrisma' . 
Y et Z litterae solus Graecum nomen scribo . 
nam cum ' iustitia' sonus Z littera exprimo , tamen , quia Latinum sum , per T scribo sum . 
sic ' militia' , ' malitia ' , ' nequitia ' , et ceterus similis . 
in dubius quoque verbum consuetudo veterum sum ut , cum idem littera alius intellego corripio , alius produco habeo , longus syllaba apex adpono ; utputa ' populus' arbor significo , an homo multitudo , apice distinguo . 
sic et ubi litterae consono gemino , sicilicus superpono , ut ' cella' , ' serra ' , ' asseres ' . 
vetus enim non duplico litterae , sed supra sicilicus adpono ; qui notus admoneo lector gemino sum littera . 
Analogia Graecus , Latinus similis conparatio sive proportio nomino . 
quis hic volo#1 sum ut , quod dubius sum , ad aliquis similis , quod non sum dubius , refero , et incertus certus probo . 
octo autem modus conparatio analogiae colligo : is sum qualitas , conparatione , genus , numerus , figura , casus , extremitatibus similis syllaba , et similitudo tempus . 
si quis#2 de is unus desum , iam non sum analogia , is sum similitudo , sed sum anomalia , is sum extra regula , ut ' lepus' et ' lupus' . 
totus#2 convenio , sed dissentio casus ; facio enim ' lupi' , ' leporis ' . 
nam regulariter sum , dum quaero utrum ' trames' masculinus sum an femininus , similis sum ille in omnis declinatio ' limes' , et sum masculinus . 
item ' funis' si incertum genus sum credo , similis sum ille ' panis' in declinatio , et sum masculinus . 
item ex conparatione positivus , ut si dico#2 ' doctus' , ' magnus ' : positivus sum et suus similis . 
fio et per diminutio , utputa ' funem' masculinus sum funiculus ostendo , sicut ' marmor' neuter sum genus marmusculum indico . 
nam quod genus in principalitas sum , is sum solo in diminutio . 
sed hic non semper , ut ' pistrinum' , ' pistrilla ' . 
sed quia scio debeo ex positio is sum primitivus declinatio , ex diminutio genus colligo . 
etymologia sum origo vocabulum , cum vis verbum vel nomen per interpretatio colligo . 
hic aristoteles , Cicero adnotationem nomino , quia nomen et verbum res notus facio exemplum pono ; utputa ' flumen' , quia fluo cresco , ab fluo dico#2 . 
quis cognitio saepe usus necessarius habeo in interpretatio suus . 
nam dum video unde orior sum nomen , cito vis is intellego . 
omnis enim reus inspectio etymologia cognosco planus sum . 
non autem omnis nomen ab vetus secundum natura inpono sum , sed quidam et secundum placitum , sicut et nos serva et possessio interdum secundum quod placo noster voluntas nomen do . 
hic sum quod omnis nomen etymologia non reperio , quia quidam non secundum qualitas , qui gigno sum , sed iuxta arbitrium humanus voluntas vocabulum accipio . 
sum autem etymologia nomen aut ex causa do , ut ' reges' ab rego et rectus ago , aut ex origo , ut ' homo' , quia sum ex humo , aut ex contrarius ut ab lavo ' lutum' , dum lutum non sum mundum , et ' lucus' , quia umbra opacus parus luceo . 
quidam etiam facio sum ex nomen derivatio , ut ab prudentia ' prudens' ; quidam etiam ex vox , ut ab garrulitas ' garrulus' ; quidam ex Graecum etymologia orior et declino sum in Latinum , ut ' silva' , ' domus ' . 
alius quoque ex nomen locus , urbs , vel flumen traho vocabulum . 
multus etiam ex diversus gens sermo voco . 
unde et origo is vix cerno . 
sum enim plerusque barbarum nomen et incognitus Latinum et Graecus . 
glossa Graecum interpretatio lingua sortior nomen . 
hic philosophus adverbium dico#2 , quia vox ille , de quis#2 requiro , unus et singularis verbum designo . 
quis#2 enim ille sum in unus verbum pono declaro , ut : ' conticescere sum tacere' . 
item : " latus#2 haurio apertus . 
" ' haurio , percutit' . 
item cum ' terminum' dico#2 ' finem' , aut ' populatas' interpretamur sum ' vastatas' , et omnino cum unus verbum res unus verbum manifesto . 
differentia sum species definitio , quam#4 scriptor ars de idem et de alter nomino . 
hic enim duo quidam inter se communio confundo , conicio differentia secerno , per quis quis#2 sum uterque cognosco ; ut cum quaero quis#2 inter rex sum et tyrannus , adicio differentia , quis#2 uterque sum definio , ut ' rex modestus et tempero , tyrannus verus crudelis' . 
inter hic enim duo differentia cum pono sum , quis#2 sum uterque cognosco . 
sic et ceterus . 
barbarismus sum verbum corrumpo littera vel sonus enuntio . 
littera , ut ' floriet' , dum ' florebit' dico#2 oportet ; sonus , si pro medius syllaba primus produco , ut ' latebrae' , ' tenebrae ' . 
appello autem barbarismus ab barbarus gens , dum Latinus oratio integritas nescio . 
unusquisque enim gens facio Romanus cum ops suus vitium quoque et verbum et morum Roma transmitto . 
inter barbarismus autem et barbarolexim hic intersum , quod barbarismus in verbum Latinus fio , dum corrumpo ; quando autem barbarum verbum latinus eloquium infero , barbarolexis dico#2 . 
item quando in prosa vitium fio sermo , barbarismus voco ; quando in metrum , metaplasmus dico#2 . 
barbarismus autem fio scriptum et pronuntiatio . 
scriptum quattuor modus : si quis#2 in verbum littera vel syllaba adicio , muto , transmutet , vel minuo . 
pronuntiatio autem fio in tempus , tonus , aspiratio et reliquus quis#2 sequor . 
per tempus quippe fio barbarismus , si pro longus syllaba brevis pono , aut pro brevis longus . 
per tonus , si accentus in alius syllaba commuto . 
per aspiratio , si adicio h littera ubi non debeo , aut detraho ubi sum oportet . 
per hiatus , quotiens in pronuntiatio scindo versus antequam conpleo , sive quotiens vocalis vocalis sequor , ut ' Musa Aonides' . 
fio barbarismus et per motacismos , iotacismos et labdacismos . 
Motacismus sum , quotiens mille littera vocalis sequor , ut ' bonus aurum' , ' iustum amicum' ; sed hic vitium aut suspensio mille litterae , aut detractio vito . 
Iotacismus sum , quotiens in iota littera duplico sonus , ut ' Troia' , ' Maia ' ; ubi is litterae adeo#2 exilis sum pronuntiatio , ut unus iota , non duo sono video . 
Labdacismus sum , si pro unus L duo pronuntio , ut Afri facio , sicut ' colloquium' pro ' conloquium' ; vel quotiens unus L exilis , duo largus proferimus . 
quod contra sum ; namque unus largus , duo exilis profero debeo . 
Conlisio sum , quotiens novissimus syllaba finis in alter principium sum , ut ' matertera' . 
soloecismus sum plurimus verbum inter se inconveniens conpositio , sicut barbarismus unus verbum corruptio . 
verbum enim non rego lex conjungo soloecismus sum , ut si quis#2 dico#2 ' inter nobis' pro ' inter nos' , aut ' do venio sceleratorum' pro ' sceleratis' . 
dico autem soloecismus ab Cilicibus , quis#2 ex urbs Soloe , quis#2 nunc Pompeiopolis appello , proficiscor , cum apud alius commoror suus et ille lingua vitiosus inconsequenterque confundo , soloecismus nomen do . 
unde et similiter loquor soloecismus facio dico#2 . 
soloecismus autem apud poeta schema dico#2 , quotiens in versus necessitas metrum facio invenio . 
cum autem non invenio necessitas , permaneo soloecismus culpa . 
soloecismus fio duo modus : aut per pars oratio , aut per accidens . 
per pars oratio , si alter pars pro alter pono , utputa si praepositio ADViis adplicemus . 
per accidens fio , is sum per is quis#2 accido partus#2 , utputa per qualitas , per genus et numerus , figura et casus . 
per iste igitur omnis fio soloecismus , sicut Donatus expono . 
fio praeterea ex plurimus modus . 
nam Lucilius centum genus soloecismus dico#2 , quos omnis vito potius quam#4 sequor debeo quis#2 regula rectus loquor teneo studeo . 
vitium apud grammaticus ille dico#2 , quis#2 in eloquium caveo debeo . 
sum autem hic : barbarismus , soloecismus , acyrologia , cacenphaton , et reliquus . 
barbarismus sum corruptio verbum unus . 
ut si tertius syllaba quis#2 produco in ' ignoscere' . 
soloecismus conpositio vitiosus verbum . 
ut si aliquis dico#2 ' inter hominibus' pro ' inter homines' . 
acyrologia non proprius dictio , ut : licet spero timeo . 
" proprius sum autem timeo formido , non spero ; et : Gramineo in campus . 
" proprius sum ' graminosum' dico#2 campus , non ' gramineum' . 
Cacemphaton dictio obscenum vel inconposite sono . 
obscenum , ut : hic animus arrideo dico#2 . 
" Inconposita , ut : iuvo eo et Doricus castrus . 
" malum enim sum conpositio ab is syllaba incipio , qui superus finio . 
Pleonasmos adiectio unus verbum supervacuus , ut : Hactenus arvum cultus et sidus caelus . 
" Neque enim alibi nisi in caelum sum sidus . 
Perissologia adiectio plurimus verbum supervacuus , ut ( Deuteron. , ) : ' vivat Ruben et non moriatur' : dum non sum alius vivo quam#4 non morior . 
Macrologia longiloquium , res non necessaria conprehendens , ut ( Liv . 
frag . 
M. ) : ' Legati non inpetrata pax retro unde venio domus revertor sunt' . 
Tautologia , idemloquium ut : si fatum vir servo , si vesco aura aetherea , neque adhuc crudelis occubat umbra . 
" totus enim quod repeto unus res sum , sed crebro sermo adnuntiata . 
Eclipsis sum deficio dictio , in quo necessarius verbum desum , ut : qui pharetra ex aurum : " desum enim ' erat' . 
Tapinosis sum humilitas , status reus magnus dico#2 infirmo , ut : appareo rarus no in gurges vasto." ' Gurgitem' pono pro ' mare' . 
Cacosyntheton , vitiosus conpositio verbum , ut : vertor iuvencum tergum fatigo hasta . 
" Amphibolia , ambiguum dictio , quis#2 fio aut per casus accusativus , ut ille responsum Apollo ad Pyrrhus : Aio tu , Aeacida , Romanus vinco possum . 
" in quo non sum certus , quis#2 in ipse versus monstro sum victor . 
fio et per incertus distinctio , ut : Bellum ingens gero Italia . 
" incertus distinctio , utrum ' bellum ingens' an ' ingens Italia' . 
fio et per communis verbum , ut : ' depreco Cato , calumniatur Cicero , praestolatur Brutus#2 , dedigno Antonius' ; nec ostendo in hic ambiguitas utrum ipse alius , an alius ipse deprecor sum aut calumniati . 
fio et per homonymus , quo unus nomen multus significo , ut ' acies' et non addo aut fero , aut oculus , aut miles . 
Metaplasmus Graecum lingua , Latinus transformatio dico#2 . 
qui fio in unus verbum propter metrum necessitas et licentia poeta ; quis#2 species iste sum . 
Prothesis adpositio in principium verbum , ut ' gnato' pro ' nato' et ' tetulit' pro ' fero ' . 
Epenthesis adpositio in medius , ut : maneo in relligione nepos , " pro ' religione' ' relliquias' pro ' reliquias' , ' induperator ' pro ' inperator' . 
Paragoge adpositio in finis , ut ' admittier' pro ' admitti' , ' magis ' pro ' mage' et ' potestur' pro ' potest' . 
Aphaeresis abscisio de principium , ut ' temno' pro ' contemno' . 
Syncope abscisio de medius , ut ' forsan' pro ' forsitan' . 
Apocope abscisio de finis , ut ' sat' pro ' satis' . 
Ectasis , productio contra natura , ut ( Virg . 
Aen. , ) : ' exerceo Diana choros ' . 
( Virg . 
Aen. , ) : ' Italiam fato' quum ' Italiam' corripio dico#2 debeo . 
Systole correptio contra natura , ut ( Virg . 
Aen. , ) : ' urbemque Fidenam' cum primus syllaba produco debeo . 
ut quum dico#2 ' Orion' corripio , dum produco dico#2 oportet . 
Diaeresis discissio syllaba in duo , ut ( Virg . 
Aen. , ) : ' dives pictai vestis' , pro ' pictae' , ( Enn . 
Ann . 
) : ' Albai longai' , pro ' Alba longae' . 
Episynaloephe conglutinatio duo syllaba in unus , ut ' Phaethon' pro ' Phaethon' , ' Neri ' pro ' Nere√' , ' aeripedem ' pro ' aeripedem' . 
Synaloephe conlisio vocalis adjungo vocalis , ut : atque is diversus penitus#3 dum pars gero . 
" Ecthlipsis conlisio consono cum vocalis , ut : multus ille et terra jacto et altus . 
" Antithesis contrapositio litterae pro alius littera , ut ' inpete' pro ' impetu' , ' olli ' pro ' illi' . 
Metathesis transpositio litterae , ut ' Thymbre' pro ' Thymber' , ' Evandre ' pro ' Evander' . 
inter barbarismus et figura , hic sum Latinus et perfectus elocutio , metaplasmum sum , quis#2 in unus sermo fio oratio vitiosus . 
item inter soloecismus et schema , is sum perfectus sermo conexio , figura sum , quis#2 fio contextus sermo oratio vitiosus . 
ergo metaplasmi et schemata medius sum et discerno peritia et inperitia . 
fio autem ad ornatus . 
Schemata ex Graecus in Latinum eloquium figura interpretor , quis#2 fio in verbum vel sententia per varius dictio forma propter eloquium ornamentum . 
hic dum multus sum apud grammaticus , iste invenio . 
Prolempsis sum praesumptio , ubi is , quis#2 sequor debeo , antepono , ut : Interea rex ingens moles Latinus . 
" debeo enim sic dico#2 : ' Interea rex ingens mole' , et statim adicio , quod sequor : ' procedunt castris' , deinde dico#2 : ' Latinus ' , etc. ; sed facio sum pro ornamentum praesumptio reus , et quis#2 sequor debeo rex interpono sum in septem versus#3 , et postea addo sum : ' procedo castris' . 
inde et praesumptio , quia antepono sum quis#2 sequor debeo . 
Zeugma sum clausula , quum multus sensus unus verbum claudo , quis#2 fio tres modus . 
nam aut in primus , aut in postremo , aut in medius is verbum pono , quod sententia iungo . 
in primus , ut : vertor oenophorum fundus , sententia nos . 
" in medius ut : Graecia Sulpicius sors do , Gallia Cotta . 
" in postremo , ut : Namque hic tempus obsequium amicus#2 , veritas odium pario . 
" Hypozeuxis sum figura superus contrarius , ubi in singulus sensus proprius unusquisque clausula sum , ut : rex adeo et rex memoro nomenque genusque . 
" Syllempsis sum in dissimilis clausula aut pluralis dictio singularis verbum finio , ut : Sociis et rex recipio , " aut singularis dictio pluralis verbum expleta , ut : sum nos mitis pomum , et premo copia lac . 
" Supra enim ' sunt' dico#2 . 
hic debeo dico#2 : ' est et premo copia lactis' fio autem Syllempsis non solus per pars oratio , sed et per accidens partus#2 . 
nam ubi et pro multus unus et pro unus multus pono , Syllempsis sum . 
pro multus unus , ut sum ille : Uterumque armo miles conpleo , " cum non unus , sed multus miles . 
item pro unus multus , ut in evangelium : ' Latro quis#2 crucifigo sum cum is improperabant' ubi pro unus uterque induco blasphemasse . 
Anadiplosis sum , quando ab idem verbum quo prior versus finivit , sequor versus incipio , ut sum ille : certo et cygnis ulula , sum Tityrus Orpheus , Orpheus in silva , inter delphinas Arion . 
" Anaphora sum repetitio idem verbum per principium versus plurimus , ut : " nos tu Dardania incense tuaque arma sequor , nos tumidus sub tu permensus classibus aequo . 
" Epanaphora sum in unus versus per principium sensus idem verbum repetitio , ut : " tu nemus Anguitiae , vitreus tu Focinus unda , tu liquidum flevere lacus . 
" Epizeuxis in unus sensus congeminatio verbum , ut : sic sic iuvo eo per umbra . 
" Epanalempsis sum sermo in principium versus pono idem in finis replicatio , ut sum ille : cresco amor nummus quantum ipse pecunia cresco . 
" Paronomasia sum in significatio diversus dictio penum ipse , ut ille : ' Abire an obeo tu convenit?' is sum exulem fio , an morior . 
Schesis onomaton multitudo nomen conjungo quidam ambitus copulo , ut : nubila , nix , grando , procella , fulmen , ventum . 
" Paromoeon sum multitudo verbum ex unus littera inchoantium , qualis sum apud Ennius : O Titus tueor Tatius tu tantus tyrannus tulisti." sed bene hic tempero Virgilius , dum non totus#2 versus utor hic figura , ut Ennius , sed nunc in principium versus tantus , ut sum ille : Saeva sedeo super arma : " nunc autem in finis , ut : Sola ego talis casus Cassandra canebat." Homoeoptoton sum , quum plurimus nomen per unus casus denuntio , ut ille : Sed neque curro , sed nec cognosco eo , tollentemque manus saxumque inmane moveo . 
" Homoeon teleuton sum , quum unus modus verbum plurimus finio , ut : ' abeo , abcesso , evado , erupit' . 
Polyptoton sum , cum diversus casus sententia vario , ut : Ex nihilum nihilum , ad nihilum nihil possum reverto . 
" et : Marci Dama#2 . 
papa ! 
Marcus spondeo , recuso ? 
" Marcus dico#2 . 
ita sum . 
adsigno , Marcus , tabella . 
Hirmos sum sententia continuo oratio tenor suus usque ad ultimus servo , ut : sum in secessus longus locus , insula portus , " et reliquus . 
hic enim in longus vado sensus usque ad ille : Horrentique atrum nemus immineo umbra . 
" Polysyntheton sum dictio multus concatenata coniunctionibus , ut : Tectumque , laremque , armaque , Amicleumque canis . 
" Dialyton vel asyntheton sum figura , quis#2 ex contrarius sine coniunctionibus solvo atque simplex effero , ut : ' venio , video , placuit' . 
Antitheton , ubi contrarius contrarius oppono et sententia pulchritudo reddo , ut ille : Frigida pugno calida , humentia siccus : mollis cum durus : sine pondus habeo pondus . 
" Hypallage , quotienscumque per contrarius verbum intellego , ut : do classis Austrus , " cum ventus navis do , non navis ventus . 
tropus Graecus nomen grammaticus voco , quis#2 Latinus modus locutio interpretor . 
fio autem ab proprius significatio ad non proprius similitudo . 
qui omnis nomen difficilis sum adnoto , sed ex omnis Donatus tredecim usus trado conscribo . 
Metaphora sum verbum aliquis usurpata translatio , sicut cum dico#2 ' fluctuo segetes' , ' gemmare vites' , dum in hic res fluctus et gemma non invenio , in quis#2 hic verbum aliunde transfero . 
sed hic atque alius tropicus locutio ad is , quis#2 intellego sum , propterea figuro amictus obtego , ut sensus lego exerceo , et ne#2 nudus atque in promptus#2 vilescant . 
fio autem metaphorae modus quattuor : ab animal ad animo , ut : Aligeros conscendo equus . 
" metaphoricus loquor misceo quadrupedus ala avis , et : Quo cursus desertus peto ; misceo volatilis cursus quadrupedus . 
ab inanimali ad inanimale , ut Pontus pinus aro , sulcus premo altus carina . 
" misceo usus terra aqua , dum aro et sulcus premo ad terra pertineo , non ad mare . 
ab inanimali ad animal , ut ' floridus iuventus' : misceo flos inanimales iuventuti , quis#2 anima habeo . 
ab animal ad inanimale , ut : tu , Neptunus pater , quis#2 tempus canus crepo cingo salum resono , magnus quis#2 perpete mentum profluo Oceanus , et flumen crinis erro . 
" mens enim , tempus et crinis non ad Oceanus pertineo , sed ad homo . 
sic et alius res nomen de alius genus in alius genus decens decoris gratia transfero , ut oratio perorno . 
Metaphora autem aut pars unus sum , ut ' fluctuo seges ( non poto dico#2 ' segetare fluctus ' ) , aut antistropha sum , is sum reciprocus , ut ' remigium alarum' . 
nam et ala navis et ala remigium dico#2 . 
Catachresis sum alienus reus nomen appono . 
hic et ab metaphora differo , quod ille vocabulum habeo largior , hic , quia non habeo proprius , alienus utor , ut : Faciemque similis laurum ; " et : " Centaurus ; nunc unus ambae iunctisque fero frons#2 , et longus sulco vadum salio carina ; " dum facies et frons tantundem animal et homo sum . 
quod nomen si poeta navis non appono , quod proprius idem pars dico#2 , non habeo . 
Metalempsis sum tropus ab praecedo quod sequor , ut : Quaeve manus cartae nodosaque venio arundo . 
" nam per manus verbum , per arundinem litterae significo sum . 
Metonymia , transnominatio ab alius significatio ad alius proximitatem transfero . 
fio autem multus modus . 
aut enim per is , quod contineo , is , quod contineo , ostendo , ut ' theatrum plaudunt' , ' prata mugiunt' , dum illic#2 homo plaudo , hic bos mugio ; aut contra per is , quod contineo , is , quod contineo , ut : Iam proximus ardeo Ucalegon ; " dum non ille , sed domus is ardeo . 
item per inventor is , quod invenio sum , ut : Sine Ceres et liber frigeo Venus ; " et : Conmixtam Vulcanus mitto ad astrum favilla . 
" volo#1 enim per Cererem frumentum inventricem intellego panis , per liber inventor vitis vinum , per Venus libido , per Vulcanum ignis . 
at contra per inventus inventor demonstro , ut : Vinum preco , " pro liber , quis#2 vinum apud Graecus invenio . 
item per efficiens , is quod efficio , sicut ' pigrum frigus' quod pigros homo facio , et ' timor pallidus' is quod pallidus homo reddo . 
at contra per is quod efficio , efficiens , ut : iungo equus aurum genitor spumantiaque addo frenum feris . 
" spumans frena' dico#2 , cum utique#2 non ipse facio spuma , sed equus , quis#2 is gero , spuma conspargo infundo . 
Antonomasia sum pro nomen , is sum vicus nomen pono , ut ' Maia genitus' pro Mercurius . 
qui tropus fio modus tres : ab animus , ut : magnanimus Anchisiades ; " ab corpus , ut : Ipse arduus ; " extrinsecus , ut : Infelix puer atque inpar congressus Achilles . 
" Epitheton , supra nomen . 
praepono enim proprius nomen , ut ' almus Ceres' : Obscenique canis , inportunaeque volucres . 
" inter antonomasiam autem et epitheton hic differo , quod antonomasia pro vicus nomen pono , epitheton autem numquam sum sine nomen . 
qui duo tropus vel vitupero aliquis , vel ostendo , vel laudo . 
Synecdoche sum conceptio , cum ab pars totus#2 , vel ab totus#2 pars intellego . 
is enim et per species genus , et per genus species demonstro sed species pars sum , genus autem totus#2 . 
ab totus#2 enim pars intellego , ut : qui multus glomero avis , ubi frigidus annus pontus fugo . 
" non enim totus#2 annus frigidus sum , sed pars annus , is sum hiem(p)s . 
at contra ab pars totus#2 , ut : flamma cum regia puppis extulerat." ubi non solus puppis , sed navis , et non navis , sed quis#2 in is , et non omnis , sed unus flamma effero . 
Onomatopoeia sum nomen adfigo ad imitor sonus vox confundo , ut ' stridor valvarum' , ' hinnitus equorum' , ' mugitus boum' , ' balatus ovium' . 
Periphrasis sum circumloquium , dum res unus plurimus verbum significo , ut : aura vitalis carpit." significo enim per copulatio verbum unus res , hic sum vivo . 
hic autem tropus geminus sum . 
nam aut veritas splendide produco , aut foeditas circuitus evito . 
veritas splendide produco , sicut : " et iam primus novus spargo lumen terra Tithonus croceus linquo Aurora cubilis . 
" volo#1 enim dico#2 : ' iam luciscebat' , aut : ' dies ortus erat' . 
foeditas circuitus devito , sicut : Placitumque peto coniunx infusus gremio. hic enim circuitus evito obscenitas et decenter ostendo concubo . 
Hyperbaton transcensio , cum verbum aut sententia ordo commuto . 
hic species quinque : anastrophe , hysteron proteron , parenthesis , tmesis , N . 
Anastrophe sum verbum ordo praeposterus , ut : ' litora circum' , pro ' circum litora' . 
Hysteron proteron sententia ordo muto ut : Postquam altus tango fluctus , et ad aequor venit." antea enim ad aequor venio , et sic tango fluctus . 
Parenthesis , ubi interpono sententia noster , qui ex medius removeo integer sermo perduro , ut : Aeneas ( neque enim patrius consisto mens passus amor ) rapidus ad navis praemitto Achaten . 
" sum enim ordo : Aeneas rapidus praemitto Achaten . 
nam ille in medius parenthesis sum . 
Tmesis sum sectio unus nomen per interpositionem verbum , ut : multus nebula circum dea fundo amictus , " pro ' circumfudit' . 
Synthesis sum , ubi ex omnis pars confundo sum verbum , ut ille : Iuvenes , fortis frustra pectus , si vos audeo extremus cupido sum certus sequor , quis#2 sum res fortuna video . 
excesso omnis aditis arisque relinquo deus , quis#2 inperium hic sto ; succurro urbs incensus ; morior et in medius arma ruo . 
ordo talis sum : ' Iuvenes fortis pectus , frustra succurro urbs incensus , quia excedo deus . 
unde si vos cupido certus sum ego sequor audeo extremus , ruo in medius arma et moriamur' . 
Hyperbole sum excelsitas fides excedo ultra quam#4 credo sum , ut : sidus vero unda ; " et : terra inter fluctus aperit." hic enim modus ultra fides aliquis augeo , nec tamen ab trames significo veritas erro , quamvis verbum quis#2 indico excedo , ut voluntas loquor , non fallo appareo . 
quis tropus non solus augeo aliquis , sed et minuo : augeo , ut ' velox Euro' : minuo , ut ' mollis pluma' , ' durior saxo' . 
allegoria sum alieniloquium . 
Aliud enim sono , et alius intellego , ut : tres litus#3 cervus conspicio erro . 
" ubi tres dux bellum Punicus , vel tres bellum Punicus significo . 
et in Bucolicis : Aurea malus decem misi," is sum ad Augustus decem eglogas pastor . 
hic tropus multus sum species , ex quis#2 emineo septem : ironia , antiphrasis , aenigma , charientismos , paroemia , sarcasmos , astysmos . 
Ironia sum sententia per pronuntiatio contrarius habeo intellego . 
hic enim tropus callidus aut per accusatio , aut per insultatio aliquis dico#2 , ut sum ille : vester , Eure , domus ; ille se iactet in aula Aeolus , et clausum ventus carcer regno . 
et quomodo aula , si carcer sum ? 
solvo enim pronuntiatio . 
nam carcer pronuntiatio sum : iactet et aula ironia sum ; et totun per contrarius pronuntiatio adnuntio per ironiae species , quis#2 laudo derideo . 
Antiphrasis sum sermo ex contrarius intellego , ut ' lucus' , quia careo lux per nimius nemus umbra ; et ' manes' , is sum mitis quum sum inmites et modestus , cum sum terribilis et inmanes ; et ' Parcas' et ' Eumenides' , Furius quod nullus parco vel benefacio . 
hic tropus et nanus Athlantes et caecus video et vulgo Aethiops argenteus appello . 
inter ironiam autem et antiphrasim hic disto , quod ironia pronuntiatio solus indico quod intellego volo#1 , sicut cum dico#2 omnis agens male : ' Bonum sum , quod facis' ; antiphrasis verus non vox pronuntio significo contrarius , sed suus tantus verbum , quis#2 origo contrarius sum . 
aenigma sum quaestio obscurus quis#2 difficilis intellego , nisi aperio , ut sum ille : ' de comedente exeo cibus , et de fors egredior sum dulcedo' , significo ex os#1 leo favus extraho . 
inter allegoria autem et aenigma hic intersum , quod allegoria volo#1 geminus sum et sub res alius alius figuraliter indico ; aenigma verus sensus tantus obscurus sum , et per quidam imago adumbro . 
Charientismos sum tropus , quo durus dico gratus profero , uti cum interrogo , ' numquid nos quaero aliquis ? 
respondeo : ' Bona Fortuna' . 
unde intellego nemo nos quaesisse . 
Paroemia sum res et tempus adcommodo proverbium . 
res , ut : ' contra stimulus calces' , dum significo adverto resisto . 
tempus , ut : ' Lupus in fabula' . 
ajo enim rusticus vox homo perdo , si is lupus prior video . 
unde et subito taceo dico#2 iste proverbium : ' Lupus in fabula' . 
Sarcasmos sum hostilis inrisio cum amaritudo , ut : " refero ergo hic , et nuntius eo Pelidae genitor ; ille meus tristis facio degeneremque Neoptolemus narro memento." hic contrarius sum Astysmos , urbanitas sine iracundia , ut ille : " qui Bavium non odi , amo tuus carmen , Maevius , atque idem iungo vulpis et mulgeo hircos . 
" is sum : quis#2 Bavium non odi , pro poena is contingo ut diligo Maevius . 
sum autem Maevius et Bavius poeta pessimi , et inimicus Vergilius . 
qui hic ergo diligo , facio quis#2 contra natura sum , is sum , iungo vulpis et mulgeo hircos . 
Homoeosis sum , quis#2 Latinus interpretor similitudo , per quis parvus nosco reus per similitudo is , quis#2 magis notus sum , pando demonstratio . 
hic species sum tres : icon , parabola , paradigma , is sum imago , conparatio , exemplum . 
Icon sum imago , cum figura reus ex similis genus conor exprimo , ut : " omnis Mercurius similis , vocemque coloremque et crinis flavus et membrum decorus iuventa . 
" congruus enim sum similitudo de species , quis#2 persona induco . 
parabola conparatio ex dissimilis res , ut : " qualis in arvum aestiferae Libya visus leo comminus hostis consedit ; " ubi leo Caesar conparo , non ex suus , sed ex alius genus similitudo facio . 
Paradigma verus sum exemplum dico#2 vel facio aliquis aut ex similis aut ex dissimilis genus convenio is , quam#4 propono , reus , ita : ' Tam fortiter pereo apud Hipponem Scipio#2 quam#4 Utica Cato' . 
similitudo autem tres modus fio : ab par , ab magnus , ab parvus . 
ab par : " atque velut magnus in populus cum saepe coorior sum seditio ; " ab magnus ad parvus : " qualiter exprimo ventus per nubilum fulmen ; " ab parvus ad magnus : " si possum Manes arcesso coniunx Orpheus , Threicius fretus cithara fidibusque canor ; " quasi dico#2 , res parvus et brevis , is sum , si ille cithara fretus , ego pietas . 
Prosa sum produco oratio et ab lex metrum solvo . 
Prosum enim antiquus produco dico#2 et rego . 
unde ajo Varro apud Plautus ' prosis lectis' significo rectus ; unde etiam quis#2 non sum perflexa numerus , sed rego , prosa oratio dico#2 , in rego produco . 
alius prosam ajo dico ab is , quod sum profundo , vel ab is , quod spatiosus proruo et excurro , nullus se terminus praefinio . 
praeterea tam apud Graecus quam#4 apud Latinus longus antiquus cura sum carmen quam#4 prosae . 
omnis enim prius versus#3 condo ; prosae autem studium sero#4 vigesco . 
primus apud Graecus Pherecydes Syrus solvo oratio scribo ; apud Romanus autem Appius Caecus adversus#2 Pyrrhus solvo oratio primus exerceo . 
iam exhinc et ceterus prosae eloquentia contendo . 
metrum voco , quia certus pes mensura atque spatium termino , neque ultra dimensionem tempus constituo procedo . 
mensura enim Graecus dico#2 . 
Versus dico#2 ab is , quod pes in ordo suus dispositus certus finis modero per articulus , quis#2 caedo et membrum nomino . 
qui ne#2 longus provolvo quam#4 iudicium possum sustineo , modus statuo ratio unde revertor ; et ab is ipse versus voco , quod revorto . 
hic adhaereo rythmus , quis#2 non sum certus finis moderatus , sed tamen rationabilis ordino pes curro ; quis#2 Latinus nihil alius quam#4 numerus dico#2 , de quo sum ille : Numeros memini , si verbum teneo . 
" carmen voco quisquis pes contineo : quis#2 do nomen existimo sive quod carptim pronuntio , unde hodie lana , quam#4 purgo discerpo , ' carminare ' dico#2 : sive quod quis#2 ille cano careo mens existimo . 
metrum vel ab pes nuncupo , vel ab res quis#2 scribo , vel ab inventor , vel ab frequentatoribus , vel ab numerus syllaba . 
ab pes metrum voco , ut dactylicus , iambica , trochaica . 
ab trochaeo enim trochaicum metrum nascor , ab dactylus dactylicus ; sic et alius ab suus pes . 
ab numerus , ut hexametrum , pentametrum , trimetrum . 
nam senarios versus nos ex numerus pes voco . 
hic Graecus , quia geminus ferio , trimetros dico#2 . 
Hexametros autem Latinus primus facio Ennius trado ; is ' longos' voco . 
ab inventor metrum appello dico#2 , ut Anacreonticum , Sapphicus , Archilochius . 
nam Anacreontica metrum Anacreon conpono ; Sapphicus Sappho mulier edo#2 ; Archilochius Archilochus quidam scribo ; Colophonius Colophonius quidam exerceo . 
Sotadeorum quoque repertor sum Sotades genus Cretensis . 
Simonidia quoque metrum Simonides poeta lyricus conpono . 
ab frequentatoribus , ut Asclepiadia . 
non enim is Asclepius invenio , sed proinde ita voco quod is idem elegans et frequens usus sum . 
ab res quis#2 scribo , ut heroicus , elegiacum , bucolicus . 
heroicus enim carmen dico#2 , quod is vir fortis res et facio narro . 
nam heroes appello vir quasi aerius et caelum dignus propter sapientia et fortitudo . 
quod metrum auctoritas ceterus metrum praecedo ; unus ex omnis tam maximus opus aptus quam#4 parvus , suavitas et dulcedinis aequus capax . 
qui virtus nomen solus obtineo , ut heroicus voco ad memorandus scilicet is res . 
nam et prae ceterus simplicissimus habeo constatque duo pes , dactylus et spondeum , atque saepe penum vel ex hic vel ex ille ; nisi quod temperans fio uterque misceo quam#4 si instruo ab singulus . 
omnis quoque metrum prior sum . 
hic primus Moses in canticum Deuteronomium longus ante Pherecyden et Homerus cano probo . 
unde appareo antiquus sum apud Hebraei studium carmen quam#4 apud gentilis , siquidem et Iob Moses tempus adaequo hexametro versus , dactylus spondeoque , decurro . 
hic apud Graecus Achatesius Milesius fero primus conpono , vel , ut alius puto , Pherecydes Syrus . 
quod metrum ante Homerus Pythium dico#2 sum , post Homerus heroicus nomino . 
Pythium autem voco volo#1 is , quod hic genus metrum oraculum Apollo sum editum . 
nam cum in Parnasus Pytho serpens in vindicta mater sagitta insequor , accola Delphicus hic ille metrum hortor sum , dico#2 , ut ajo Terentianus ( K. ) , ∑ , ∑ , ∑ . 
Elegiacus autem dico#2 is , quod modulatio idem carmen convenio miser . 
Terentianus hic elegus dico#2 solo , quod clausula talis tristis , ut trado , aptus sum modus . 
hic autem vix omnino consto ab quo sum invenio , nisi quia apud nos Ennius is prior usus sum . 
nam apud Graecus sic adhuc lis grammaticus pendeo , ut sub iudex res relego sum . 
nam quidam is Colophonius quidam , quidam Archilochus auctor atque inventor volo#1 . 
Bucolicum , is sum pastoralis carmen , plerusque Syracusis primus conpono ab pastor opinor , nonnullus Lacedaemone . 
namque transeo in Thracia Xerxe rex Persae , cum Spartanus virgo sub hostilis metus neque egredior urbs neque pompa chorumque agrestis Diana de mos exerceo , turba pastor , ne#2 religio praetereo , idem inconditus cantus celebro . 
appello autem Bucolicum de magnus pars , quamvis opilionum caprariorumque sermo in is et canticum insero . 
Hymnos primus David propheta in laus deus conpono atque cano manifestus sum . 
deinde apud gentilis primus Memmius Timothoe facio in Apollo et Musa , quis#2 sum tempus Ennius longus post David . 
hymnus autem ex Graecus in Latinum laus interpretor . 
Epithalamia sum carmen nubo , quis#2 decanto ab scholasticus in honor sponsum et sponsa . 
hic primus Salomon edo#2 in laus ecclesia et Christus . 
ex quo gentilis se epithalamium vindicarunt , et iste genus carmen adsumo sum . 
quod genus primus ab gentilis in scena celebro , postea tantus in nuptiae haereo . 
voco autem epithalamium is , quod in thalamus decanto . 
Threnos , quod Latinus lamentum voco , primus versus Ieremias conpono super urbs Hierosolyma quando subverto sum et populus Israel quando subverto sum et captivus duco sum . 
post hic apud Graecus Simonides poeta lyricus . 
adhibeo autem funus atque lamentis : similiter et nunc . 
Epitaphium Graecus , Latinus supra tumulus . 
sum enim titulus mortuus , quis#2 in dormitio is fio , quis#2 iam defungor sum . 
scribo enim ibi vita , mos et aetas is . 
Poesis dico#2 Graecus nomen opus multus librorum , poema unus , idyllion paucus versus , distichon duo , monostichon unus . 
Epigramma sum titulus , quod in Latinum superscriptio interpretor ; enim super , littera vel scriptio dico#2 . 
Epodon in poemate clausula brevis sum . 
dico#2 autem epodon , quod adcinatur ad species elegiaci , ubi praemitto unus longus , alter brevis conpono , atque in singulus quis magnus sequor parvus quasi clausula recinunt . 
clausula autem lyricus appello quasi praecido versus integer subicio , ut sum apud Horatius : Beatus ille , quis#2 procul negotium , " deinde sequor praecido : ut priscus gens mortalis ; " sic et deinceps alternus , quis#2 aliquis pars desum , et ipse praecedo similis , sed parvus . 
Centones apud grammaticus voco solo , quis#2 de carmen Homerus sive Vergilius ad proprius opus mos centonario ex multus hinc inde conpono in unus sarcio corpus , ad facultas quisque materia . 
denique proba , uxor Adelphi , centonem ex Vergilius de Fabrica mundum et evangelium plenus exprimo , materia conpono secundum versus , et versus#3 secundum materia concinno . 
sic quoque et quidam Pomponius ex idem poeta inter ceterus stilus suus otium Tityrum in Christus honor conpono : similiter et de Aeneidos . 
fabula poeta ab for nomino , quia non sum res facio , sed tantus loquor fingo . 
qui ideo sum induco , ut fictor mutus animal inter se colloquium imago quidam vita homo nosco . 
hic primus invenio trado Alcmeon Crotoniensis , appellanturque Aesopius , quia is apud Phrygas in hic res polluo . 
sum autem fabula aut Aesopicae , aut Libysticae . 
Aesopicae sum , cum animal mutus inter se sermocinasse fingo , vel quis#2 anima non habeo , ut urbs , arbor , mons , petra , flumen . 
Libysticae autem , dum homo cum bestia , aut bestia cum homo fingo vox sum conmercium . 
fabula poeta quidam delecto causa fingo , quidam ad natura res , nonnullus ad mos homo interpretor sum . 
delecto causa fingo , ut is , quis#2 vulgo dico#2 , vel qualis Plautus et Terentius conpono . 
ad natura res fabula fingo , ut ' Vulcanus claudus' , quia per natura numquam rego sum ignis , ut ille triformis bestia : Prima leo , postremo draco , medius ipse Chimaera ; " is sum caprea , aetas homo per is volo#1 distinguo ; quis#2 ferox et horreo primus adolesco , ut leo ; dimidium vita tempus lucidus , ut caprea , is quod acuo video ; tunc fio senectus#2 casus inflecto , draco . 
sic et Hippocentauri fabula sum confictus , is sum homo equus misceo , ad exprimo humanus vita velocitas , quia equus consto sum velox . 
ad mos , ut apud Horatius mus loquor murus et mustela vulpecula , ut per narratio fingo ad is quod ago verax significatio refero . 
unde et Aesopus talis sum fabula ad morum finis refero , vel sicut in liber#4 iudex ( , ) lignum se rex requiro et loquor ad olea et ad ficus et ad vito et ad rubus ; quod totus#2 utique#2 ad mos fingo ut ad res , quis#2 intendo , fingo quidem narratio , sed veraci significatio venio . 
sic et Demosthenes orator fabula usus sum adversus#2 Philippus , quis#2 cum ab Athenienses postulo ut se decem orator do , et discedo , fingo ille hic fabula qui dissuadeo , dico#2 lupus aliquando pastor , quis#2 diligentia decipio volo , suadeo ut in amicitia convenio , is tamen conditio , ut si canis , in quis#2 sum causa iurgiorum , jus ille trado : adnuisse pastor et in spes securitas do canis , quos ovis suus vigilans custos habeo . 
tunc lupus , adimo omnis formido#2 , omnis quod in grex ille sum , non pro satietas tantus , verus etiam pro libido laceraverunt . 
Philippus quoque princeps populus#2 postulo , quo facilis possum opprimo spolio custos urbs . 
historia sum narratio reus gero , per quis is , quis#2 in praeterito facio sum , dinosco . 
dico autem Graecus historia , is sum ab video vel cognosco . 
apud vetus enim nemo conscribo historia , nisi is quis#2 interfuisset , et is quis#2 conscribo sum video . 
melius enim oculus quis#2 fio deprehendo , quam#4 quis#2 auditio colligo . 
qui enim video , sine mendacium profero . 
hic disciplina ad grammaticus pertineo , quia quisquis dignus memoria sum litterae mando . 
historia autem ideo monumentum dico#2 , is quod memoria tribuo res gero . 
Series autem dico#2 per translatio ab serta florus invicem comprehendo . 
historia autem apud nos primus Moses de initium mundum conscribo . 
apud gentilis verus primus do Phrygius de Graecus et Troianis historia edo#2 , quam#4 in folium palma ab is conscribo sum fero . 
post Daretem autem in Graecia Herodotus historia primus habitus sum . 
post quis#2 Pherecydes claruit hic tempus quis#2 Esdras lex scribo . 
historia gens non inpediunt lego in hic quis#2 utilis dico#2 . 
multus enim sapiens praeteritus homo gesto ad institutio praesens historia indo , siquidem et per historia summa retro tempus annorumque supputatio conprehenditur , et per consul regumque succedo multus necessarius perscrutantur . 
genus historia triplex sum . 
Ephemeris namque appello unus dies gestio . 
hic apud nos diarium voco . 
nam quod Latinum diurnum , Graecus ephemerida dico#2 . 
Kalendaria appello , quis#2 in mensis singulus digero . 
annalis sum res singulus annus . 
Quaequae enim dignus memoria domus militiaeque , mare atque terra per annus in commentarius ago sum , ab anniversarius gestio annalis nomino . 
Historia autem multus annus vel tempus sum , quis#2 diligentia annuus commentarius in libra defero sum . 
inter historia autem et annalis hic intersum , quod historia sum is tempus quis#2 video , annalis verus sum is annus quos aetas noster non nosco . 
unde Sallustius ex historia , Livius , Eusebius et Hieronymus ex annalis et historia consto . 
item inter historia et argumentum et fabula intersum . 
nam historia sum res verus quis#2 facio sum ; argumentum sum quis#2 etsi facio non sum , fio tamen possum ; fabula verus sum quis#2 nec facio sum nec fio possum , quia contra natura sum . 
