senex fidelis primus credo via Abram , beatus semen serus pater , adicio quis#2 nomen augeo syllaba , Abram parens dico#2 , Abraham deus , senilis pignus quis#2 dico victima , doceo ad ara cum lito quis#2 volo#1 , quod dulcis cor , quod pius , quod unicus deus libet offero creditum , pugno nos cum profanum gens suadeo , suumque suasor exemplum do , nec ante prolem coniugalem gigno deus placeo , mater virtus edo , quam#4 strage multus bellicosus spiritus portentum cor servio vinco . 
vinco ferox forte rex capio Loth inmoror criminosis urbibus Sodoma et Gomorra , quis#2 foveo advena polleo honor patruelis gloria . 
Abram sinister excito nuntia audio propinquum sors capio bellicum servio durus barbarum vinculum : armo trecentos terque senos vernulas , pergo ut hostis tergum eo caedo . 
quis#2 gaza dives atque triumphus nobilis capio teneo inpeditum copia . 
quin ipse ferrum stringo et plenus deus rex superbus moles praeda gravis pello fugo , saucio protero , frango catena et rapina libero : aurum , puella , parvulus , monilia , grex equa , vasum , vestis , bucula . 
Loth ipse rumpo expedio nexus attero baca collum liber#4 erigo . 
Abram triumphus dissipator hosticus redeo recipio prole frater inclytus ne#2 quam#4 fidelis sanguis prosapia volo#1 pessimorum possideo princeps . 
adhuc recens caedes de tantus vir dono sacerdos ferculis caelestis , deus sacerdos , rex et idem praepotens , origo quis#2 fons inenarrabilis secretum nullus prodo auctor suus , Melchisedech , qui stirps , quis#2 magnus ignotus , unus cognosco tantus deus . 
mox et triformis angelus trinitas seni reviso hospita mapalia , et iam vietam Sarra in alvus fertilis munus iuventae mater exsanguis stupeo , herede guadens , et cachinnus paeniteo . 
hic ad figura praenoto sum lineus , quam#4 noster rectus vita resculpat pedis : vigilo in arma pectus fidelis , omnemque noster portio corpus , quis#2 capto foedus servio libido , domus cogo libero vis ; nos sum largus vernularum dives , si quis#2 trecenti bis novenus addo possum figura nosco mysticus . 
mox ipse Christus , quis#2 sacerdos verus sum , parens inenarrabilis atque unus sero , cibus beatus offerens victor parvus pudicus cor intro casa , monstro honor trinitas hospita . 
anima deinde spiritus conplexibus pie marita , prolis expertem diu , facio perenni fertilis de semen , tunc sera dos possido puerpera herede dignus pater inpleo domus . 
Christus , gravis homo semper miseror labor , quis#2 patria virtus cluo propriaque , sed unus , ( unus namque deus colo de nomen uterque , non tamen et solus , quia tuuus deus ex pater , Christus ) dissero , rex noster , quo miles pello culpa mens armatus queo noster de pectus antrum , exoritur quotiens turbo sensus intus seditio atque anima morbus rixa fatigo , quod tunc praesidium pro libertas tueor quaeve acies furia inter praecordia misceo obsisto bonus manus . 
nec enim , bonus ductor , magnus virtus inopes nervisque careo Christicolas vitium populo expono . 
ipse salutiferas obsedeo in corpus turma depugno iubeo , ipse excello armo ars ingenium , quis#2 ad ludibrium cor oppugno possum tu dimico et tu vinco . 
vinco praesens ratio sum , si comminus ipse virtus facies et conluctantia contra vis infestus licet portentum noto . 
primus peto campus dubius sub sors duelli pugnatura fides , agrestis turbidus cultus , nudus umerus , intonsus coma , exerta lacertus ; namque repentinus laus calor ad novus ferveo proelium nec tela memini nec tegimen cingi , pectus sed fido validus membrisque retego provoco insanus frango periculum bellum . 
ecce lacesso confero vis audeo primus ferio fides Veterum cultura deus . 
ille hostilis caput phalerataque tempus vitta alo insurgo labefacto , et os cruor de pecudum satio solus adplico et pedis calco elido in mors oculus , animamque malignus frango interceptus commercium guttur artant , difficilemque obitus suspirium longus fatigo . 
exulto victrix legio , quam#4 mille cogo martyribus regina fides animarat in hostis . 
nunc fortis socius pario#2 pro laude corono flos ardentique iubeo vestirier ostrum . 
exim gramineus in campus concurro promptus virgo pudicitia speciosus fulgeo in arma , quam#4 patria succingo fax Sodomita libido adgreditur piceamque ardeo sulfur pinum ingero in facies pudibundaque lumen flamma adpeto , et taetrum tento subfundere fumus . 
sed dexter furia flagro et igneus dirus tela lupa saxum ferio inperterrita virgo , excussasque sacer taeda depello ab os#1 . 
tunc exarmatae iugulum meretrix adigo transfigo gladius ; calidus eo ille vapor sanguis concretos caenosus ; spiritus inde sordidus exhalo vicina polluo aura . 
; hic habeo , ; exclamo victrix regina , ; supremus hic tu finis sum , semper prosterno iacebis , nec iam mortiferas audeo spargo flamma in famulus famulasve deus , quis#2 intimus castum vena animus solus fervo de lampade Christus . 
teneo , o vexatrix homo , possum resumo vis extincti capitum recalesco flatus , Assyrius postquam thalamus cervix Olofernis caedo cupidineo madefacio sanguis lavo , gemmantemque torum moechus duco asper Iudith sperno et incestus conpescuit ensis furor , famosus mulier refero ex hostus tropaeum non trepido manus vindex meus caelitus audax ? 
at fortasse parus fortis matrona sub umbra lex adhuc pugno , dum tempus noster figuro , verus quis#2 virtus terrenus in corpus fluo grandis per infirmus caput excisura minister . 
numquid et intactus post pario#2 virgo ullus fas tu iam supersum ? 
post pario#2 virgo , ex quo corpus humanus natura pristinus origo desero#2 carnemque novus volo#1 arduus sero , atque innupta deus concipio femina Christus , mortalis de mater homo , sed cum pater numen . 
inde omnis iam divus caro sum quis#2 concipio ille naturamque deus consortis foedus#2 sumo . 
verbum quippe caro facio non desto sum quod sum , verbum , dum caro glutino usus , maiestas quidem non degenero per usus caro , sed miser ad nobilis traho . 
ille mano quod semper sum , quod non sum sum incipio : nos quod sum iam non sum , augeo nasco in bonus : ego confero et se maneo . 
nec deus ex noster minuo suus , sed suus noster dum tribuo nos donum ad caelestis veho . 
donum hic sum , quod vinco iaceo , lutulentus libido , nec meus post Maria potio sum perfringo jus . 
tuuus princeps ad mors iter , tuuus ianua letum , corpus conmaculans anima in Tartara mergus . 
abde caput tristis , iam frigidus pestis , abyssus ; occide , prostibulum ; Manes peto , claudeo Avernus , in tenebrosus nox detrudo fundus . 
tu volvo subter vadum flammeum , tu vadum niger sulpureusque roto per stagnum sono vertex , nec iam Christicolas , furia multus , temptes , ut purgo suus servo corpus rex . 
; dico#2 hic et laetus Libidinis interficio mors pudicitia gladius Iordanes in unda abluo inficio , sanies quis#2 ros rubeo haereo et nitidus macularat vulnus ferrum . 
expio ergo acies fluvialis doceo lavacrum victricem victrix , aboleo baptisma labo hostilis iuguli ; nec iam contendo piatum condo vagina gladius , ne#2 tego rubigo occupo abluo scabrosa sorde nitor , catholicus in templum divinus fons ad ara consecro , aeternus splendeo ubi lux corusco . 
ecce modestus gravis sto patientia vultus per medius inmota acies variosque tumultus , vulneraque et rigida vitalis pervium pilus specto defigo oculus et lentus maneo . 
hic procul ira tumeo , spumo fervidus rictus , sanguineus intorqueo subfuso lumen fel , ut bellum exsortem teloque et vox lacesso , inpatiensque mora contus peto , increpo os#1 , hirsutus quatio galeatus in vertex crista . 
; en tu Mars , ; ajo , ; spectatrix liber noster , excipe mortiferus securus pectus ferrum , nec doleo , quia turpis tu gemo dolor . 
; sic ajo , et strideo sequor convicium pinus per teneros crispata notus , et certus sub ipse defero stomachus rectoque inliditur ictus , sed resilit durus lorica excutio repulsus . 
providus namque virtus consero adamo trilicem induo thoraca umerus squamosaque fero texta per intorqueo conmiserat undique nervus . 
inde quietus mano patientia , fortis ad omnis telum nimbus et non penetrabilis duro . 
nec moveo sum iaculo monstrum sine mos furo , opperior proprius perituram vis ira . 
scilicet indomitus postquam stomachor lacertus barbarum bellatrix inpenderat et iaculorum nubes supervacuus lassaverat inrita dexter , cum ventosus levis cado tela volatus , iactibus et vacuum hastilia frango iacio , verto ad capulum manus inprobo et ensis coruscus conitor in plaga dexter sublimus ab auris erigo mediumque ferio libro cerebrum . 
aereus sed coctum cassus formo metallum tinnio percutio refero aciemque retundo durus resulto , frango quoque vena rebellis illido chalybem , dum cedo nescius cassus excipio adsultus ferio et tueor resisto . 
ira , ubi trunco mucro fragmina video et procul in pars ensem crepo minuo , iam capulum retineo manus sine pondus fero , mens inops ebur infelix decorisque pudeo perfidus signum abicio monumentaque tristis longus sperno , et ad proprius succendo efferus letum . 
missilis de multus , quis#2 frustra spargo , unus pulvis de campus perverto sumo in usus : rasilis figo humus lignum atque se cuspis verro perfodio et calidus pulmo vulnus transeo . 
quam#4 super assisto patientia ; vinco , ; inquiam , ; exultans Vitium solitum virtus , sine ullus sanguis atque vita discrimen ; lex habeo iste noster genus bellum , furia omnemque malus#3 militia et rabidus tolero extinguere vis . 
ipse se sum hostis vesania se furo interimo moriturque suus ira igneus tela . 
; hic effor seco medius inpune cohors egregium comitatus vir ; namque proximus Iob haereo invictus durus inter bellum magistra , frons#2 severus adhuc et multus funus anhelus , sed iam claudo truci subrideo ulcus vultus , per cicatricum numerus sudata recenseo mille pugna , suus praemium , dedecus hostis . 
ille divus iubeo tandem requiesco ab omnis armus strepitus , capio et perdo quisque multiplico ops , nec iam peritura refero . 
ipse globus legio et concurro rumpo agmen , vulniferos gradior intactus per imbres . 
omnis unus comes virtus adsociatur , auxiliumque suus fortis patientia misceo . 
nullus anceps luctamen ineo virtus sine iste virtus , namque vidua sum quam#4 non patientia firmo . 
forte per effundo inflo superbia turma effrenus volito equus , quis#2 pelle leo tego et validus villus onero armus , quo se fultus iuba iactans ille ferina infero tumidus despecto agmen fastus#2 . 
turritus tortum caput adcumularat in altus crinis , extructos augeo ut addo cirrus congeries celsumque apex frons arduus fero . 
carbasea ex umerus summus colligo coibat palla sinus teretem necto ab pectus nodus . 
ab cervix fluo tenuis velamen limbus concipio infestus textis turgentibus aura . 
nec parvus instabilis sonipes feritas superbio , impatiens madidus frenarier os lupatus . 
huc illuc frendo obverto tergum , nego libertas fuga , pressisque tumesco habena . 
hic se ostento habitus ventosus virago inter uterque acies supereminet et phalero circumflecto equus , vultuque et vox mino adversus specto cuneus , quis#2 miles rarus et paupertinis ad bellum cogo arma mens humilis , regina quidem , sed egeo alienus auxilium proprius nec sat confido paratus . 
spes se collega conjungo , editum quis#2 et suspendo ab humo sum opulentia dives regnum . 
ergo humilis postquam male sanus superbia mens vilis instruo nullus ostentamine tela aspicio , in vox dico#2 se effundo amarus : ; non pudeo , o miser , plebeius miles clarus adtemptare dux ferroque lacesso gens insignis titulus , vetus quis#2 bellicum virtus divitiae pario#2 , laetus et gramen collis imperium calcar do ? 
nunc advena nudus nitor antiquus , si fas sum , pello rex ! 
en quis#2 noster suus in praeda cedo dexter sceptrum volo#1 ! 
en quis#2 noster sulco novalis arvaque capto manus popularier hospitus aratrum contendo , durus et pello Mars colonus ! 
nempe , o ridiculus vulgus , natalis hora totus#2 homo et calidus ab mater amplectimur artus#2 , vimque potestas per membrum recens alumnus spargo , et rudis dominor in os#2 omnis . 
quis#2 locus in noster tunc vos sedeo do , congenitus cum regnum simul dicio aequus robur cresco ? 
nascor iam lux sub unus et domus et dominium par adolevimus annus , ex quo plasmo novus de consaeptum paradisus limite progredior amplus transfugio in orbis , pellitosque habitus sumo venerabilis Adam , nudus adhuc , ni noster sum praeceptum sequor . 
quisnam iste ignotus hostis nunc surgo ab os#1 inportunus , iners , infelix , degener , amens , quis#2 se tam serum ius vindico , hactenus exul ? 
nimirum vacuus credo frivolus fama , quis#2 miser opto iubeo quandoque futurus spes fortasse bonus , lentus ut solacium mollis desidia pigro res meditamine palpo . 
quidni ille spes palpo iners , quos pulvis in iste tirones Bellona truci non excito aes , inbellesque animus virtus tepefacio resolvo ? 
annus pudicitia gelidus iecur utilis bellum sum ? 
an tenerum Pietas opus sudo in arma ? 
quam#4 pudeo , o Mavors et virtus conscius , talis contra sto acies ferroque lacesso nugas , et cum virgineus dexter confero choreus , justitia sum ubi semper egeo et pauper honestas , aridus sobrietas , albus ieiunium vultus , sanguis vix tenuis pudor interfusus , apertus simplicitas et ad omnis pateo sine tegimen vulnus , et prosterno in humus nec liber iudex se mens humilis , quam#4 degenero trepidatio prodo ! 
faxo ego , sub pes stipula mos tero invalidus iste manus ; neque enim perfringo durus digno gladius , algenti et sanguis ferrum inbuere fragilique vir foedo triumphus . 
; talis vocifero rapidus calcar urgeo cornipedem laxisque volo temerarius frenum , hostis humilis cupio inpulsu umbonis equinus sterno deiectamque supercalcare ruina . 
sed cado in fovea praeceps , quam#4 callidus forte Fraus interciso subfoderat aequor furtim , Fraus detesto Vitiorum ex pestibus unus , fallo versutus opifex , quis#2 praescius bellum planities scrobibus vitiaverat insidiosus hostilis de pars lateo , ut fossa ruo excipio cuneus atque agmen merso voro ; atque ne#2 fallacem puteus deprendere possum caveo acies , virga adoperio tego ora , et superinposito simularat caespite campus . 
at regina humilis , quamvis ignarus , maneo ulterior locus nec adhuc ad Fraudis opertus venio aut fovea calcarat furtum malignus . 
hic eques ille dolus , dum fero praepete cursus , incido#2 , et caecus subito patefacio hio . 
pronus ruo equus cervix involvo , atque sub pectus inpressu frango inter crus roto . 
at virtus placidus moderamen , ut levitas prospicio obtero monstrum sub mors iacentis , intendo gradior mediocriter , os#2 quoque parco erigo et comis moderor gaudium vultus . 
cuncto spes fidus comes succurro et offertor ultor gladius laudisque inspiro amor . 
ille cruento corripio crinis hostis protraho et facies laevus revoco supinat , tunc caput oro flecto cervix reseco eripio atque madidus suspendo collum capillus . 
exstinguo Vitium sanctus spes increpo os#1 : ; desino grandis loquor ; frango deus omnis superbus , magnus cado , inflo crepo , tumefacio premo . 
discus supercilium depono , discus caveo ante pes fovea , quisquis sublime mino . 
pervulgo vigeo noster sententia Christus scando celsus humilis et ad imum redeo ferox . 
video horreo membrum animisque Goliam invalidus cado manus : puerilis in ille dexter fundalis torqueo stridor lapillus traiectamque cavus penetro vulnus frons#2 . 
ille minax , rigidus , jacto , truculentus , amarus , dum tumeo indomitus , dum formidabilis fervo , dum se ostento , clipeum dum territo aura , experior puer quis#2 possum ludicrum parvus subcubuit tener bellator turbidus annus . 
ego tunc ille puer virtus pube sequor floreo animus sursum in meus regnum tendo , servo quia certus ego domus omnipotens sub pes dominium , meque ad sublimus voco victor caedo culpa labe capesso . 
; dico#2 , et aurata praestringo aes pinna in caelum se virgo rapio . 
miro eo virtus tolluntque animus in votum volo#1 eo simul , ni bellum dux terrenus retardo . 
confligo vitium se ad suus praemium servo . 
venio occiduus mundum de finis hostis luxuria , extinctae iamdudum prodigus fama , delibuo coma , oculus vagus , languidus vox , perdo delicia , vita quis#2 causa voluptas , elumbis mollio animus , petulanter amoenus haurio inlecebras et frango solvo sensus . 
atque tunc pervigilo ructo marcidus cena , sub lux quia forte iaceo ad fercula raucus audio lituus , atque inde tepeo linquo poculum lapso per vinum et balsamum gressus ebrius calco ad bellum flos eo . 
non tamen ille pes , sed currus inveho venustus saucius mirantum capio cor vir . 
o novus pugno species ! 
non alo harundo nervus pulso fugio , nec stridulus lancea tortum emico amentum , framea nec dexter mino ; sed viola lascivus iacio foliisque rosa dimico et calathus inimicus per agmen fundo#2 . 
inde eblanditis virtus halitus inlex inspiro tenerum labefacto per os venenum , et male dulcis odor domo os et pectus et arma ferratosque torus oblido robur mulceo . 
deicio animus ceu vinco et spiculus pono , turpiter , heu , dexter langueo obstupefacio dum currus varius gemma lux mico miro , dum bratteolis crepito lorum et solidus ex aurum pretiosus pondus axem defigo inhio obtutus et radius argentum albentem seriem , quam#4 summa rota flecto electrum palleo contineo orbis . 
et iam cunctus acies in deditio amor spons suus verro transibat perfidus signum luxuria servio volo#1 dominaeque fluentum jus patior et laxus ganea lex teneo . 
ingemo tam tristis nefas fortis virtus sobrietas , dexter socius decedo cornu invictamque manus quondam sine caedes pereo . 
vexillum sublime crux , quod in agmen primus dux bonus praefero , defigo cuspis sisto , instauratque levis dico#2 mordacibus ala exstimulans animus nunc probrum , nunc prex misceo : ; quis#2 furor insanus agito caligo mens ? 
quo ruo ? 
quis#2 collum do ? 
quis#2 vinculum tandem , pro pudor , armigeris amor sum perfero lacerta , lilium luteolus interlucentia serta et ferrugineus vernantes florus corona ? 
hic placo assuesco bellum iam trado palma nexus , hic rigida nodus innectier ulna , ut mitra caesaries cohibeo aurata virilis conbibo infundo croceus religamine nardum , post inscribo oleum frons signaculum , per quis#2 unguentum regale do sum et chrisma perenne , ut tener incessus vestigium syrmate verro sericaque infractus fluito ut pallium membrum , post inmortalem tunica quam#4 pollice doceo texuit almus fides , do inpenetrabile tegmen pectus lavo , do quis#2 ipse renasci , inde ad nocturna epulas , ubi cantharus ingens despuo effundo spumo damnum Falernum in mensa cyathus stillo , udus ubi multus fulcrum merus veterique toreuma ros rigo ? 
excido ergo anima eremi sum , excido ille fons pater de rupes do , quis#2 mysticus virga elicio scissus salio vertex saxum ? 
angelicusne cibus primus in tentorium vester fluo avis , quis#2 nunc sero#4 felix aevum vespertinus edo populus de corpus Christus ? 
hic vos inbutos dapibus iam crapula turpis luxuria ad madidus rapio inportuna lupanar , quosque vir non ira fremo , non idolum bellum cedo conpello , saltatrix ebrius flecto ! 
sto , precor , vos memor , memor quoque Christus quis#2 sum vester tres , quis#2 gloria , quis#2 deus et rex , quis#2 dominus memini decet . 
vos nobilis Iudas germen ad usque deus genetricem , qui deus ipse sum homo , procerus venio sanguis longus . 
excito egregius mens celeber David gloria continuus bellum exercito cura , excito et Samuel , spolium quis#2 dives ab hostus adtrectare veto nec vinco vivo rex incircumcisus patior , ne#2 praeda supersto victor placidus recidivus in proelium posco . 
parco iam capto crimen puto ille tyrannus , at vos contra vinco et subcumbere votum sum . 
paeniteo , per si qui moveo reverentia summus numen , hic tam dulcis malus#3 volo nefandus proditione sequor ; si paeniteo , haud noceo error . 
paenitet Ionatham ieiunium sobrius dulcis conviolasse favus sceptrum mellisque sapor heu male gusto , regnum dum blandus voluptas oblecto iuvenis iurataque sacer resolvo . 
sed quis#2 paenitet , nec sors lacrimabilis ille sum , nec tinguit patria sententia saevus secures . 
en ego sobrietas , si conspiro paro , pandus via cunctus virtus , ut malesuadus Luxuries , multus stipo satellite , poena cum legio suus Christus sub iudex pendo . 
; sic effor crux dominium ferveo offertor obvius quadriiugis , lignum venerabilis in ipse intento frenum . 
quod ut expaveo ferox cornu obpansis et summa frons#2 coruscum , verto praecipito caecus formido#2 fusus per praeruptus fuga . 
fero resupinus reduco nequiquam lorum auriga comamque madeo pulvis foedo . 
tunc et vertigo rota inplicat excutio domina ; namque pronus sub axem labitur et lacero tardo sufflamine currus . 
addo sobrietas vulnus letalis iacenti , conicio silicem rupes de pars molaris . 
hic vexilliferae quoniam fors offertor iacio spiculus nullus manus sed bellum insignis gero , casus ago saxum , medium spiramen ut os#1 frango , et recavo misceo labrum palatus . 
dens introrsum resolvo lingua reseco dilaniata gula frustis cum sanguis inpleo . 
insolitus dapibus crudesco guttur , et os conliquefacta voro revomo quis#2 haurio offa . 
; ebibe iam proprius post poculum multus cruor , ; virgo ajo increpito , ; sum hic tu fercula tandem tristis praeteriti nimium pro dulcis aevum . 
lascivus vita inlecebras gusto amarus mors et horrificus sapor ulterior aspero haustus . 
; caedes duco dispermulceo fugio trepido pavor nugatrix acies . 
iocus et Petulantia primus cymbalum proicio ; bellum namque talis arma ludo resonus meditor vulnus sistrum . 
do tergum fugitivus amor , lito tela venenum et labor ex umerus arcus pharetramque cado pallidus ipse metus suus post vestigium linquo . 
pompa , ostentatrix vanum splendor , inanis exuo nudo peplum ; discindo traho serta Venustatis collique atque verticis aurum solvo , et gemma discordia dissonus turbo . 
non pigeo adtero pes per acutus frutecta eo voluptas , quoniam volo#1 magnus acerbus conpellit tolero fuga ; formidus pericli praedurat tener iter ad cruciabilis planta . 
qui se cum fugax trepidus fero cursus agmen , damnum iaceo , crinalis acus , redimicula , vitta , fibula , flammeolum , strophium , diadema , monile . 
hic se sobrietas et totus#2 Sobrietatis abstineo exuviae miles damnataque castum scandalum proculco pes , nec frons#2 severus conivente oculus praeda ad gaudium flecto . 
fero avaritia gremium praecingo capaci , quisquis luxus edax pretiosus linquo , uncus corripio manus , pulcher in ludibrium vastus os#1 inhio aurique lego fragmentum caducum inter harena cumulus . 
nec sufficio amplus inpleo sinus ; iuvo infercire cruminis turpis lucrum et gravidus furtum distendo fiscus , quos laevus celo tego laterisque sinistrum velo opermento ; velox namque dexter rapina abrado spoliisque unguis exerceo aenus . 
cura , Famis , metus , anxietas , periurium , pallor , corruptela , dolus , commentum , insomnium , Sordes , Eumenides varia monstrum comito ago . 
nec parvus interea rabidus mos lupus crimen persulto totus#2 grassor campus , mater avaritia niger de lac creo . 
si frater galea fulvum radio ceraunis germanus video conmilito , non timeo ensem exerere atque caput socius mucro ferio , de consanguineus rapio vertex gemma . 
filius exstinguo bellum sub sors cadaver aspicio si forte pater , fulgeo bulla cingulum et exuvias gaudeo rapio cruentus : cognata civilis ago discordia praeda , nec parco proprius amor insatiatus habeo pigneribus spoliatque suus Famis impius nascor . 
talis per populus edo#1 funus victrix orbis avaritia , sterno centena vir mille vulnus varius : hic lumen adimo effossisque oculus velut in caligo nox caecus erro sino per offensacula multus eo , nec oppono baculum tento periclum . 
porro alius capio intuitus fallitque video , insignis ostento aliquis , quod dum peto ille , excipio telum incautus cordisque sub ipse saucius occultus ferrum suspiro adigo . 
multus praecipito in apertus incendium cogo nec patior vito focus , quis#2 aestuo aurum , quod peto ardeo pariter speculator avarus . 
omnis homo rapio ille genus , mortalis cunctus occupo interitus , neque sum violens ullus terra Vitium , quod tantus cladibus aevum mundanus involvo populus#2 damnetque gehenna . 
quin ipse tento manus , si credo dignus sum , ausum sacerdos dominium , quis#2 proelium forte ductor primus ante acies pro laude gero virtus , magnoque inpleo classicum flatus . 
et fors innocuus tingo sanguis ferrum , ni ratio armipotens , gens Levitidis unus semper fidus comes , clipeum obiectasset et atrae hostis ab incursus clarus tego alumnus . 
sto tutus ratio ops , sto turbo ab omnis inmunes fortesque animus ; vix in cute summa praestringo paucus tenuis de vulnus laedo cuspis avaritia . 
stupeo Lua inprobo castum heroum iugulis longus suus tela repelli ; ingemo et dico#2 ardeo furialis infit : ; vinco , heu , segnis nec noster potentia perfert vis soleo , langueo violentia saevus noceo , suesco invictus quis#2 vis omnis ubique rumpo cor homo ; nec enim tam ferreus quisquam duro natura vir , quis#2 rigor aes sperno aut noster sum inpenetrabilis aurum . 
ingenium omnis neci dedo ; tener , asper , durus , doceo , indoctus simul , brutus et sapientia , nec non castum , incestus meus patuerunt pectus dextrae . 
solus igitur rapio quisquis Styx abdo avarus gurgitibus . 
nos dives Tartara debeo quos retineo populus . 
quod volvo saeculum noster sum , quod misceo mundus , vesanus negotium , noster . 
quis#2 fio praevalidus quod polleo gloria vis desero et cassus ludo fortuna lacertus ? 
sordeo Christicolis rutilo fulvum monetae effigies , sordeo argentum emblemata , et omnis thensaurus nigrante oculus vilescit honor . 
quis#2 se doceo volo#1 fastidium ? 
nonne triumphus ago ex Scarioth , magnus quis#2 discipulus et conviva deus , dum fallo foedus#2 mensa haudquaquam ignarus dextramque parabside iungo , incido#2 in noster flammante cupido telum , infamis mercor ager de sanguis amicus#2 numen , oblido luiturus iugerum collum ? 
video et Hiericho proprius inter funus quantum possum noster manus , cum victor concedo Achar . 
caedibus insignis muralis et strage superbus subcubuit capto vinco ex hostis aurum , dum vetitum insignis lego anathema favilla maestus ruina spolium insatiabilis haurio . 
non ille generosus tres , non plebs avitus juvo Iudas parens , Christus quandoque propinquus nobilis et talis felix patriarcha nepos . 
quis#2 placo exemplum genus , placeo quoque forma exitium : sum poena idem , quis#2 et genus unus sum . 
quis#2 moror aut Iudas popularis aut popularis sacricola summus ( summus namque fero Aaron ) fallo fraus aliquis Mars congressus inpar ? 
nihil refero arma contingo palma dolisve . 
; dico#2 et torvus facies furialiaque arma exuo in habitus se transformo honestum ; fio virtus species vultuque et vestis severus quam#4 memoro Frugi , parco quis#2 vivo cor sum et servo suus ; tamquam nihil rapto avarus , ars adumbro mereo ceu sedulus laus . 
hic se species mendax Bellona coaptat , non ut avarus luo , sed virtus parcus puto ; nec non et tener pietas tegimen crinis obtego anguinus , ut candidus palla lateo dissimulo rabies diroque obtineo furor , quod rapio et clepo sum avideque abscondo pario#2 , nascor cura dulcis sub nomen iactet . 
talis inludens male credulus cor vir fallo imago , monstrumque feralis sequor dum credo virtus opus ; capio impius Erinys consensus facilis manicisque tenacibus artat . 
attono dux perturbatisque maniplis nuto virtus acies error biformis portentum , ignoro quis#2 amicus credo in ille quidve hostilis noto : letum versatilis et anceps lubricat incertus dubius sub imago visus , cum subito in medius frendo operatio campus prosilit auxilium socius , pugnamque capesso militia postremo gradus , sed solus duello inpono manus , ne#2 quis#2 iam tristis supersit . 
omnis onus ex umerus reicio , omnis eo nudo induviis multus et se fasce levarat , olim divitiae gravibusque opprimo talentum , liber nunc miserandus inopum , quos largus benignus foveo effundo patrium bene prodigus census . 
iam loculus dito fides specto inanis , aeternus numero redeo faenus summa . 
horresco invictus virtus fulmen et inpos mens avaritia stupefacio sensus haereo certus morior : namque quis#2 fraudis via resto , ut ipse calcatrix mundum mundanus vinco fatisco illecebra spretoque iterum se inplicet aurum ? 
invado trepidus virtus fortis durus ulna nodus , oblido et guttur frango exsanguis siccamque gula ; conpremo ligo vinculum lacertus sub mens et faux ars extorqueo anima , nullus quis#2 vulnus rapto palpito atque aditus spiramen interceptus includo patior vena carcer mors . 
ille reluctor genibusque et calcibus instans perfodio et costa atque ilium rumpo anhelus , mox spolium exstinguo de corpus diripio , aurum sordidus frustum rudis nec adhuc fornace recoquo materia , tinea etiam marsuppia creber exedo et viridis obduco aerugine nummus dispergo servo diu victrix et egenus dissipo atque tenuis captivus munus dono . 
tunc circumfundo vultus exultante corona respicio alacer medius inter mille clamo : ; solvo procingo , iustus , et discedo ab arma ! 
causa malus tantus iaceo interficio ; lucror ingluvie pereunte licet requiesco sanctus . 
summa quies nihil volo#1 super quis postulo usus debeo , ut simplex alimonia vestis et unus infirmus tego atque recreo mediocriter artus#2 expletumque modus natura non traho extra . 
intressurus iter pera ne#2 tollito , neve de tunica alter gestamine providus eo , nec tu sollicito res crastinum , ne#2 cibus alvus desum : redeo esca cum sol diurnus . 
nonne video ut nullus avis cras cogito atque se pasco , praesto deus , non anxius credo ? 
confido volucris vinco non defore vilis , passeribusque subsum modicus venalis as indubitatus fides dominus curo possum ne#2 pereo . 
tuuus , cura deus , facies quoque Christus , addubito ne#2 tu tuus umquam desero auctor ? 
ne#2 trepido , homo ; vita dator et dator esca sum . 
quaero luciferum caelestis dogmate pasco , quis#2 spes multiplico alo invitiabilis aevum , corpus inmemores : memor sum quis#2 condo ille subpedito cibus atque indigus membrum foveo . 
; hic dico#2 cura emoveo , metus et labo et verbum et scelus et placeo fides Fraus infitiatrix depello verto solus . 
pax inde fugo hostis almus abigo bellum , discingitur omnis terror et avulsus exfibulat ilium zona . 
vestis ad usque pes descendo defluo imus , tempero et rapidus privo modestia gradior . 
cornicinum curvus aes sileo , placabilis inpleo vagina gladius , sedo et pulvis campus sudus redeo facies liquidus sine nubes dies , purpureus video caelum claresco lux . 
agmen castum super vultus sensere tono adrideo hilaris pulso certamen turma , et Christus gaudeo suus victor arx aether atque patrium famulus aperio profundus . 
do signum felix Concordia reddo castrum victrices aquila atque in tentorium cogo . 
numquam tantus sum species nec par decus ullus militia , cum dispono bifidus agmen longus duco ordo pedes psallente caterva , at alius de pars eques resono hymnus . 
non alius cano respecto victor hio Istrahel rabies pontus post tergum minacis , cum iam progredior calco litus#3 siccus ulteriora pedis , stridensque per extima calcis mons ruo pendeo aqua nigrosque relabor gurges Nilicolas fundus deprenderet imus , atque refluo sinus iam reddo unda nato piscis et nudus praeceps operio harena . 
pulsavit resonus modulor tympanum plectrum turba deus celebro mirus atque memorabilis saeclis omnipotens opus , liquidus inter fretum ripa fluctus incido#2 et subsisto procella cresco suspensosque globus possum teneo . 
sic expugno Vitiorum gens resultant mysticus dulcimodis virtus carmen psalmus . 
venio sum ad fauces porta castrensis , ubi ars limen introitus biforus do cardo claustra . 
nascor hic inopinus malus lacrimabilis astus tempestas , placidus turbatrix invidus pax , quis#2 tantus subeo vexo clade triumphus . 
inter confercio cuneus Concordia forte dum stipo pes iam tutum moenia infero , excipio occultus Vitii latito ab ictus mucro laevus in latus , squaleo quamvis texta catenatus fero subtegmine corpus ambirent suo et acumen vulnus hama respuo , rigida nec filum tenacia nodus inpaciscor sino penetro in viscera telum . 
rarus tamen chalybem tenuis transmitto punctum commissura do , qui se extremus polio squama ligo tunica sinus et se consero ora . 
infero hic vulnus pugnatrix subdolus vinco pars et incautus victor insidior sum . 
namque pulso culpa acies discordia noster intrarat cuneus socia mentior figura . 
scissus procul palla struo et serpens flagellum multiplicus medius campus in strage iacebant . 
ipse redimitos olea frondeo capillus ostento festum respondeo laetus choreus . 
sed sica sub vestis tego , tu , multus virtus , tu solus tanto ex numerus , Concordia , tristis fraus peto . 
sed non vitalis rumpo sacer corpus sum liceor , summus tenus#2 extima tactus laedo cutis tenuis signo sanguis rivus . 
exclamo virtus subito turbo : ; quis#2 hic sum ? 
quis#2 manus hic inimicus lateo , quis#2 prosperus noster vulnero et ferrum tantus inter gaudium vibro ? 
quis#2 iuvo indomitus bellum sedasse Furores et sanctus vitium pereuntibus omnis recipio , si virtus sub pax cado ? 
; trepidus agmen maestus converto oculus : stillo vulnus index ferratus de vestis cruor , mox et pavor hostis comminus adstantem prodo ; namque pallor in os#1 conscius audacis facio do signum reatus et deprensa tremo langueo manus et color albens . 
circumsto properus stringo mucronibus omnis virtus legio exquiro ferveo tumultus et genus et nomen , patria sectamque , deumque quis#2 colo et missus cuiatis venio . 
ille exsanguis turbo metus : ; discordia dico#2 , cognomento Heresis ; deus sum ego discolor#2 , ; inquiam , ; nunc parvus , aut magnus , modus duplex et modus simplex , cum placo , aerius et de phantasma visus , aut innascor anima sum quoties volo#1 ludo numen ; praeceptor Belia ego , domus et plaga mundus . 
; non fero ulterior capio blasphemia monstrum virtus regina fides , sed verbum loquor inpedit et vox claudo spiramen pilus , polluo rigida transfigo cuspis lingua . 
carpo innumerus feralis bestia dexter ; frustatim se quisque rapio quod spargo in aura quod canis dono , corvus quod edacibus ultro offero , immundus caenum exhalo cloaca quod trudo , monstrum quod mando habeo marinus . 
discindo foedus animal omnis cadaver divido , rumpo Heresis pereo horridus membrum . 
conpono igitur res morumque secundus in communis bonus , tranquillus plebs ad unus sensus in tutum vallus statio loco struo medius castrum sedeo tribunal edo locus , tumulus quis#2 verto exstruo medius castrum sedeo tribunal edo locus , tumulus quis#2 vertex acutus excito in specula , subiicio unde omnis latus liber#4 inoffensus circum inspicio aes visus . 
hic sincerus fides simul et Concordia , sacer foedus#2 juro Christus sub amor soror , conscendo apex ; mox et sublime tribunal par sanctus carumque se supereminet aequus jus potestas , consisto agger summus conspicuus populosque iubeo adstare frequens . 
concurro alacer castrum ex omnis omnis , nullus lateo pars menta iners , quis#2 corpus ullus intercipio sinus per conceptacula se degeneri languor tego , tentorium aperio cunctus pateo velum , resero carbasa , ne#2 quis#2 marceo obscurus sterto habitator opertum . 
auris intendo exspecto contio , quisnam victor post bellum voco Concordia princeps , quam#4 volo#1 atque fides virtus addo lex . 
erumpo primus in vox Concordia talis adloquio : ; cumulo quidem iam gloria vos , o pater , o dominium fidus pignero Christus , contingo : extincta sum multus certamen saevus barbaries , sanctus quis#2 circumsaepserat urbs indigena , ferroque vir flammaque premo . 
publicus sed requies privo rus foroque consto amicitia : scissura domesticus turbo res populus#2 , titubatque foris#2 quod dissido intus . 
ergo caveo , vir , ne#2 sum sententia discors sensus in noster , ne#2 seco exoticum tectum nascor conflo odium , quia fissus voluntas confundo varius arcanus biformis fibra . 
quod sapio coniugo amor ; quod vivo unus conspiro studium : nihil dissociabilis firmus sum . 
utque homo atque deus medius intervenio Iesus , quis#2 socio mortalis pater , ne#2 carneus disto spiritus aeternus sitque ut deus unus uterque , sic , quisquis gero mentisque et corpus actus , spiritus unimodis texat conpagibus unus . 
pax plenus virtus opus , pax summa labor , pax bellum exigo pretium sum pretiumque pericli . 
sidus pax vigeo , consisto terreus pax . 
nihil placeo sine pax deus : non munus ad ara cum cupio offero probo , si turbidus frater mens inpacati sub pectus odi antrum , nec , si flammicomis Christus pro nomen martyr ignis insilias servo inamabilis votum bile sub obliquus , pretiosus prosum Iesus inpendisse anima , meritum quia clausula pax sum . 
non inflo tumeo , non invideo aemulus frater , omnis perpetitur patior atque omnis credo , numquam laedo doleo , cunctus offensacula dono , occasus lux venia praecurro gestio , anxius ne#2 stabilis linquo sol conscius ira . 
quisque lito deus macto volo#1 holocaustum , offero in primus pax : nullus ostium Christus dulcis : hic solus sanctus ad ducenarius vultus munus converto liquidum oblecto odor . 
sed tamen et niveus trado deus ipse columba pinnatus tener pluma vestis colubrum rimor ingenium doceo internosco misceo innocuus avis ; lateo et lupus os#1 cruentus lacteolus mentior ovis sub vellus mollis , crudus per agninus exerceo funus rictus . 
hic se occulto Photinus et Arrius ars , inmanes feritas lupus . 
discrimen prodo noster recensque cruor , quamvis de corpus summus , quis#2 possum furtivus manus . 
; gemitus do omnis virtus populus casus concussus acerbum . 
tum generosus fides hic subdo : ; immo secundus in res cesso gemitus . 
Concordia laedo sum , sed defenso fides : quin et Concordia sospes , germana comitatus fides , suus vulnus rideo . 
hic meus solus salus , nihil hic ego tristis recipio . 
unus opus egregium resto post bellum labor , o proceres , regnum quod tandem pacifer heres belligeri , armo successor inermus et aula , instituo Solomon , quoniam genitor anhelus fumarat calidus rex de sanguis dexter . 
sanguis namque terso templum fundo#2 et ara pono aurata Christus domus arduus tectum . 
tunc Hierosolyma templum inlustro quiesco suscipio iam divus deus , circumvaga postquam sedeo marmoreus fundo#2 altar arca . 
surgo et in noster templum venerabilis castrum , omnipotens quis#2 sanctus sanctus reviso . 
namque quis#2 terrigena ferrum pello phalangas culpa prosum , homo si filius arx aether inlapsus purgo corpus urbs intro inornatus templum splendeo egenus ? 
hactenus alternus sudatum sum comminus arma : munis nunc agito taceo toga candidus pax , atque sacer sedes propero discinctus iuventus . 
; hic ubi dico#2 do , gradus regina superbus desiluit tantique opus Concordia consors meto novus iacio fundamine templum . 
aureus planities spatium percurro harundo dimetior , quadro ut quattuor undique frons , ne#2 commissura disto angulus inpar arguo mutilet per dissonus semetra norma . 
aurora de pars tres plaga lucidus porta inlustro pateo , triplex aperio ad auster porta numerus , tris occidualis offertor ianua trinus foris , totiens Aquilo ad axem pando altus domus . 
nullus illic#2 structilis saxum , sed cavus per solidus multoque foro dolatus gemma relucenti limen conplecto arcus , vestibulumque lapis penetrabilis concipio unus . 
porta summus inscribo in postis aurum nomen apostolicus fulgeo bis sena senatus . 
spiritus hic titulus arcanus reconditum mens ambeo et eligo voco in praecordia sensus ; quisque homo natura vigeo , quam#4 corpus totus#2 quadruus volo#1 animo , trinus ingressus ara cor adeo castisque colo sacrarium votum ; sive puer sol primus ago , sive fervor ephebus incendo nimius , sive consummabilis aevum perficio lux plenus vir , sive algidus borrae aetas decrepitus voco ad pius sacer senecta , occurro trinus quadrina ad compita nomen , quod bene discipulus dispono rex duodenis . 
quin etiam totidem gemma insigne textis paries distinguo mico , animasque colum vivo liquidum lux evomo altus profundus . 
ingens chrysolitus , nativus interlino aurum , hinc se sapphirum sociaverat , inde beryllus , distantesque nitor#2 medius vario honor . 
hic chalcedon hebes perfundo ex hyacinthus lumen vicinum ; namque forte cyaneus propter stagnum lapis cohibeo ostrum fulgeo aquosus . 
sardonicem pingo amethystinus , pingo iaspis sardius iuxta appono pulcherque topazon . 
hic inter species smaragdinus gramen vernum pratum vireo voluitque vagus lux herbidus fluctus . 
tu quoque conspicuus structura intersero , ardeo chrysoprase , et sidus saxum stello addo . 
strido gravida funalis machina vinclis inmensas rapio altus ad fastigium gemma . 
at domus interior septem subnixus columna crystallum algentis vitreus de rupes recisus construo , quis#2 tego editum calculus albens in conus caedo capitum et sinuamine subter subduco concha in species , quod mille talentum margaritum ingens , opibusque et census hasta addictus , animosus fides mercatus paro . 
hic resideo solium polleo Sapientia et omnis consilium regnum celsus dispono ab aula , tutandique homo lex sub cor retracto . 
in manus domina sceptrum non ars polio sed lignum vivus viridis sum , quod stirps recisus , quamvis nullus alo terrenus caespitis umor , frons tamen vireo incolumis , tum sanguis tingo intertexo rosa candentia lilium misceo nescius marceo flos submittere collum . 
hic forma sum sceptrum gestamen Aaron floriferum , siccus quod germen cortex trudo explico tenerum spes pubesco decor in novus subito tumuit virga aridus fetus#2 . 
reddo aeternus , indulgentissime doctor , grates , Christus , tu , meritosque sacro honor os#1 pius ; namque cor vitium stercus sordeo . 
tuuus nos corporeus latebrosus periculum opertum luctantisque anima volo agnosco casus . 
nosco ancipites nebulosus in pectus sensus sudo alternus conflictus , et vario pugna eventus nunc indole cresco dexter , nunc inclino virtus ad iugum vita deterior traho seseque addico noxa turpis et proprius jacio fero salus . 
o quotiens anima , vitium pestis repulso , sentio incaleo deus ! 
quotiens tepefacio caelestis ingenium post gaudium candidus taetrum cedo stomachus ! 
fervo bellum horridus , fervo os#2 includo , fremo et discordibus arma non simplex natura homo ; namque viscera limus effigio premo anima , contra ille serenus edo#2 afflo nigro carcer cor aestuo , et sordeo artus inter vinculum recuso . 
spiritus pugno varius lux atque tenebrae , distantesque animo duplex substantia vis , donec praesidium Christus deus as et omnis virtus gemma conpono sedeo piata , atque , ubi peccatum regnaverat , aureus templum atrium constituo texat spectamine morum ornamentum anima , quis#2 oblectata decorus aeternus solium dives Sapientia regno . 
