dominus eximius MERITOQUE honorabilis AC suscipio FILIO firmo augustinus IN DOMINO salus Libros de civitas deus quos ab ego studiosus flagitasti etiam ego relego sicut promitto mitto , quod ut fio , adiuuante quidem deus , filius meus germanus tuus Cyprianus vere sic insto quemadmodum ego ut insto volo#1 . 
Quaterniones sum XXII quos in unus corpus redigo multus sum . 
et si duo volo#1 codices fio , ita diuidendi sum ut decem liber habeo unus , alius duodecim . 
decem quippe ille uanitates refuto sum impius , reliquus autem demonstro atque defenso sum noster religio , quamvis et in ille hic facio sum ubi oportunius sum et in iste ille . 
si autem corpus malo sum multus quam#4 duo , iam quinque oportet codices facio , quis#2 primus contineo quinque liber prior quis#2 adverro is sum disputatum quis#2 felicitas vita hic non planus deus sed daemonium colo prosum contendo , secundus sequor alius quinque quis#2 vel talis vel qualescumque plurimus deus propter vita quis#2 post mors sum sum per sacer et sacrificium colo puto . 
iam tres alius codices quis#2 sequor quaternos liber habeo debeo . 
sic enim ab nos pars idem distribuo sum ut quatuor ostendo exorior ille civitas totidemque procursus sive dico#2 malo excurro , quatuor vero ulterior debeo finis . 
si ut sum diligens ad habeo hic liber ita sum ad lego , quantum adiuuent experlmento potius tuus quam#4 meus promissio cognosco . 
quis#2 tamen noster frater ibi apud Carthaginem ad hic opus pertineo quod sum de civitas deus nondum habeo , rogo at peto ad describo dignanter libenterque concedo . 
non enim multus do sed vix unus vel duo et ipse iam ceterus do . 
amicus#2 vero tuus sive in populus christiano se desidero instrui , sive quilibet superstitio teneo unde uidebuntur possum per hic noster labor deus gratia libero , quomodo impertio ipse uideris . 
ego scriptum meus , si dominus uoluerit , crebro curo requiro quantum accedo in lego . 
non tu autem lateo ut erudio vir quantum adiuuet ad cognosco quod lego#2 repetitio lectio . 
aut enim nullus aut certus parvus sum intelligo difficultas ubi sum lego facilitas , quis#2 tanto magnus fio quantus magis itero , ut assiduitas sum inmaturum . 
dominus eximie meritoque honorabilis atque suscipio filius Firme , ad is sanus liber quos de academicus recens noster conuersatione conscribo , quoniam eximietati tuus prior ad ego litterae innotuisse monstrasti , quomodo pervenio quaeso rescribo . 
quantus autem colligo uiginti duo librorum conscriptio mitto breuiculus indico . 
