pro Archia si quis#2 sum in ego ingenium , iudex , quod sentio quam#4 sum exiguus , aut si qui exercitatio dico , in qui ego non infitior mediocriter sum versor , aut si hic reus ratio aliquis ab optimarum ars studium atque disciplina proficiscor , ab qui ego nullus confiteor aetas meus tempus abhorruisse , is res omnis vel in primus hic A. Licinius fructus ab ego repeto prope suus jus debeo . 
nam quoad longe possum mens meus respicio spatium praeteriti tempus , et pueritia memoria recordari ulterior , inde usque repeto hic video ego princeps et ad suscipio et ad ingredior ratio hic studium exsto . 
quod si hic vox , hic hortatus praeceptisque conformo , non nullus aliquando salus sum , ab quo is accipio quo ceterus opitulari et alius servo possemus , hic profecto ipse , quantum sum situs in nos , et ops et salus fero debeo . 
atque ne#2 quis#2 ab nos hic ita dico#2 forte miro , quod alius quidam in hic facultas sum ingenium , neque hic dico ratio aut disciplina , ne#2 nos quidem hic unus studium penitus#3 umquam dedo sum . 
etenim omnis ars , quis#2 ad humanitas pertineo , habeo quidam communis vinculum , et quasi cognatio quidam inter se contineo . 
sed ne#2 quis#2 vos mirus sum video ego in quaestio legitimus et in iudicium publicus - - cum res ago apud praetor populus#2 Romanus , lectus vir , et apud severus iudex , tanto conventus homo atque frequentia - - hic uti genus dico , quod non modus ab consuetudo iudiciorum , verus etiam ab forensis sermo abhorreo ; quaeso ab vos , ut in hic causa ego do hic venio , adcommodo hic reus , vos ( quis#2 ad modus spero ) non molestus , ut ego pro summus poeta atque erudio homo dico#2 , hic concursus homo literatissimorum , hic vester humanitas , hic denique praetor exerceo iudicium , patiamini de studium humanitas atque litterae paulum loquor libere , et in is modus persona , quis#2 propter otium atque studium parum in iudicium periculisque tracto sum , uti prope novus quidam et inusitatus genus dico . 
quod si ego ab vos tribuo concedique sentio , perficio profecto ut hic A. Licinius non modus non segrego , cum sum civis , ab numerus civis , verus etiam si non sum , puto ascisco sum . 
nam ut primus ex puer excedo Archias , atque ab is ars quis#2 aetas puerilis ad humanitas informo solo se ad scribo studium confero , primus Antiochea - - namque ibi nascor sum locus nobilis - - celeber quondam urbs et copiosus , atque erudio homo liberalissimisque studium adfluenti , celeriter antecello omnis ingenium gloria contingo . 
post in ceterus Asia partus#2 cunctaeque Graecia sic is adventus celebro , ut fama ingenium exspectatio homo , exspectatio ipse adventus admiratioque supero . 
sum Italia tunc plenus Graecus ars atque disciplina , studiaque hic et in Latium vehemens tum colo quam#4 nunc idem in oppidum , et hic Roma propter tranquillitas reus publicus non neglego . 
itaque hic et Tarentinus et Reginus et Neopolitani civitas ceterisque praemium donarunt ; et omnis , quis#2 aliquis de ingenium possum iudico , cognitio atque hospitium dignus existimarunt . 
hic tantus celebritas fama cum sum iam absum notus , Roma venio Marius consul et catulus . 
nanciscor sum primus consul is , quis#2 alter res ad scribo maximus , alter cum res gero tum etiam studium atque aura adhibeo possum . 
statim Lucullus , cum praetextatus etiam tum Archias sum , is domus suus recipio . 
sic etiam hic non solus ingenium atque litterae , verus etiam natura atque virtus , ut domus , quis#2 hic adulescentia primus sum , idem sum familiaris senectus . 
sum tempus ille iucundus Metellus ille Numidicus et is pius filius ; audio ab M. Aemilius ; vivo cum Q. catulus et pater et filius ; ab L. Crassus#2 colo ; Lucullus verus et Drusus et Octavius et Cato et totus#2 Hortensius domus devinctus consuetudo cum teneo , adficiebatur summus honor , quod is non solus colo quis#2 aliquis percipio atque audio studeo , verus etiam si quis#2 forte simulo . 
interim satis longus intervallum , cum sum cum M. Lucullus in Sicilia proficiscor , et cum ex is provincia cum idem Lucullus decedo , venio Heraclius : quis#2 cum sum civitas aequus jus atque foedus#2 , ascribi se in is civitas volo ; is , cum ipse per se dignus puto , tum auctoritas et gratia Lucullus ab Heracliensibus impetro . 
do sum civitas Silvanus lex et Carbo : ; si quis#2 foederatus civitas ascribo sum ; si tum , cum lex fero , in Italia domicilium habeo ; et si sexaginta dies apud praetor sum professi . 
; cum hic domicilium Roma multus iam annus habeo , profiteor sum apud praetor Q. Metellus familiaris suus . 
si nihil alius nisi de civitas atque lex dico#2 , nihil dico#2 amplus : causa dico#2 sum . 
quis#2 enim hic infirmari , Gratius , possum ? 
Heracliaene sum tum ascribo nego ? 
assum vir summa auctoritas et religio et fides , M. Lucullus , quis#2 se non opinari sed scio non audio sed video , non intersum sed ago dico#2 . 
adsum Heraclienses legatus , nobilis homo : hic iudex causa cum mandatum et cum publicus testimonium [ venio ] ; quis#2 hic ascribo Heracliensem dico#2 . 
hic tuuus tabula desidero Heracliensium publicus : quis#2 Italicus bellum incensum tabularius intereo scio omnis . 
sum ridiculus ad is quis#2 habeo nihil dico#2 , quaero quis#2 habeo non possum ; et de homo memoria taceo , litterae memoria flagito ; et , cum habeo amplus vir religio , integer municipium ius juror fidemque , is quis#2 depravari nullus modus possum repudio , tabula , quis#2 idem dico#2 soleo corrumpo , desidero . 
an domicilium Roma non habeo is , quis#2 tot annus ante civitas do sedes omnis res atque fortuna suus Roma conloco ? 
at non sum profiteor . 
immo verus is tabula profiteor , quis#2 solus ex ille professio conlegioque praetor obtineo publica tabula auctoritas . 
nam - - cum Appius tabula neglegens adservo dico#2 ; Gabinus , quam#4 diu incolumis sum , levitas , post damnatio calamitas omnis tabula fides resignasset - - Metellus , homo sancio modestissimusque omnis , tantus diligentia sum , ut ad L. Lentulus#2 praetor et ad iudex venio , et unus nomen litura se commoveo sum dico#2 . 
in hic igitur tabula nullus litura in nomen A. Licinus video . 
qui cum ita sum , quis#2 sum quod de is civitas dubito , praesertim cum alius quoque in civitas sum ascribo ? 
etenim cum mediocris multus et aut nullus aut humilis aliquis ars praeditus gratuitus civitas in Graecia homo impertio , Reginus credo aut Locrensis aut Neapolitanus aut Tarentinus , quod scenicis artificibus largior soleo , is hic summa ingenium praeditus gloria nolo ! 
quis#2 ? 
cum ceterus non modus post civitas do , sed etiam post lex Papius aliquis modus in is municipium tabula inrepserunt , hic , quis#2 ne#2 utor quidem ille in quis#2 sum scribo , quod semper se Heracliensem sum volo , reicio ? 
census noster requiro scilicet . 
sum enim obscurus proximus censor hic cum clarus imperator L. Lucullus apud exercitus sum ; superus , cum idem quaestor sum in Asia ; primus Iulius et Crassus#2 nullus populus#2 pars sum censeo . 
sed - - quoniam census non ius civitas confirmo , atque tantus modus indico is quis#2 sum census [ ita ] se iam tum gero pro cive - - is tempus quis#2 tuuus criminaris ne#2 ipse quidem iudicium in civis Romanus jus sum versor , et testamentum saepe facio noster lex , et adeo hereditas civis Romanus , et in beneficium ad aerarius defero sum ab L. Lucullus pro consul . 
quaero argumentum , si qui poto : numquam enim hic neque suus neque amicus#2 iudicium revincetur . 
quaero ab nos , Gratius , cur tanto opus hic homo delecto . 
quia suppedito nos ubi et animus ex hic forensis strepitus reficio , et auris convicium defetiscor conquiesco . 
an tuuus existimo aut suppeto nos possum quod cottidie dico#2 in tantus varietas res , nisi animus noster doctrina excolo ; aut fero animus tantus possum contentio , nisi is doctrina idem relaxo ? 
ego verus fateor ego hic studium sum dedo : ceterus pudeo , si quis#2 se ita litterae abdo ut nihil possum ex is neque ad communis affero fructus , neque in aspicio lucemque profero : ego autem quis#2 pudeo , quis#2 tot annus ita vivo , iudex , ut ab nullus umquam ego tempus aut commodum aut otium meus abstraho , aut voluptas avocarit , aut denique somnus retardit ? 
qui res quis#2 tandem ego reprehendo , aut quis#2 ego jus suscenseo , si , quantum ceterus ad suus res obeo , quantum ad festus dies ludus celebro , quantum ad alius voluptas et ad ipse requies animus et corpus concedo tempus , quantum alius tribuo tempestivus convivium , quantum denique alveolo , quantum pila , tantus ego egomet ad hic studium recolo sumo ? 
atque hic ideo ego concedo sum magis , quod ex hic studium hic quoque cresco oratio et facultas ; quis#2 , quantacumque in ego sum , numquam amicus#2 periculum desum . 
qui si quis#2 levis video , ille quidem certus , quis#2 summa sum , ex quo fons haurio sentio . 
nam nisi multus praeceptum multus litterae ego ab adulescentia suadeo , nihil sum in vita magnus opus expeto nisi laus atque honestas , in is autem persequor omnis cruciatus corpus , omnis periculum mors atque exsilium parvus sum duco , numquam ego pro salus vester in tot atque tantus dimicatio atque in hic profligo homo cotidianos impetus objacio . 
sed plenus omnis sum liber#4 , plenus sapiens vox , plenus exemplum vetustas : quis#2 iacio in tenebrae omnis , nisi litterae lumen accedo . 
quam#4 multus nos imago - - non solus ad intuo , verus etiam ad imitor - - fortis vir exprimo scriptor et Graecus et Latinum relinquo ? 
qui ego ego semper in administro res publicus propono animus et mens meus ipse cognitatione homo excello conformo . 
quaero quispiam : ; quis#2 ? 
ille ipse summus vir , quis#2 virtus litterae prodeo sum , istane doctrina , quam#4 tuuus effers laus , erudio sum ? 
; difficilis sum hic de omnis confirmo , sed tamen sum certus quod respondeo . 
ego multus homo excello animus atque virtus sum , et sine doctrina natura ipse habitus prope divinus per se ipse et moderatus et gravis exsto , fateor : etiam ille adjungo , saepis ad laus atque virtus natura sine doctrina quam#4 sine natura valeo doctrina . 
atque idem ego contendo , cum ad natura eximius atque inlustro accedo ratio quidam conformatioque doctrina , tum ille nescio quis#2 praeclarus atque singularis soleo exsisto . 
ex hic sum hic numerus , quis#2 pater noster video , divinus homo Africanus ; ex hic C. Laelius , L. Furius , moderor homo et continens ; ex hic fortis vir et ille tempus doceo , M. Cato ille senex : quis#2 profecto si nihil ad percipio [ colo ] virtus litterae adiuvarentur , numquam se ad is studium confero . 
quod si non hic tantus fructus ostendo , et si ex hic studium delectatio solus peto , tamen ( ut opinor ) hic animus adversionem humanus atque liberalis iudicaretis . 
nam ceterus neque tempus sum neque aetas omnis neque locus : hic studium adulescentia alo , senectus oblecto , secundus res orno , adverto perfugium atque solacium praebeo , delecto domus , non impedio foris#2 , pernocto nos , peregrinantur , rusticantur . 
quod si ipse hic neque attingo neque sensus noster gusto possemus , tamen is miror debeo , etiam cum in alius video . 
quis noster tam animus agrestis atque durus sum , ut Roscius mors nuper non commoveo ? 
quis#2 cum sum senex morior , tamen propter excello ars atque venustas video omnino morior non debeo . 
ergo ille corpus motus tantus amor se conciliarat ab nos omnis : nos animus incredibilis motus celeritatemque ingenium neglego ? 
quotiens ego hic Archiam video , iudex , - - uto enim vester benignitas , quoniam ego in hic novus genus dico tam diligenter attendo , - - quotiens ego hic video , cum littera scribo nullus , magnus numerus optimum versus de is ipse res quis#2 tum ago dico#2 ex tempus ! 
quotiens revoco idem res dico#2 , commuto verbum atque sententia ! 
qui verus adcuro cogitateque scribo , is sic video probari , ut ad veterum scriptum laus pervenio . 
hic ego non diligo ? 
non admirer ? 
non omnis ratio defendo puto ! 
atque sic ab summus homo eruditissimisque accipio , ceterus res studium et doctrina et praeceptum et ars consto : poeta natura ipse valeo , et mens vis excito , et quasi divinus quidam spiritus inflari . 
qui res suus jus noster ille Ennius sanctus appello poeta , quod quasi deus aliquis donum atque munus commendo nos sum video . 
sum igitur , iudex , sanctus apud vos , humanus homo , hic poeta nomen , quod nullus umquam barbaria violo . 
saxum et solitudines vox repondent , bestia saepe immanis cantus flecto atque consisto : nos , institutum res optimum , non poeta vox moveo ? 
Homerus Colophonius civis sum dico#2 suus , Chius suus vindico , Salaminius repeto , Smyrnaeus verus suus sum confirmo , itaque etiam delubrum is in oppidum dedico : permultus alius praeterea pugno inter se atque contendo . 
ergo ille alienus , quia poeta sum , post mors etiam expeto : nos hic vivus , quis#2 et voluntas et lex noster sum , repudio ? 
praesertim cum omnis olim studium atque omnis ingenium confero Archias ad populus#2 Romanus gloria laudemque celebro ? 
nam et Cimbricus res adulescens attigo , et ipse ille C. Marius , quis#2 durus ad hic studium video , iucundus sum . 
neque enim quisquam sum tam averto ab Musa , quis#2 non mandari versus#3 aeternus suus labor facilis praeconium patior . 
Themistoclem ille , summus Athenae vir , dico#2 ajo , cum ex is quaero , quod acroama aut quis#2 vox libet audio : ; is , ab quo suus virtus optime praedico . 
; itaque ille Marius item eximie L. Plotium diligo , quis#2 ingenium puto is quis#2 gero possum celebro . 
Mithridaticus verus bellum , magnus atque difficilis et in multus varietas terra marique versor , totus#2 ab hic exprimo sum : quis#2 liber#4 non modus L. Lucullus , fortis et clarus vir , verus etiam populus#2 Romanus nomen inlustro . 
populus enim Romanus aperio Lucullus impero Pontus , et regia quondam ops et ipse natura et regio vallo : populus#2 Romanus exercitus , idem dux , non multus manus innumerabilis Armenius copia fundo : populus#2 Romanus laus sum urbs amicus Cyzicenorum idem consilium ex omnis impetus regio atque totus bellum os#1 atque faux eripio sum atque servo : noster semper feretur et praedico#1 L. Lucullus dimico , cum interficio dux deprimo hostis classis , et incredibilis apud Tenedum pugna ille navalis : noster sum tropaeum , noster monumentum , noster triumphus . 
qui quis#2 ingenium efferuntur , ab is populus#2 Romanus fama celebro . 
carus sum Africanus superus noster Ennius , itaque etiam in sepulcrum Scipionum puto is sum constituo ex marmor . 
at is laus certus non solus ipse quis#2 laudo , sed etiam populus#2 Romanus nomen orno . 
in caelum hic proavus Cato tollo : magnus honor populus#2 Romanus res adiungo . 
omnis denique ille maximus , Marcellus , Fulvius , non sine communis omnis noster laudo decoro . 
ergo ille , quis#2 hic facio , Rudinus homo , magnus noster in civitas recipio : nos hic Heracliensem , multus civitas expeto , in hic autem lex constituo , de noster civitas eicio ? 
nam si quis#2 parvus gloria fructus puto ex Graecus versus#3 percipio quam#4 ex Latinum , vehementer erro : propterea quod Graecum lego#2 in omnis ferus gens , Latinum suus finis , exiguus sanus , contineo . 
qui res si res eae quis#2 gero orbis terra regio definio , cupio debeo , quo manus noster tela pervenio , idem gloria famamque penetro : quod cum ipse populus de quis#2 res scribo , hic amplus sum , tum is certus , quis#2 de vita gloria causa dimico , hic maximus et periculum incitamentum sum et labor . 
quam#4 multus scriptor res suus magnus ille Alexander se cum habeo dico#2 ! 
atque is tamen , cum in Sigeum ad Achillas tumulus asto : ; o fortuno ; inquiam ; adulescens , quis#2 tuus virtus Homerus praeco invenio ! 
; et verus . 
nam nisi Illias ille exsto , idem tumulus , quis#2 corpus is contego , nomen etiam obruo . 
quis#2 ? 
noster hic Magnus , quis#2 cum virtus fortuna adaequavit , nonne Theophanem Mytilenaeus , scriptor res suus , in contio miles civitas dono ; et noster ille fortis vir , sed rusticus atque miles , dulcedo quidam gloria commoveo , quasi particeps idem laus , magnus ille clamor approbo ? 
itaque , credo , si civis Romanus Archias lex non sum , ut ab aliquis imperator civitas dono perficio non possum . 
Sulla cum Hispani dono et Gallus , credo hic peto repudiasset : quis#2 nos in contio video , cum is libellus malus poeta de populus subjacio , quod epigramma in is facio , tantummodo alternus versus#3 longiusculis , statim ex is res quis#2 tunc vendo iubeo is praemium tribuo , sed is conditio , ne#2 quis#2 postea scribo . 
qui sedulitas malus poeta duco aliquis tamen praemium dignus , hic ingenium et virtus in scribo et copia non expetisset ? 
quis#2 ? 
ab Q. Metellus pius , familiaris suus , quis#2 civitas multus dono , neque per se neque per Lucullus impetro ? 
quis#2 praesertim usque is de suus res scribo cupio , ut etiam Corduba obstino poeta , pinguis quidam sono atque peregrinus , tamen aura suus dedo . 
neque enim sum hic dissimulo ( quod obscurari non possum ) sed prae nos fero : traho omnis studium laus , et bonus quisque multus gloria duco . 
ipse ille philosophus , etiam in is libella quos de contemno gloria scribo , nomen suus inscribo : in is ipse , in quo praedicatio nobilitatemque despicio , praedico#1 de se atque nomino volo#1 . 
decimus quidem Brutus#2 , summus vir et imperator , Acci , amicus suus , carmen templum atque monumentum aditus exorno suus . 
iam verus ille , quis#2 cum Aetolus Ennius comite bellavit , fulvus , non dubito Mars manubius Musa consecro . 
qui res in qui urbs imperator prope armo poeta nomen et Musa delubrum colo , in is non debeo togatus iudex ab Musa honor et ab poeta salus abhorreo . 
atque ut is libens facio , iam ego vos , iudex , indico , et de meus quidam amor gloria , nimis acer fortasse verus tamen honestus vos , confiteor . 
nam quis#2 res nos in consulatus noster tu simul pro salus hic imperium et pro vita civis prope universus res publicus gero , attigo hic versus#3 atque incoho : quis#2 audio , quod ego magnus res et iucundus video sum , hic ad perficio adorno . 
nullus enim virtus alius merces labor periculorumque desidero , praeter hic laus et gloria : qui quidem detraho , iudex , quis#2 sum quod in hic tam exiguus vita curriculum [ et tam brevis ] tantus nos in labor exerceo ? 
certus si nihil animus praesentio in posterus , et si quis#2 regio vita spatium circumscribo sum , idem omnis cogitatio termino suus ; nec tantus se labor frango , neque tot cura vigiliisque ango , nec totiens de ipse vita dimico . 
nunc insideo quidam in bonus quoque virtus quis#2 nox atque dies animus gloria stimulus concito , atque admoneo non cum vita tempus sum dimitto commemoratio nomen noster , sed cum omnis posteritas adaequo . 
an verus tam parvus animus video sum omnis , quis#2 in res publicus atque in hic vita periculum laboribusque verso , ut , cum usque ad extremus spatium nullus tranquillum atque otiosus spiritus duco , nos simul morior omnis arbitremur ? 
an statua et imago , non animus simulacrum sed corpus , studiosus multus summus homo relinquo ; consilium relinquo atque virtus noster effigiem nonne multus mallus debeo , summus ingenium exprimo et polio ? 
ego verus omnis quis#2 gero , iam tum in gero spargo ego atque dissemino arbitrabar in orbis terra memoria sempiternus . 
hic verus sive ab meus sensus post mors afutura sum sive - - ut sapiens homo puto - - ad aliquis meus pars pertineo , nunc quidem certus cogitatio quidam speque delecto . 
qui res conservo , iudex , homo pudor is , quis#2 amicus#2 video comprobari cum dignitas tum etiam vetustas ; ingenium autem tanto , quantum is convenio existimo , quod summum homo ingenium expeto sum video ; causa verus is modus , quis#2 beneficium lex , auctoritas municipium , testimonium Lucullus , tabula Metellus comprobo . 
qui cum ita sum , peto ab vos , iudex , si qui non modus humanus , verus etiam divinus in tantus ingenium commendatio debeo sum , ut is quis#2 vos , quis#2 vester imperator , quis#2 populus#2 Romanus res gero semper orno , quis#2 etiam hic recens noster vestrisque domesticus periculum aeternus se testimonium laus do sum profiteor , estque ex is numerus quis#2 semper apud omnis sanctus sum habeo itaque dico#2 , sic in vester accipio fides , ut humanitas vester levatus potius quam#4 acerbitas violatus sum video . 
qui de causa pro meus consuetudo brevis simpliciterque dico#2 , iudex , is confido probo sum omnis . 
qui autem removeo ab meus iudicialique consuetudo , et de homo ingenium et communis de ipse studium loquor sum , is , iudex , ab vos spero sum in bonus pars accipio ; ab is quis#2 iudicium exerceo , certus scio . 
