FRANCISCUS Drakus eques Anglus , augeo studeo nomen princeps patriaeque suus , de expeditio in India occidentalis iterum cogito , eamque in res classis viginti quinque navis paro#2 , in qui sum bis mille trecenti tum miles , tum nauta , et is in portus Plymouthensem pridie Idus Septembris annus MDLXXXV deduco . 
Capitaneos autem aliquot strenuus aliosque vir nobilis comes habeo , quis#2 nomen iste : Christophorus Carleil vicarius generalis ( ut voco ) , homo reus militaris qui mare , qui terra pereo ; Antonius Powel sergantus magnus exercitus totus , ut hodie dico#2 ; Matthaeus Morgan , Ioannes Sampson , Antonius Plott , Ioannes Marchant , Edwardus Wynter , Ioannes Goringe , Robertus Piew , Georgius Berton , Walterus Bygges , Richardus Stanton , Ioannes Hannam . 
et hic quidem terra militia dux sive capitanei . 
Marium , navis praefectus iste : Martinus Frobicher viceadmirallius , vir reus maritimus pereo , quis#2 ante aliquot alius expeditio etiam totus classis praefuerat ; Franciscus Knollis , Thomas Frenar , Gulielmus Cicel , Iacob Carleil , Henricus Whyte , Thomas Drake , Thomas Seely , capitaneus Rivers , capitaneus Martinus , capitaneus Baylie , capitaneus Crosse , capitaneus Fortescus , capitaneus Carlese , capitaneus Hauukins , capitaneus Erizo , capitaneus Moone , capitaneus Vaghan , capitaneus Varney , capitaneus Gilman , nobilesque alius multus , quis#2 nomen hic non recenseo . 
postquam hinc XVIII Kalend . 
Octobr . 
solvo , primus venio ad Baionias insula Hispania , quo tum ventus adversus#2 tam tempestas subito exorior , et aqua recens penuria nos appello cogo . 
vixdum anchora jacio , cum generalis noster navis omnis magnus minoresque miles et omnis genus arma instrui , in omnis eventum paro sum iubeo . 
quis facio , conscendo etiam galeottam suus ( ita genus navigium quo ipse veho voco ) , urbemque Baionam versus tendo , is , deus bene adiuvante , occupo cogito . 
vixdum dimidia leuca hic iter confacio , et ecce quidem mercator Anglus ab praefectus urbs ad nos mitto , quaero quis#2 cuiatesque sum . 
cum quo generalis noster aliquamdiu colloquor accersivit ad se capitaneum Sampsonem is ad praeficio mitto , duo scisitaturum quis#2 certus ab ipse fio volo#1 . 
primus , bellumne aperio inter Anglis Hispanosque sum ; deinde , cur mercator noster illic#2 cum mercibus suus detineo . 
qui , ut cum mercatore in urbs venio , video civis omnis praefectumque ipse non parus attono atque turbo ob tam repentinus tantus reus novitas . 
interea generalis noster , consilium Christophori Carleil vicarius suus generalis , constituo se non alibi moror diu , sed urbs ipse propius accedo , unde , si fortasse ita facio opus sum , revorto Sampsone , facilis ante tenebrae praeter opinio omnis is occupo aut etiam oppugno possum . 
redeo inde Sampson cum hic responsum . 
primus , quantum ad pax aut bellum , praeficio non habeo quod respondeo , utpote quis#2 unus ex subditus rex suus dumtaxat sum , penes quis#2 , non se , bellum indico potestas sum . 
mercator autem is merces mando rex detendo sum , non tamen is mens ut damnum quis#2 inde pateo , et ante octo dies aut circiter idem mandatum promulgatum sum alter , mercator Angli cum mercibus suus liber eo quo volo sino . 
ad quis#2 reus fides mitto unus ad nos noster gens mercator aliquot quis#2 tum in urbs sum , et in partus#2 ille negotiabantur . 
qui cum is quod res sum generalis noster expono , in consilium ab noster eo , quis#2 potissimus facio opus , optimumque et necessarius visum ob nox iam imminenetem , quam#4 primus in terra eo , is quod demum iam multus vespera facio sum . 
ubi , lectus locus noster quam#4 fio possum commodus , vigiliisque ubique dispono , totus#2 nox conquievimus . 
quis postridie ad nos reficio praeficio urbs mitto vinum , oleum , pomum , uva , marmaladum ( ita scitamentum quidam mellitus ipse voco ) et is genus xenia alius . 
circa medius nox subito muto aer tempestas consilium nos etiam muto cogo , tutiusque visum nos quam#4 primus in navis noster recipio , quam#4 diu ibi haereo . 
sed antequam ad classis noster pervenio possemus , tempestas ingens repentinus oborior , ita ut pleraeque navis anchora solvo fluctuo , alius , non sine magnus discrimen vector , committo statim velum ventus cogo , inter quis#2 quidam nomen Tallebot , item alius Haukins , et alius quis#2 voco Speedwel . 
hic solus varius agito in Angliam appello , duo iste nos iterum sequor , et adsequor . 
tres dies hic tempestas sum . 
qui ut primus sedo , vicarius generalis Carleil ab generalis noster cum ipse galeotta , aliaque navis suus , et tres alius minutisque aliquot navicula ad urbs Vigonem mitto viso si quis#2 se illic#2 locisve vicinum praeda aut emolumentum sum possum . 
ubi navis aliquot capio supellectile multus aliisque haud magnus pretium res onustus , sed inter is unus sum qui ducenarius veho templum magnus Vigonensis , argenteaque utensilis multus , et in is magnus quidam crux pretium item magnus , artificiosissime caelo deaurataque . 
conqueror civis post intellego is quis#2 vicus iste amitto plus quadriginta mille ducatorum valeo . 
posterus dies ex hic insula generalis noster solvo , et Vigonem ab tergum reliquens portus non procul inde se quam#4 comodus deligo , tam ob statio navis tueor locus opportunitas , quam#4 etiam ob aqua ibi recens . 
ubi dum classis noster sedo , gubernator Galliciae ( regio , ut volo#1 , olim Callaicis inhabitatae ) manus tot miles quot possum subito colligo , ut video , bis mille pedes et eques trecentorum , cum is in is pars regio concedo ubi optime classis noster in conspectus habeo possum , atque ibi suus maneo jubeo . 
unde ad nos mitto quis#2 generalis noster ad colloquium posco , quod concedo is conditio , ut in actuaria aliquis aut alius minuo navis ad is venio , obsidesque utrinque do . 
quod statim ut reor habeo gubernator , cum duo comitibus se scapha noster viceadmirallii committo , quis#2 pro is ad littus missa sum , eique generalis noster cum scapha itidem suus obviam procedo . 
ubi convenio , aqua recens tantus quantum vello usuique noster necessarius sum nos per homo noster haurio , aliaque omnis ad nos reficio , pretium iustus persolvo , ibidem comparo#1 licet . 
sic inde solvo , velificor sum versus insula Canarias , occupo reor insula palma#2 , ibique bonus ordo dispono res noster , et nos res omnis necessarius plenus instruo quis#2 regio ille copiosus suppeditatura sum . 
sed quia nusquam appello possum nisi ad locus quidam multus propugnaculum munitus , expono semper iactibus tormentum bellicum , pes refero inde cogo statim sum , creber canon ( ita hodie tormentum bellicum magnus voco ) nos peto , quidam is ad navis noster usque pervenio globus , tam magnus quam#4 ullus alius quis#2 hodie usus . 
sed imprimo nos istinc etiam abeo cogo mas tunc aestus vorticesque maximus , quis#2 actuaria navis noster scaphibusque exitium praesens minibantur . 
hic igitur invado hic insula spes frustro , peto alius , insula del Ferro vulgo dico#2 ( hic quidam Pluitaliam olim dico volo#1 ) , si fortasse ibi melius nos succedo . 
ad quis ut appello , mille miles statim terra intro jubeo , in vallus colloco , ad radix excello quidam mons . 
ubi tres quatuorve hora dumtaxat moror sum , cum interea indigena ad nos venio adduco se cum adolesco Anglum idem regio incola , quis#2 nos insula tunc pauperrimam atque in miser status sum affirmo , is ferus iam is egestas devenio ut inedia morerentur . 
quis comperio sum verus , inanis inde discedo navesque statim conscendo , et idem ille nox versus ora Africa tendo , auster Subsolanoque ventus spiro , jubeo sum . 
dies Sabbati is . 
Novembr . 
pervenio ad regio vulgo capus Bianco dico , solitarius valde et deprimo , ubi mare perquam vadosus piscis vis magnus coepi . 
post venio ibi ad locus quidam ( statio navis sum video ) ubi navis aliquot Gallus bellicus offendo , quis#2 , praefectus is sive nauarchus quam#4 humaniter prolixeque excipio , ibi relinquo . 
prandium sumo , classis noster iterum congrego , quis#2 varius ante dum piscamur hic illic#2 dispermulceo sum . 
unde volo versus insula dico , navigo usque ad XVI Kalend . 
Decemb . 
cum mane summus offertor se conspectus noster insula D. Iacob , et sub vespe choras jacio inter oppidum nomen Play vel Pray , et fanum D. Iacob , quis#2 totus insula metropolis illique do nomen . 
hic mille miles in terra descendo , dux Christophoro Carliell vicarius generalis noster , quis#2 tunc res ibi , ut et semper alius , prudenter et strenuus gero . 
via qui primus eo debeo difficilis valde et salebrosus sum , utpote in qui collis convallesque innumerus , et saxum obvius multus , ad quis#2 offendo . 
ab quibusdum nos caveo , ordo noster desero#2 saepis cogo sum . 
sed non prius nos quiesco passus dux noster , quam#4 in planus apertumque campus agmen omnis educo#1 , et ibi quisque ad ordo suus redeo jubeo . 
cumque ita per planities instruo acies progredior dimidius leuca duntaxat ab urbs sum , ulterior pergo aut quis#2 molior amplus quisquam ante dies exorior idem vicarius generalis veto , quod nemo quis#2 nos via ad urbs monstro habeo , et nos locus ibi omnis ignarus sum . 
qui , illic#2 aliquamdiu ut quiesco , semihora ante diluculum tripartitus copia suus divisor , et iam dum ordo noster dispono , dies inalbebat . 
accedo propius ad urbs moenia , nec quisquam quis#2 nos hostiliter resisto offendo . 
Quocirca dux noster capitaneos Sampsonem Bartonemque quisque cum triginta scolopetariis descendo quamprimum in urbs jubeo , quis#2 in deprimo vallus sino sum , ita ut facilis ex tumulus mons quis#2 insideo , tamquam ex specula , quis#2 in is sum aut ago ab unus pars ad alter despicio possemus . 
quis etiam statim vexillum noster magnus mitto crux dumtaxat rubrus , insignis Anglicus , distinguo , mare versus erigo , ut classis noster signum suus regius in propugnaculum hostis constituo etiam video possum . 
hic statim sum ut tormentum bellicum omnis quis#2 in urbs ad is moenia sum in memoria inauguratio regia usque ad quinquaginta , ignis iniecto , evacuarentur , quemadmodum in Anglia singulus anniversarius XV Kalend . 
Decemb . 
dies fio , ubique solemnis mos sum . 
qui par strepitus classis noster , quis#2 iam appropinquaverat , per suus etiam tormentum bellicum respondeo . 
fragor ingens sum , quis#2 , mirabilis dico , quam#4 diu duro , auresque noster et incola Veraverit . 
interea dux noster magnus pars miles in vertex mons detineo , donec is in civitas de mansio provideo sum , et mox quisque capitaneorum regio urbs adsigno sum , magnus cum cura vigilia ubique dispono , ita ut ab hostus metus nullus sum . 
sic hic moror per quatuordecim dies sum . 
ubi praeda locus nos cedo , quisquis locus ille suppedito , vinum , oleum , acetum , farina et huiusmodi mercimonium alius , quis#2 inde ab mercator in India transmitti consuesco . 
Aurius autem vel argentum nihil , nec res quispiam alius magnus momentum . 
sub idem tempus dum ibi adhuc haereo , evenere quidam alius quis#2 non indignus hic etiam refero . 
venio quidam ad nos cum signum induciarum , ad quis#2 statim capitanei Sampson et Goringius mitto . 
ab quis#2 ille primus quaero cuiates sum . 
qui ille , se Anglos sum . 
rogo deinde bellumne igitur inter Hispani atque Anglos indico . 
respondeo noster se non habeo quis#2 ad ille respondeo , sed si iste reus certus fio volo#1 , generalis noster adiret : commeatus locus se fides suus interpono ille salvus illaesumque eo redeo . 
sed ille propius accedo recuso , quod ab praefectus suus mitto non sum . 
tum ille : praeficio salus populus#2 patriaeque consulo , si se generalis noster sisto volo#1 , atque is clementia humanitatemque erga se atque suus experior potius quam#4 , ut noster ante triduum facio stententia sto , omnis flamma atque ferrum video vasto . 
cum quo responsum abeo , promisitque se posterus dies redeo , sed nullus post venio . 
viii Kalend . 
Decembri cum sexcentis miles adeo pagus quidam in regio S. Dominicum duodecim leuca ab mare situs . 
quis#2 cum intro , locus vacuus offendo et ab incola derelinquo , quis#2 in proximus mons tutela suus causa confugio . 
quapropter aliquantisper hic substitimus , si fortasse quispiam is nos colloquium volo#1 . 
cumque iam satis quiesco video , generalis noster suus is unde venio redeo jubeo . 
et ecce , in via cum eques peditibusque aliquot hostis se ostendo , non tamen is numerus ut nos manus consero audeo . 
ad quis#2 dum respicio , vespera appetiit interim , ita ut vix ante nox ad fanum D. Iacob pervenio possemus . 
dies Luna VI Kalend . 
Decembr . 
generalis noster omnis navis magnus minoresque paro sum , easque miles conscendo jubeo . 
vicarius autem is Carleil capitaneum Goringe cum vicarius Tuckso et centum sclopetariis mitto ad forum urbs observantum tantisper dum copia noster in navis sum , quis#2 in portus cum aliquot actuaria minutisque navis viceadmiralius ex(s)pecto , inde is in navis magnus impono . 
jubeo praeterea generalis centuria capitaneorum Berton et Bygges galeram ( ita genus navigium magnus hodie voco ) duasque navis actuarius conscendo , et dux Sampsone civitas Play porro pergo , scrutor instrumentum tormentaque bellum illic#2 reconditum , ut ab captivus quidam pridie ab nos capto quis#2 locus etiam indico promitto intellego . 
is ut appello , capitaneus Capson captivus statim is quis#2 occulto illic#2 dico#2 monstro jubeo . 
quod ille facio non possum , aut potius nolo . 
sed nihilominus secretus locus plerusque perlustrarunt , inveneruntque duo tormentum magnus , ferreus unus , aeneus item unus . 
post meridies generalis classis reliquus pars anchora etiam iacio ante idem urbs , quam#4 nos incendo atque quam#4 pote cito ad navis redeo jubeo . 
is quod repente facio , et classis circa hora sextus vespertinus velum iterum ventus trado . 
sed antequam ulterior progredio , de ordo disciplinaque militarius in insula ille S. Iacob nos observo , atque alius quidam memoro non indignus , quidam etiam dico nos . 
quisque ibi capitaneus diligo miles suus habeo , quis#2 iusiurandum adigo se regia maiestati Anglicus ut suprema domina fidelis usque ad mors sum , generalis eiusque officialis iussum semper obtemperaturos . 
ille autem imprimo miro , quod omnis is tempus quo illic#2 haereo nec insula ab rex Hispania praeficio , nec episcopus civitas quis#2 magnus ibi auctoritas , nec civis aut incola quisquam nos accedo ( ex quis#2 vel ab quis#2 aliquos is ob res venio indies expectabamus ) quis#2 rogo is quis#2 asporto reddo , aut saltem non omnis ille ad vita necessarius aufero , neu urbs incendo vel omnino deleo vello . 
et quamquam usque ad duodecim leuca Anglicus ( ut supra dico#2 ) in regio ille penetrassemus , ubi gubernator cum episcopus sum , nosque advenio fugio audio , et inde redeo , ille quod se nos procul ostendo expectaremus , tamen numquam ad nos propius accedo volo , etsi oppidum paucus numerus mitto quis#2 is ad colloquium posco . 
quis diffidentia insolitus causa sum suspicor memoria adhuc recens iniuria maximus ab ille ante triennium illatae Gulielmo Haukins Plymouthensi , quis#2 illac etiam expeditio suus iter habeo , ergaque quis#2 fides do violo . 
quod facinus , quia is iam paucus ignotus arbitror , repeto hic vicis hic supersedeo . 
indigne igitur fero quod colloquium semper nos denegassent , tum quod cadaver puer quidam nostratis temere in via reperio , caput obtrunco intestinisque extraho crudelis deformassent , domus omnis tam rus quam#4 in urbs illinc abeo incendo . 
unde porro occidentalis India versus pergo , non ita diu in mare sum , cum nos morbus genus quidam insolitus , quasi contagio quidam , subito invado , et ex noster plusquam trecentos intro exiguus tempus ex medius tollo , quam#4 non prius sentio quam#4 octo dies post noster ex insula D. Iacob discessus , ad quod usque tempus numerus noster omnino integer adhuc sum . 
sed et post multus etiam aridus febris corripio sum , ex quis#2 paucus in vita remaneo , illique quidem non parus diu post mens atque membrum viresque omnis vis morbus continuus debilito . 
in corpus quidam mortuus macula exiguus quidam appareo , non absimilis is quis#2 cutem ille quis#2 pestis laboro convariari plerumque video . 
inter autem octodecim dies ab insula D. Iacob ad S. Dominicum , primus India occidentalis insula ad quis appello , pervenio . 
sed in alius insula S. Christophori dico#2 ad occido sino dies aliquot , videlicet natalis servator noster solemnibus , moror sum ad reficio aegrotus , purgandasque et aer salubris expono noster navis . 
ubi generalis noster , vicarius , viceadmiralio ceterisque capitaneis sententia sto , inde versus insula Hispaniolam velum facio , cum etiam ex tunc vis noster recuperasse video . 
quis nos imprimo fanum S. Dominicum , urbs iste partus#2 antiquus , fama pellicio . 
in iter celox quidam idem tendo nos obviam venio , quis#2 ab nos capto statim , eiusque vector super omnis quis#2 expeditio noster conduco possum quam#4 diligenter interrogo sum . 
inter quos unus sum quis#2 nos indico portus perquam arenosus , regionemque circumcirca optime munio , et propugnaculum quidam sum tormentum bellicum magnus multus instruo , ita ut in terra descendo , nisi decem ab urbs passus mille , absque ingens periculum non possemus , quis#2 via se nos dux sum etiam polliceor . 
qui intellego , sub vespera miles noster in actuarius navis minutasque alius descendo jubeo sum , et generalis noster etiam in phaselus quis#2 nomino se do . 
nox totus#2 navigo , haud multus conficio iter donec , aurora exorior , locus quis#2 peto in conspectus habeo . 
itaque Kalendae ianuarius ad terra applicuimus novem aut decem passus mille , occido versus , ab elegans S. Dominicum urbs , cum in is usque tempus non locus alius quisquam cognosco ibi sum parvus navis magis tueor , aut ubi aestus mas is facilis supero . 
hic igitur , video suus omnis in terra sum , generalis noster ad classis suus quamprimum redeo , et nos tutela divinus ductuique vicarius suus Carleil committo . 
post , hora octavus antemeridianus , agmen noster incedo coepio , et circa meridies propius ad urbs venio , cum nobilis aliquot principesque civitas plusquam centum quinquaginta in pulcher se equus nos ostendo . 
quis#2 , ab musquetteriis atque hacquebusieriis noster , quis#2 egregie ab lanceariis protego , quam#4 creber globus petitum , nullus vis in nos irrurere potueruent . 
quis#2 , acies instruo optime , dispositus et ad dimico paratissismos ostendo , et iam appropinquo porta moenibusque urbs arceo non possum . 
sum porta duo mare versus tendo miles tormentisque bellicum munitus , nec procul inde sclopetarii aliquot ad via in insidiae colloco . 
hic prope copia noster ( quis#2 mille aut mille ducenti sum vel praeterpropter ) bipartio divisor sum is consilium , ut idem tempus in uterque porta impetus facio , nec prius coepto desisto quam#4 iterum in forum urbs in unus convenio . 
statim ut tormentum in nos dirigi coepio , vicarius noster , vox magnus ad animo suus tollo , omnis ops atque vis irrumpo in urbs annitor sum . 
ad quis#2 latus#2 primus ex noster tormentum magnus globus iacio cado . 
quapropter ne#2 ille iterum tormentum suus impleo possum , quantum possum impedio conor sum . 
et iam , non quisquam etiam obstitentibus is quis#2 in insidiae sum , magnus impetus atque vis summa in porta irruo , unaque cum ille coacervatim indiscriminatimque intro urbs . 
qui statim fuga potius quam#4 suus hic illac dispergo sisto aut recolligendo vita suus consulo cogo sum . 
hic igitur in modus ingredior , porro ad forum civitas statim pergo , locus spatiosus , quadro , ad frons#2 templum magnus , quis#2 statim aliosque quidam circumcirca agger undiqueversum duco munio , et ibi ( locus , ut nos video , tueor , et quis#2 optime defendo possum ) miles omnis noster colloco . 
nec enim tantus urbs regio omnis tantillum manus miles observo possum . 
postridie late aliquantulum diffusus , non tamen per dimidia is pars , locus adhuc alius nos multus commodo atque opportunus occupo , circaque is fossa undique duco , tormentum item bellicum ubique dispono ita ut se invicem optime respondeo , urbs per mensis integer teneo . 
per quod tempus saepis ab incola atque civis mitto ad nos quis#2 de is pretium redimo nos ago . 
de quo cum convenio inter nos illosque non possum , singulus dies tempus matutinum incendo aedificium quis#2 extrra urbs impendo , quis#2 alo magnificentissimeque ab lapis quadro extructorum destructio ingens labor nos consto . 
et quamquam iuberemus per dies aliquot , ab aurora exorior usque ad aestus dies magnus ( quis#2 hora nonus incipio ) ducenti socius navalis nihil alius ago quam#4 in domus omnis quis#2 extra fossa et agger noster ignis iniicere , interim dum miles excubo , tamen vix quartus urbs pars diruo possum , tandemque , alius propero , viginti quinque mille aureus is redimi patior sum . 
inter alius quis#2 relatus dignus illic#2 video , non omitto in palatium ibi regio , ubi gubernator regio habito , reperio magnus atque memorabilis quidam indicium Hispanici fastus#3 . 
Introeunti in aula aliaque palatium membrum per gradus lavo atque faberrime facio ascendum sum , ubi se in superus domus pars statim offertor locus spatiosus ( porticus dico#2 ) , ad quis#2 latus#2 alter insigne rex Hispania quilibet intro statim obvius , subque ille globus ingens complector ambitus mas totus et terra , et in is equus in pectus suffero , pes imum globus insisto , prior autem extra is erigo tamquam salto volo , cum hic symbolo in os#1 , Non sufficio ORBIS . 
quis dico#2 sententia cum praecipuus ex is , quis#2 ad nos urbs redimo caussa venio , rogo , nihil quidem nos respondeo , sed nunc alius respicio , nunc rubor suffundo , caput in terra demitto , obmutesco . 
qui ita attono quidem ex noster dico#2 , quod si rex ipse cum regina noster aperio bellum sum , brevis ille inanis ille fastus exeo , potiusque de conservo adversus#2 noster homo invasionem ditio suus cogito , quemadmodum is urbs suus tam facilis noster occupo satis documentum sum possum . 
miror nonnullus quod in iste amplus , luculentus , atque populosus urbs , et qui res omnis ad noster reficio necessaria copia sum , non multus aurum vel argentum reperio . 
qui miriari desino , sciantque iam diu sum cum Indus insula iste , Angliam magnitudo aequo , indiginae ab Hispanus indignus patria suus extermino sum , unaque cum is etiam omnis quis#2 regio aurum vel argentum nosco sum . 
ita ut post moneta duntaxat aereus ibi usus sum , quis#2 nos etiam tunc vis magnus offendo . 
merces quis#2 illunc adveho praecipuus sum saccarum , zingiber ibi nascor , curia bos , quis#2 is caussa solus quam#4 plurimus magnitudo pinguetudinisque incredibilis in orientalis insula pars , regio fertilis , pasco . 
multus etiam ibi vinum praestans , oleum , aceti , item farina bonus in dolium reperio , nec non pannum linum sericique aliquantus ex Hispania is nuper veho . 
Supellectilis argenteus , pro magnificentia civitas reliquus , non ita magnus copia sum , quod regio ille calida magnus usus sum utensilis ex argilla elegans vermiculor ( quam#4 porcellinam ibi voco , is ex India orientalis veho ) et vitruorum , quis#2 ibi quam#4 optimum conficio . 
verus tamen ibi etiam nonnullus vasum argenteus reperio , quis#2 ille impensus pretium comparo#1 , et nos non magnus momentum sum . 
inde contintentem versus tendo , ad quis#2 ora venio urbs Cartagenam tandem in conspectus habeo , tam prope littus mas sino ut quis#2 in actuaria navis noster sum inde in is colleuerinis suus facilis iaculari possum . 
quinque milliaribus nostratibus ab urbs in portus primus intro , quis#2 nemen prohibeo ( namque propugnaculum aut tormentum bellicum ibi nullus ) sub hora quartus pomerideianam subivimus . 
cum iam advesperaceret , dux vicarius Carliel , prope os#2 portus in terra descendo . 
Compositoque agmen ad resisistendum , si fortasse quis#2 nos in via oppugno aut ex insidiae adorior volo#1 , sub medius noctam pedetentim per littus arenosus incesso , ne#2 iterum , ut paulum ante , error ille quis#2 nos duco ab via aberro . 
vix dimidium miliarium ab urbs abeo , et ecce centum inde eques in nos venio , quis#2 ad primus iacio sclopetariorum noster in fuga do , cum via arbor sentibusque obsero , atque per is valde se incommodum , nos occurro , is unde venio se recipio . 
circa idem tempus prope portus fragor ingens tormentum bellicum nos audio , signum ab generalis do viceadmirallio , capitaneis Frenar , Whyte , Crosse aliisque , ut tunc cum actuaria aliquot navigiisque parvus propugnaculum parvus ad introitus portus urbs proximus adorirentur . 
qui conor , quod locus munitus , introitusque angustus atque catena ferreus claudo sum , frustra sum , nec quisquam alius tunc efficio , quam#4 ut ille quis#2 miliarium integro ad alter portus pars ab nos absum ad arma concito . 
copia noster iam nunc dispertior , dimidium ab urbs miliarium via qui incedo valde angustus sum , quis#2 duntaxat quinquaginta passus latus ab unus pars mare litus#3 alluens , ab alter ille ad quod portus sum , habeo . 
hic locus fossa extrinsecus cingo , muroque ex lapis elegans atque ad tormentum dispono commodus extruo munitus sum , quo quidem opus nihil efficio fio possum arbitror . 
in is non plus locus aperio sum , quam#4 qui equus duntaxat aut plaustrum , si forte opus , transeo possum , is dolium glebarum plenus , vicus agger , contra impetus hostilis optime munio . 
sex in hic propugnaculum tormentum magnus sum , quis#2 in frons#2 agmen noster dirigo . 
sum etiam ab pars portus triremis duo , sive , ut hodie voco , galerae , undecim tormentum trecentisque aut quadrigentis sclopetariis instruo , quis#2 nos etiam ab latus peto . 
propugnaculum autem ipse ab trecenti tum sclopetariis tum lanceariis defendo . 
qui omnis , nos sedulus exspecto , saepis canon sclopisque suus intonuerunt . 
sed nos , antequam lucesco , opportunitas tenebrae utor jussus vicarius generalis , incedo semper per arenam quam#4 mare , quod iam plurimus recessarat , proxime alluebat , occulte propius ad ille accedo , ita ut ferus omnis tormentum scloporumque ille iacio quis#2 nos procul arceo sperebant vanus sum appareo . 
hic vicarius idem generalis quisquam noster , antequam ad murus ipse sum , eiaculari veto . 
ubi simul qui sclopis qui lancea quam#4 possum maximus in agger ille dolium , locus quis#2 primus aggredio opportunus visum , impetus facio , is , quamquam ab sclopetariis atque lanceariis validus tuto , rupemus evertimusque . 
et statim , sclopis noster evacuo , misceo unus cum ille intro . 
lancea noster quam#4 ille longus , corporaque melius armatus sum , quocirca nec telum nec gladius noster iacio satis sustineo possum . 
cumque iam locus cedo nos cogo impetus primus , vicarius generalis noster vexilliferum Hispanus strenuus usque ad mors se defendo manus suus interfacio , nosque ille confestim insequor sum , respiro is tempus nullus aut locus do , et tandem usque ad forum civitas pervenio , quod , aliquamdiu ab ille frustra contra nos defendo , facilis occupo . 
tum ille nos urbs totus#2 vacuus relinquo , seseque extra is omnis is tempus quo ibi sum contineo . 
singulus vicus exitus agger terra et extra is fossa artificiosissime duco munio , is etiam introitus diligenter observo . 
qui custos , paucus interficio aut vulnero , facilis ab noster expugno . 
sagittarius etiam Indicus multus numerus locus se quam#4 opportunus colloco , quis#2 quantum possum tela suus veneno in nos torqueo . 
hic iacio singulus , si cutum modus penetro , letiferi sum , resque incredibilis atque admiratio multus dignus video , si quis#2 ab is tango mors evado . 
ex medius igitur aliquot ex noster sagitta ille suus tollo , quidam baculus brevis praeacuo , cuspis venenum imbuo , quos plusculus ad via magnus qui transeo debeo in terra figo , ita vulnero ut ab mors non procul absum . 
sed is iacio plerusque per littus mas , non ille qui puto , incedo vito . 
multus hic tum tempus accido#2 alius quis#2 , cum otium ad is refero non sum , volo#1 praetermitto . 
inter quis#2 ille fortasse non indignus relatus video , quemadmodum capitaneus Sampson quis#2 lanceariis primus agmen praesum , primus introitus crebra per gladius iacio vulnus accipio ; item ut praeficio urbs Alfonsus Bravus se ab capitaneo Goringe , quis#2 in idem agmen sclopetariis praesum , ab is prius ensis vulnero , capio passus sum . 
sum etiam in primus agime capitaneus Wynter , et ipse quoque vicarius generalis . 
Capitaneus Powel sergantus magnus medius , Morgan , quis#2 ad fanum S. Dominicum primus praefuerat , novissimus agmen duco . 
denique omnis tam lubenti alacrique animus in hostis irruerunt ut ille impetus tanto sustineo non sum . 
hic sex septimana moror sum , nec morbus supradictus noster interim , non tamen numerus tanto simul aut tam vehementer ut ante , vexo desino . 
ex quis#2 paucus quis#2 is laboro ad pristinus vis , imus vix etiam ad mens redeo possum . 
unde proverbium inter noster sum in parvus considero loquor , ut is ( sic calida febris Hispanus dico#2 ) laborasse dico#2 . 
sum enim hic ( ut supra etiam dico#2 ) callidus , continuus , et pestifera febrius , quam#4 ex aes vespertinus impurus , quis#2 voco , ibi haurio nata volo#1 . 
quilibet enim circa vespera ibi sub aes maneo , nisi Indus vel regio indigena sum , is infici atque post pestifera iste febre corripi certus affirmo . 
noster autem plerumque sub caelum iste contagioso , et cum primus in insula D. Iacob , excubias ago . 
et tunc morbus hic continuus quam#4 multus numerus noster diminuens , ne#2 iter porro insula Nombre de dius versus , indeque terra in Pannaniam coepio absolvo possemus impediit , unde aurum argentique vis multus , praemium continuus labor noster , aufero et adveho sperebamus . 
atque ideo primus Cartagenae redeo in patria nos sententia sto . 
ubi , ut etiam ante ad fanum D. Dominicum , Hispanus quam#4 familiaris utor sum , saepiusque ille , ut et ille nos vicissim , quam#4 prolixissime convivium excipio , ita ut et praeficio urbs ipse cum episcopus nobilibusque aliquot alius generalis noster officium caussa adiret . 
multus hic etiam , quemadmodum et illic#2 , aedificium extra urbs incendo diruimusque , quod primus colloquium etiam de pretium redemtionis inter nos convenio non possum . 
post tamen convenio pro reliquus urbs pars quis#2 adhuc sto , centum et decem mille aureus nos solvo . 
urbs hic , ut video , licet fanum S. Dominicum dimidius pars parvus , multus magnus pretium redeptionis suus numero , quis#2 opulens longus tum ob portus quis#2 habeo comodus , et quod sino locus unde merces commodus in insula aliasque regio transveho , mercatoribusque dives inhabitata , jus magnus momentum nos habeo sum . 
fanum verus S. Dominicum nobilis , iurisconsultis , iisque quis#2 jus dico#2 praesum , magnus pars incolo . 
sum enim ibi curia ad quis incola insula iste aliarumque vicinus provoco consuesco . 
rumor autem fanum S. Dominicum ab nos occupatus viginti dies antequam is appello ad ille pervenio , quis#2 tempus is se contra nos armo interim , civitatisque munio , et aurum atque argentum vis omnis et quisquis momentum ibi magnus alius transpordandi abunde satis do . 
hic igitur , ut is unde digressus sum redeo , cum sex septimana moror sum , ad navis revertor , velum ventus trado , et iam vix duo aut tres dies in mare sum , cum ecce navis quidam quam#4 in insula S. Dominicum capio , tormentum bellicum atque aes multus omnique praeda alius onustus ( quapropter is Strenam annus nosco voco ) rima fatisco atque aqua admitto coepio , ita ut etiam tandem ab classis reliquus aberro . 
quam#4 generalis noster , nusquam ab se postridie viso , classis omnis varius is in res hic illic#2 dispermulceo , quarere instituo , eamque tandem rima multus fatisco et socius navalis sentino perquam fatigo offendo . 
jubeo etiam is navis alius Tallebot nomen ab tergum sequor ad recipio , si fortasse submergo periculum adiret , conservandosque vector , et ipse cum totus#2 classis Cartagenam redeo . 
unde , postquam frango iste navis exonero oneribusque atque vector in alius navis impono octo vel decem dies ibi impendissimus , versus occidentalis Cubae regio pars dico tendo , eoque Kalend Maius appello . 
sed inde , inopia aqua recens , solvo statim cogo sum cum bonus spes Matancas usque , regio versus occidentalis Havanae regio pars sino , vento secundus pervenio . 
sed is ubi post quatuordecim ab discessus istinc noster dies adversus#2 flo coepio , nos redeo cogo . 
ubi tandem aqua recens necessitas nimium , res magistra optimum , nos is diligenter quaero cogo , sed pluvia dumtaxat ex puteus scrobibusque palustribus trecentos circiter passus ab mare haurio , copia satis magnus invenio . 
non hic taceo vigilo summa generalis noster , quis#2 hic , ut et ante ubique , exemplum suus reliquus incito , non secus quam#4 unus ex parvus aqua quam#4 cito haurio opera omnis adhibeo . 
sed et is tantus cum prudentia atque cura , et saepe non absque vita suus periculum , classis suus praefuit atque quam#4 optime dispono ubique et semper prospicio , ut etiamsi , ut ex suus quilibet alius impero dumtaxat tantus cum laudo pareo , primus honor locus mereo dignus habeo . 
qui etiam felix vicarius tanto capitaneo Carleil , quis#2 consilium certus in res gero solertiam non nisi felix eventus umquam experiebatur . 
Laus verus ille uterque communis sum , quod omnis tempus et locus unumquemque , prout mereo , poena aut praemium afficio . 
num._rom. Idus Maius iterum solvo , et V Kalend . 
Iun . 
iuxta navigo nusquam appello donec , totus#2 ille dies idem regio floridus semper ab latus habeo procul , Septemtrionem versus , specula quidam ligneus quatuor malus navale subnixus , in quis per triginta gradus ascendo , conspicio . 
ad quis actuaria navis noster terra ingredior per ripa flumen aliquamdiu incesso , si fortasse ad quis#2 locus ab hostus ibi tento tandem pervenio possemus . 
non enim hic quisquam iter dux aut locus iste regio gnarus habeo . 
generalis noster vicarius suus primus agmen duco jubeo . 
sic iam vix milliare integer progredior propugnaculum quidam nuper ab Hispanus extructum ad alter amnis ripa , indeque milliari alter disto oppidum moenia nullus munio , aedificiisque ligneus temere construo , in conspectus habeo . 
hic tormentum noster ad disiicendum propugnaculum paro , unumque ex is ante vespera ex regio idem colloco . 
primus globus ab ipse vicarius generalis in vexillum hostis emitto sum , quis#2 is medius transvolavit , quemadmodum ab Gallus quidam quis#2 ab ille ibi aliquamdiu in carcer detendo sum post intellego . 
tormentum deinde alter in inferus propugnaculum pars , quis#2 ex tignum ligneus sum , dirigo . 
idem ille nox vicarius generalis cum quatuor vexillum miles flumen traiicere , suosque ibi locus fossa undique munito tam vicinus propugnaculum ipse , ut ad is inde scopetarii noster facilis pertingo , et quicumque caput ibi altus erigo percello possum , colloco , item tormentum etiam suus in hostis statim dirigo is tranvehere decerno . 
sed cum navalis socius ad duco fossa praesto non sum , negotium ille omnis in proximus nox defero sum . 
et mox idem ille nox vicarius generalis comitibus sex bene armo , capitaneis videlicet Morgan , Sampsone , quatuorque alius , scapha remus ago exploro eo qualiter hostis vigilia dispono sum , et qui commodus ulterior in regio ille pergo possemus . 
qui , etsi se quantum possum taceo tecteque per via gero , procul video , hostis statim , puto noster manus iam is ad se oppugno venio , arma , et mox , tormentum prius aliquot evacuo , etiam fuga corripio . 
et quidem vicarius generalis iam ad nos redeo , nescius num propugnaculum ab ille derelinquo , donec tibicen quidam Gallus fistula suus canticum in laus princeps Auriaci , vulgo tero , caneo , inde ab noster ad ripa flumen excubias agens venio cerno . 
qui ab ille compello , priusquam ex navicula suus exeo , quis#2 ipsemet sum , tum quemadmodum Hispanus propugnaculum suus desero , indico#2 . 
ad quis#2 reus fides se in manus noster do , et nos is redeo se paro dico#2 . 
qui fides habeo generalis noster cum vicarius suus aliquotque capitaneis alius actuaria navis , item viceadmiralius cum duo tribusve minutus etiam navis miles plenus , iussum actuaria reliquus sequor , secundus flumen ad propugnaculum contendo . 
ex quo , ut propius accedo , ab ille quis#2 audax reliquus ibi remaneo , duo iactibus tormentum petitum sum . 
qui nemo , ut in terra descendo propugnaculum statim intro , post ibi offendo . 
murus autem hic propugnaculum ex palum navale trabibusque ligneus alius in modus palissadorum ( ita hodie genus quidam locus munio voco ) construo . 
fossa verus quis#2 extra is nequedum ad finis omnino perduco sum . 
qui , ut et propugnaculum idem pars alius , spatium quatuor mensium ante noster adventus perficio non possum . 
et idcirco is diu teneo , noster advento , aut defendo non possum . 
quod etiam ideo non temere ab ille desertum sum existimo sum , quia praeterquam quod facilis expugno , haud difficulter etiam incendium possum . 
tormentum ibi , quatuordecim numerus , super agger ex truncus pineum se invicem superpono , et in modus rota connecto , terra aliquammulto hic illic#2 interpono , colloco sum . 
arca etiam adhuc claudo in qui pecunia regia , de qui stipendium miles illic#2 numerarius consuesco , duo mille libra sterlinarum nostratium sum , reperio ibi nos sum . 
propugnaculum igitur sanctus Ioannis ( ita is voco ) ad is modus occupo , oppidum quoque ipse adeo tento , ad quod usque vicis ille , ob flumen interiacens , pervenio non possum . 
sed statim via alius ad navis noster revertor , secundus magnus flumen ( quod etiam S. Augustinus flumen ab ipse oppidum dico#2 ) idem rursus tetendmus . 
quis cum iam pervenio atque in terra eo paro sum , inde nos se miles aliquot procul ostendo , quis#2 confestim , sclopis suus in nos directus , fuga arripio . 
Simulque ut in terra descendo , statim sergantus magnus noster equus quidam , quis#2 ibi ephippio frenoque instruo repperiebat , inscendo , si fortasse quispiam aufugio assequor aut capio possum . 
qui solus iam , relinquo post se ab tergum socius suus , ab quidam in insidiae post carecta latito caput medius globus sclopi traicio , et antequam is quisquam ex noster subvenio possum , ex tres simul quatuorve ille certatim gladius pugnionibusque ingero confossus sum , et quidem non parus nos deploro cado . 
sum enim vir cum primus egregius , veteranusque et maximus animus miles . 
in fanum autem S. Augustinus centum quinquaginta , totidemque in locus alter duodecim inde leuca Septemptrionem versus disto S. Helena dicto , ad arceo inde exteros omens ( ut Anglos Gallosve ) , si fortasse etiam locus ille incolo volo , rex miles in praesidium habeo . 
qui omnis praesum Petrus Melendez marchio , nepos iste admiralii Melendez quis#2 quindecim sedecimve annus ante classis Ioannis Haukins nostratis , contra fides do , in portus Mexico invado . 
is igitur uterque praesidium praeficio in oppidum , nos advento , sum , primusque etiam is desero . 
ubi inter noster conventus capitaneorum omnis concludo sum ut inde quamprimum propugnaculum S. Helena occupo tento , atque mox idem regio traho quidam Anglis noster inhabitatum , atque ab regina noster virgo dico#2 , quis#2 inde Aquilonarem pars versus circiter sex gradus ( ut hodie loquor ) disto , investigo . 
cum iam autem S. Helena non procul abessemus , ob vadosus illic#2 arenosaque , atque per is perquam periculosus , multus locus cum praesertim nauta nemo via ibi peritus habeo , evito discrimen ; CAUSSA ; nusquam appello , sed ulterior porro pergo . 
nam admiralius noster praecedo nox quatuor leuca ab continens mas ibi profunditas exploraverat , eamque dumtaxat tres ulna et dimidia sum deprehendo . 
et tamen sum quis#2 nos dico#2 quod ops naucleri vadum ibi peritus navis quilibet noster onero atque grandis magis is facilis appello possum . 
itaque ora iste regio , insula plusculus distinguo , aliquamdiu lego#2 . 
et tandem Idus Iun . 
video procul ingens ignis , quis#2 in totus#2 ille tractus ubique accendium mos sum , generalis noster scapha suus cum socius navale ad littus mitto , quis#2 in regio ille aliquot Anglos offendo , exque is unus ad nos se cum adveho , quis#2 nos via ad portus indico#2 . 
quis#2 cum noster navis intro non possum , anchora extra is jacio . 
ubi is , postridie quam#4 appello , tempestas ingens corripio , ut pleraeque anchora levo atque velum facio cogo , quis#2 quidam ad reliquus classis , alius rego in Angliam redeo . 
hic generalis noster Raduldpho Lane generalis Anglorum quis#2 in Virginia , is et suus de res omnis multus necessarius provideo offero , navimque magnus unus ex suus cum actuaria ibi relinquo , qui , si intro mensis numerus miles , quis#2 dumtaxat is tempus centum et quinque sum , non suppleo , in Angliam redeo possum . 
sed ille adeo#2 inopia res omnis ibi premo atque frango sum , ut nihil prius opto quam#4 quamprimum nos in patria redeo . 
itaque mox in navis noster recipio nos inde solvo . 
Tandemque omnis simul vivo et valeo VI Kal . 
Augustus MDLXXXVI Portismotham appello . 
deus sum gratia , laus , honor quis#2 felicito hic expeditio noster cedo do , non sine princeps noster atque patria et noster omnis honor . 
praeda omnis noster sexaginta mille libra sterlinarum nostratium aestimo sum , ex quis#2 miles sociisque navale noster viginti mille cecedere debeo . 
ex omnis autem numerus is quis#2 expeditio hic interfuerunt , circiter septingenti et quinquaginta desidero sum , ex quis#2 quis#2 aliquis nomen tam mors violentus quam#4 morbus aut alius pereo nomen sum iste : capitaneus Powel , capitaneus Bigges , capitaneus Varney , capitaneus Cicel , capitaneus Moone , capitaneus Haman , capitaneus Fortescue , capitaneus Greenfield , vicarius Thomas Teucker , vicarius Alexander Starke , vicarius Escot , vicarius vincens , vicarius Waterhouse , Nicholas Winter , Alexander Carleil , Robertus Alexander , Scroup , Iacob Dier , Petrus Duque , aliquotque alius quis#2 iam in mens non venio . 
ducenti quadriginta tormentum bellicum tum aeneus tum ferreus nanciscor sum , et ducenti quidem aeneus : in insula D. Iacob quinquaginti duo vel tres ; ad fanum D. Dominicum circiter octoginta , quis#2 magnus pars magnus sum , ut canon , semicanones , colluerinae , semicolluerinae , et is genus alius ; Cartagenia sexaginta duo vel tres , quis#2 etiam magnus pars magnus sum ; in propugnaculum S. Ioannis quatuordecim . 
plerusque autem ferreus ex urbs D. Dominicum et Cartagena adveho sum . 
