quisquis nutus deus quilibet officium dignitas praecello atque providus gubernatio utilitas ceterus praecedo homo , hic exhortatiunculam meus dignanter , quaeso , recipio , nec pomposas in is spuma rhetor quaero , quia humilitas virtus non verbum elatio , sed mens puritas requiro . 
et si forte durus aliquis video loquor , veritas hic culpa , non meus sum . 
nam ideo quidam durus sum , quidam mollis , sed et quamvis alteruter se omnis homo debeo , veritas liber tamen loquor : nemo verus debeo aliquis dico#2 quam#4 is quis#2 praesideo multus . 
qui etsi asper aliquis ex veritas aliquando , ut adsoleo , offeratur , velut antidotum quidam , quamvis forte sum , tamen quia salutiferum sum , etiam si amarico , bibo sum . 
hic ergo hortor in primus , ut semper delectabilis ille nimis homo blandimentum pertimeas . 
non enim in alius res tantus vigilantiae industrius adhibeo sum , quantum in ille sermo repello , quis#2 rigiditatem animus quidam simulatio delectatio subnervant , quis#2 promereor gratia aditus non labor meritum , sed adsentationum rimantur acumen . 
utilis ergo potius quam#4 obsequor verbum recipio , rego magis quam#4 affabilis et iucundus capto . 
adulo siquidem adgaudere regius vitium sum ; adulari verus servilis sum . 
sed quamvis adulo adgaudere regius sum , tamen vitium sum vernaculus hic , et quasi proprius munus sum , gregi verbum potens subsequor , et ex ille voluntas proprius formo sermo . 
nam si quis#2 forte laudo et is non libet audio prospicio , continuo accuso quis#2 paulum ante laudo . 
si quis#2 verus vituperaverint , is iterum , si ita patronus visum sum , laudo . 
atque ita inter hic talis adulo animus fero , tamquam navis inter varius aura flatus , quia non habeo quo exeo , fluctuo . 
inter hic ergo quis#2 uberrimus quaestus , hic multus sum , desiderium vivo alienum . 
animus tuus summa discretio mensura constringe , ut cum multus adulo hinc atque inde nihil alius nisi tantus quod delecto insinuo , offero quidam gloria verbum , in quis#2 hic tu dico#2 quod et deus , agnosco nihil alius ex hic proprius tuus sum nisi hic tantus quod tu , et cum de hic vita excedo , permansurum sum . 
in omnis ergo in quis#2 adulatio nimietas etiam terminus homo competo excedo ille Davidicum recordaveris documentum , in quo ille venenum adulatio devito ajo : . 
oleum namque peccator adulatio sum , quis#2 lenis quidam et suavium unctio caput interior homo , quod sum cor , quasi ungo dinitidat . 
melius ergo se sum dico#2 propheta David ab homo iustus arguo vel moneri quam#4 ab quivis adulatore laudo . 
rectus autem adulatorem peccator nomen denotavit , quis#2 is maximus ante oculus deus et detestabilis sum peccatum , alius cor teneo , alius os#1 profero . 
de talis enim et in alius psalmus dico#2 : . 
de iustus autem dico#2 : . 
ut autem in hic res quivis homo subtilitas , nullus umquam laudatio titillamento , credulitas mens tuus attraho in consensus , ad ipse dominium noster Iesus Christus evangelicus ille gesto converto , et invenio ille magnus nos do inter humanus laus sanctus humilitas exemplum . 
hic ergo excole , hic magistra habeo , hic tu inter laudatio illecebra arbitra pono . 
hic tu si volo dico#2 quotus portio ex hic quis#2 homo adlaudando tribuo , vel quantus tempus tuus sum . 
hic tu non permitto placidus auris audio quis#2 fingo sum . 
postremo hic sanctus humilitas , subduco ab tu omnis simulatio illecebra , tunc tu caelum aperio , cum tu in auris dico#2 : . 
tunc tu in ille verus societas hereditas deus introduco , cum tu in omnis admoneo : quia homo sum et peccator . 
et cum universus ratio , ex hic quis#2 ad tu pertineo , in hic humilitas supputatio praespexeris , mirus res dico#2 , invenio omnis homo ad honor tuus cumulus augmento minuo , hic verus solus minuo plus addo . 
, sicut ajo Salomon , , quia , et cum multus gubernaveris , non sum tamen perfectio si , hic quod magnus sum , tuuus solus resto , quis#2 guberno non possum . 
tunc enim verus alius praeeo , cum prius praeiberis tu . 
nec enim malus nunc ego , sed quam#4 multus bonus hic loquor . 
nam si ad magisterium deus respicio , non solus peccator , sed et sanctus do praeceptum sum . 
dico#2 et ille verbum veritas , non tamen ut fio bonus , quod sum , sed ne#2 fio malus , quod non sum . 
credo autem quia bonus plus hic quod purum , quod sincerus sum , placeo . 
nam deus noster non tantus dulcis adoro se prex , quantum innocentia et simplicitas placo , plus ille auris inclino , quis#2 sincerus puramque is mens offero , quam#4 quis#2 suavium oratio suus infero blandimentum . 
non enim ad alius ego de vanus gloria aut superbia recingo visum sum loquor , nisi ad tu quicumque prior sum alius , quis#2 etsi non recipio , tamen omnis hic ingero , omnis blandio , omnis extollo , nemo ex ille is offerens quod ita dulcis sum ut tamen ab periculum longus sum . 
nec enim miro hic omnis sum in promptus#2 , quia laudo possum , sicut nec labor , ita nec timor sum . 
tu igitur ego oportet hic humilitas instrumentum porrigo , tu gubernaculum , quamvis et ipse habeo , etiam hic superfluus addo moderamen , quia ibi semper elatio fortis ventus sum , ubi et honor fortis altitudo . 
cupio ergo tu ante oculus deus , quis#2 nudus sum abyssus humanus conscientia , humilis cor semper incedo , quia scribo sum : , inquiam dominus , ? 
cupio tu omnis mandatum Christus servo , et cum ille opus bonus adimpleo , ille quod ipse apostolus ab dominus dico#2 sum recordari . 
ajo enim ille : : is sum , non ex donum tamquam liber , sed ex debeo tamquam servus . 
nullus enim , quamvis perficio in omnis vir , ita aliquando hic praeoccupo quis#2 deus sum placeo , ut prius aliquis ille foenerans , non debitor fio , sed exactor . 
quis enim aliquis habeo quod ab ille non do sum ? 
aut , sicut ajo apostolus , . 
ecce hic sum verus ille et Christianus humilitas . 
in hic et tu et quis#2 praeses optime guberno . 
in hic victoria ex omnis vitium possum promereri , deus hic quod vinco tribuo , non tu . 
nam quod aliquotiens paene iam vinco vitium iterum vis accipio , nihil alius sum , si ego credo , nisi quia non dico#2 deus quod belligerator ille David , bellum dominus bellor : , inquiam , . 
et iterum : . 
sed fortasse respondeo ego : ergo et deus non ago gratia , non referio laus ? 
credo , quia ago gratia , possum fio , sed verbum tenus#2 , sed in sinus : deus privatim gratia ago , nos publicus ; deus in labia laus tribuo , nos et in labia et in cor . 
ecce hic sum quod incurvo saepis erigo inimicus . 
peccatum namque elatio noster robur sum ille . 
solus ergo humilitas cor sum quis#2 se infirmus dico#2 omnis possum , quis#2 totus#2 quod bonus sum obtineo , deus hic semper applico , non se . 
in qui si quis#2 ascendo , non habeo unde cado . 
omnis alius virtus ad perfectio suus per excelsum quidam nos et arduus possum provoco . 
hic solus in planus sum , et quamvis humilis alius video , caelum tamen sum alo , quia in regnum is homo non ascendo , sed descendo perduco . 
per hic obtineo sanctus futurus beatitudo praemium , custodio Dominicum ille eloquium : . 
ille sum scilicet humilis , quis#2 spiritus suus pauper , deus spiritus dives sum . 
nam quis#2 spiritus suus dives sum , flatus quidam elatio abundans , inflatus ut uter sum . 
sed iam quomodo hic ipse virtus obtineo , caritas tuus paulisper intendo . 
in primus , si quis#2 volo bonus opus inchoare , non hic propono adquirendae laus , sed studium et amor facio bonitas incipio . 
dehinc cum perficio sum bonus ille quicumque sum opus , omnis custodia servo cor tuus , ne#2 forte humanus favor adquiesco , et nimium de tu aestimo , tu ipse complaceas , aut aliquis ex quivis actus gloria quaero , quia natura gloria ita sum ut umbra corpus . 
si ille sequor , fugio ; si fugo , sequor . 
sed semper tu parvus omnis aestimo , et reminisce , quisquis tu in omnis vita tuus bonus successerit , totus#2 hic deus quis#2 do , non tu quis#2 accipio conscribo , convinco tu ille testimonium Paulus apostolus : ? 
similiter et ille apostolicus revolvo : . 
cumque ex hic pretiosus sanctus humilitas lapis in cor tuus spiritus sanctus templum orno , tunc oro in is , assumo canticum ille David propheta , non verbum tantus , sed et opus decanto : . 
quod canticum tunc in veritas offero possum deus , cum tu humilio ille solus laudo , quis#2 veraciter cum omnis fidelis et tuuus quotidie dico#2 : , ille solus glorifico . 
