cum iam susceptum opus opto finis gaudeo , meque duodecim volumen jacto quiesco portus excipio , ubi etsi non laudo certus libero advenio , amicus#2 ego suavis collegium in salum rursus cogitatio exprimo , postulo ut aliquis quis#2 tam in libra sacer quam#4 in saecularis abstrudo comperio de anima substantia vel de is virtus aperio , quis#2 do sum tam ingens res secretum resero ; addo nimis ineptus sum si is per quis multus cognosco quasi ab nos alienus ignoro patiamur , dum ad omnis sum utilis nosco qui sapio . 
nullus enim peregrinus res sum de sensus proprius loquor , quando se natura interrogo respondeo , nec longus tendo ut se invenio praevaleo . 
nos cum semper sum ipse quam#4 quaero ; assum , tracto , loquor , et , si fas sum , inter iste nescio . 
proinde notus sum debeo quis#2 se praesto sum , quia tunc magis ante se pono , cum subtilis de ipse tracto . 
nam dum ab sapiens praeceptum sum ut cognosco egometipse , quemadmodum sustineo possum , si nos habeo incognitus ? 
cupio enim nosco planeta caelum contrarius cursus , signum consentaneus labor . 
sum enim ex is alius maneo motuque carentia , alius verus quis#2 mobilis semper rotatio verto nec ullus tempus conquiesco . 
hic , ut mundanus doctor exquiro tento , harmoniacis delectatio inaestimabilis modulatio volvo , quis#2 tinnitus atque concentus aduno efficio dulcisonum melos . 
desidero etiam comprehendo altitudo aether , mensura tellus , nubigeras pluvia , saevus grandinis procella , tremor stabilis terra , natura vagor ventus , profunditas inconstantis mas , potestas vireo herba , quattuor elementum per omnis corpus dissociatas complexiones ; et fero sum ipse se scio non possum quis#2 supernus do sum tantus discutio ? 
non enim aliquis contentio quaero , sed res profundus modestus nosco desidero . 
disco ergo primus quare anima dico#2 , deinde qualis sum is definitio ; tertius , quis#2 sum is qualitas substantialis ; quartus , si forma aliquis habeo credo sum ; quintus , quis#2 virtus habeo moralis , quis#2 graecus aretas voco , ad decus is et gloria contribuo ; sextus , quis#2 ille sum virtus naturalis ad substantia scilicet corpus contineo ; septimus , de origo anima dissero ; octavus , cum sum per omnis membrum diffundo , ubi potius insideo credo sum ; nonus , de corpus ipse forma et compositio nosco ; decimus , quis#2 proprietas habeo anima peccator per competentia nos signum declaro ; undecimus , qui nosco discretio iustus , quatenus quos oculus iste video non possum per indicium probabilis colligo ; duodecimus , in resurrectio , quam#4 verus sapiens credo , quis#2 de singulus fio sentio multus desidero agnosco , quatenus fragilis cor mortalis ad divinus promissus desiderium concito . 
hic nos , praesto deus , ordo custodio respondeo , ut et nos facilis possum imbuo et tuuus gloria debeo invenio doctor . 
dico#2 propositio hic non praeceptum rex quis#2 nuper ago , sed profundus et removeo dialogis convenio quis#2 non tam iste auris corporeus sed interior homo intentus atque purus quaero probo audio . 
nec ideo facilis possum de ipse dico#2 , quia per is innumerus nosco explico . 
oculus enim quis#2 usque ad sidus tendo se video non praevaleo , et palatus noster , cum diversus gustus sentio , quis#2 ipse sum sapor ignoro . 
no etiam fragrantium corpus varius odor attraho , sed quis#2 oleo ipse non sentio . 
cerebrum denique noster licet sensus membrum reliquus trado , ipse tamen sensus lego#2 non habeo . 
deinde qualis fatigo possum dissero quis#2 iam ad labor termen avidus mens propero ? 
postremo , tam suavis amicus#2 , impono iterum cogito , quod ab cogo dico#2 absolutus cognosco ratio consto ; praesertim cum hic res ab multus disputata sed paene inexplicabilis video sum derelinquo . 
sed cum hic atque talis ingenium ille multus allegatio supero nequeo nec ego concedo meus volo#1 decerno , vinco peto ut ego saltem dies aliquot sustineo nec praecipitanter quaero quod plenus difficultas impero . 
Quocirca ille ego accido#2 Prothei , quis#2 , quod voluntas non eligo pando#2 , constringo vinculum cogo absolvo . 
hic tamen inde tolerabilis visum sum , quia de talis res urgeo dico#2 quis#2 si , deus faveo , veraciter exprimo , et audio meritum recreo et sensus bene persuadeo illumino . 
quapropter , antequam res ingrediar expeto , oportet prius nomen similitudo , quasi ramus obvio , abscido ne#2 semita disputatio noster vocabulum consono silva umbrosus imago video intexo . 
anima igitur homo proprius dico#2 , non etiam pecudum , quia ille vita in sanguis nosco constituo . 
hic verus , quoniam immortalis sum , anima rectus appello , quasi anema , is sum , ab sanguis longus discerno , quando et post mors corpus perfectus is consto sum substantia sicut in subsequor suus locus declaro . 
alius verus appello anima dico#2 is quod animo substantia corpus suus atque vivifico . 
animus verus dico#2 apo tuuus animu , is sum , ab vento , quod velox cogitatio is ad similitudo ventus motus Celer pervagatur . 
fio autem ex appetitus anima pro desiderium is qualitas commoveo . 
mens autem dico#2 ab mene , is sum , ab luna , quis#2 licet varius vicissitudine commuto quidam se tamen in is quod sum perficio novitas restituo ; modus enim tribulatio adtenuo , quasi probo obscurus , modus iterum in vigor naturalis laetitia commeante reparo . 
spiritus itaque triplex modus dico#2 . 
appello enim veraciter et proprius spiritus nullus indigeo , ipse verus ab creatura omnis indigeo ; inspiro quod volo#1 et dispenso omnis prout volo#1 ; compleo universus , totus#2 in totus#2 , immobilis locus et voluntas aeternus , cunctaque quis#2 summa sum singularis possum . 
voco et spiritus substantia tenuis nobisque invisibilis , creo , immortalis , quantum ille utiliter do sum valeo . 
tertius , spiritus dico#2 per totus#2 corpus emitto atque recipio per quis#2 vita mortalis flatus necessarius contineo , nec aliquando otium capio , iugi mobilitas reparo . 
atque ideo scio sum animus et mens proprius anima non voco , sed quia res iste in anima excello interdum per licentia sic dico#2 . 
nec pro anima utique#2 spiritus distinguo pono quia hic ille nomen sum communis cum ceterus , is sum , angelus , potestas aerius , et quicumque spiritus contineo . 
nec iste spiritus veraciter possum dico#2 anima quis#2 aer alternatione resolvo , quando cum pecus ille res iste communis sum . 
resto ut segregatim atque significanter anima homo dico#2 spiritalis substantia quis#2 nullatenus sanguinus effusio consumo . 
nunc de ipse anima substantia libere dissero , quando is ab similitudo nomen necessarius separatio discrevimus . 
quapropter imprimo praegnantem res definitio caveo deliberatio formo ut consequor , quis#2 inde possum nascor , fides genus suus facilis video agnosci . 
magister saecularis litterae ajo anima sum substantia simplex , species naturalis , disto ab materia corpus suus , organum membrum , et virtus vita habeo . 
anima autem homo sum , ut veracium doceo consentio auctoritas , ab deus creo spiritalis propriaque substantia , suus corpus vivificatrix , rationabilis quidem et immortalis , sed in bonum malumque convertibilis . 
edo sum quasi parturiale ovum , ubi vita futurus avis pennarumque gratus varietas contineo . 
nunc aperio in pars , quia homo consuetudo sum facilis disco quis#2 divido possum euidens eluceo . 
ab deus fio vel facio anima prudens nullus ignoro , quando omnis quod existo aut creator sum aut creatura . 
creatrix igitur nullus creo possum sum substantia , quoniam ut ipse subsisto indigeo deus , et do non possum alter subsistentia quam#4 tantus ut habeo accipio . 
supersum ut is verus ab divinitas condio sum fateamur quis#2 solus possum creo mortalis et immortalis . 
evidens enim lego#2 in Salomon : et revertor pulvis in terra sicut sum , et spiritus revertor ad deus quis#2 do is ; et alibi : omnis flo ego facio . 
hic proinde spiritalis substantia probabilis et absolutus ratio confiteor , quia , dum omnis corporalis tres nosco linea contineo , longitudine , latitudine , profunditas , nihil talis probo in anima reperiri . 
deinde quod corpus socio , quamvis ipse moles praegravetur , opinio res sollicitus curiositate perpendo , caelestis profundus cogito , naturalis subtilis indagatione vestigo , et de ipse quoque conditor suus arduus nosco desidero . 
quod si sum corporalis , cogitatio suus spiritalis nec cerno utique#2 nec video . 
cesso ergo de is corporalitate suspicio , quando et definitio corpus ab se omnis modus reddo alienus et talis causa exquiro , ad quis#2 solus sublimus spiritus pervenio contendo . 
hic sum quod et scriptura sanctus justus commoneo omnis mundum iste visualis contemno ; quoniam ipse incorporeus sum ut meritum ad spiritalis tendo , quis#2 se similis cognosco sum formo . 
proprius sum utique#2 ille substantia , quando nullus spiritus alter caro suscipio ut is passio aut condoleo aut laeto . 
ille autem quod dico#2 suus corpus vivificatrix , quia , mox ut do sum , ineffabili conditio diligo carcer suus , amo propter quod liber sum non possum . 
dolor is vehementer afficio , formido interitus quis#2 non possum morior , et sic sum ad corpus suus casus trepidus , ut ipse magis sustineo credo extremus , quis#2 non possum deficio per natura . 
Saluberrima quoque caro temperatio perfruitur , oculus speculatio depasco , sonor delecto auditus , suavis iucundatur odor , necessarius gustus epulatio delenio , et licet hic res nullatenus ipse vesco , subduco tamen talis gravis maeror conficio ; desidero non se naturalis accomoda sed adjungo artubus profutura . 
hic nonnumquam surripio vitium contrarius ratio , quando anima dilectus corpus indulgens remitto locus nosco praebeo peccatum . 
vita igitur corpus suscipio anima praesentia sum ; mors autem is probo abscessus . 
sic dies dico#2 lustror sol , quis#2 cum discedo nox voco . 
vivo ergo corpus anima praesidium et ex ipse probo accipio unde se praevaleo commoveo . 
sed quoniam et hic quoque ad vita genus , de quo loquor , nosco pertineo , scio sum , cum se partus#2 corpus ille vigor ignio infuderit materiamque carnalis spiritus vitalis afflaverit , si quod fortasse vulnus accipio , statim condoleo , quia ubique substantialis inserto sum . 
quod si virtus is tantus calorque vegetaret , incido digitus non possum condoleo . 
sicut nec sol probo quisquam sentio , si is radius seco tento . 
totus ergo sum in partus#2 suus , nec alibi parvus , alibi magnus sum , sed alicubi intentus , alicubi remisse , ubi tamen vitalis intentio porrigo . 
colligo in unus atque copulo membrum suus ; non sino defluo vel contabescere , quis#2 vitalis vigor custodio ; alimentum competentia ubique dispergo , congruentia in is modumque conservo . 
mirus praeterea video res incorporeus membrum solidus colligo , et sic disto natura in unus convenientia sum perduco , ut nec anima se possum segrego cum volo#1 , nec retineo cum iussionem creator anosco . 
claudo ille sum universus , cum praecipio insideo ; apertus reddo omnis , cum iubeo exeo . 
nam si acerbus dolor vulnus infligo , sine auctor imperium non amitto , sicut nec sine ipse munus custodio . 
hic sum quod frequenter graviter vulnero video evado et rursus levis occasio intereo . 
ratio verus homo insum , quis#2 dubito ? 
quando divinus tracto , humanus sapio , ars doceo egregium , disciplina erudio eximius , et hinc ceterus animal decenter excello , quod is ratio decorus compono . 
ratio verus dico#2 animus probabilis motus , quis#2 per is quis#2 concedo atque notus sum ad aliquis incognitus duco , pervenio ad veritas arcanus . 
hic coniecturis atque argumentum ad ille propero cupio , quod in res natura sum cognosco . 
ipse enim verus et purus et certus ratio sum dico , quis#2 ab omnis imago falsitas reddo alienus . 
do sum ergo ille cogitatio suus quodammodo apprehendo et per obsequium lingua volubilis motatione dissero . 
in corpus pono anima , quam#4 multus video ; non ab se egredior , quam#4 diversus circumspicio ; ubique quasi distendo , et anima fio discessio non probo . 
moveo , erigo , fluctuari cognosco , et in se ipse , tamquam in magnus curro spatium , pervagatur . 
hic non exeo ad causa sed tractatus suus se repraesento quod suus cogitatio respicio ; modus quod oculus video carnalis , modus quod phantastica imaginatio concipio . 
cogito planus singillatim sicut et loquor ; per ordo sensus nihil perficio , cum se diversitas confundo , quia divinitas sum proprius multus dispono et omnis simul modulus competo explico . 
ratio itaque doto largitas , quot bonus munus divinitas invenio : litterae forma reperio , diversus ars utilitas disciplinasque profero , civitas defensibilis murus cingo , varius genus amicio eicio , bonus fructus per industria exigo terra , transcurro abyssos alatus navigium , vastus mons in usus viantium perforavit , portus ad utilitas navigo lunaris dispositio concludo , orno pulcher fabrica dispositio tellurem . 
quis iam de is ratio dubito , quando ab auctor suus illumino facio ars conspicio quod debeo sub omnis celebritas laudo ? 
convenio nunc de is immortalitas dissero . 
immortalis anima auctor saecularis litterae multifarie probo , dico#2 : si omnis quod vivifico alius in semetipso vivo , anima autem , quoniam vivifico corpus , in semetipsa vivo ; utique#2 immortalis sum . 
dico#2 etiam : omnis immortalis simplex sum ; anima autem non sum harmonia neque consto ex multus , sed simplex natura sum ; anima igitur immortalis sum . 
Iterumque propono : quisquis ab contrarietas originalis non corrumpo immortalis iugiter persevero ; anima enim , quoniam simplex atque purus sum , sine dubius immortalis sum . 
adicio quoque : si omnis rationalis quod se ipse moveo , immortalis sum ; anima autem rationalis se ipse moveo ; igitur immortalis sum . 
nos autem immortalis sum anima facilis veridicus lectio approbo ; namque cum ad imago et similitudo auctor suus lego efficio , quis#2 audeo contra sanctus auctoritas mortalis dico#2 ut impudenter potius assero is ab creator suus similitudo discrepo ? 
namque quemadmodum possum sum imago aut similitudo deus , si anima homo mors terminus claudeo ? 
ille enim ineffabiliter semper vivo , ineffabiliter semper maneo , perennitatem ipse custodio ; quis#2 omnis contineo , omnis dispono , possum sum sine dubitatio immortalis immortalis facio et pro suus modulus vita competentia do . 
dico#2 aliquis : quomodo sum similis deus , cum immortalis parum creo praevaleo ? 
quis#2 sic per aliquis comparatio respondeo sum iudicamus . 
numquid pictura quis#2 nos sum similis possum imitor quis#2 facio ? 
imago enim possum aliquis habeo similitudo , ceterum#2 hic non possum impleo quod veritas . 
nam et hinc immortalis debeo agnosco , quod appeto de aeternitas cogito . 
desidero enim post corpus mors relinquo suus nomen fama , cupio sine finis laudo , et bonus conscientia plus sum de futurus attono ne#2 ab posterus maculo relatus . 
hic sum quod inter sublimus consto auctor quia quisquis dignitas ratio erigo , mors iniuria non premo . 
Adde quod veritas absolutus profiteor malus iuge supplicium , bonus perpetuus gaudium se do , ut non sum fas cum haesitatio recipio , quod digno omnipotens divinitas polliceor . 
verus hic immortalitas anima non talis debeo adverto quis#2 nullus recipio passio . 
sum enim mutabilitati obnoxius et maeror pervium , sed tamen inter quivis taedium vel anxietas continuatio beneficium persevero . 
singularis autem immortalis deus sum , singularis iustus , singularis possum , singularis bonus , singularis sanctus . 
quoniam licet iste vel hic similis homo vel angelus insum dico#2 , nullus tamen ad is altitudo reverendae potestas attingo . 
omnis enim arduus virtus in summitas ille plenus atque perficio sum quis#2 creatura universus ipse largitas pro suus modulus concedo . 
nunc scio sum hic immortalis anima quemadmodum dego sentio . 
vivo in se post hic saeculum amissio , non reflante spiritus sicut corpus , sed aequalis mobilitas quis#2 ille attributum sum : purus , subtilis , cito , aeternus , video , audio , tango , atque reliquus sensus efficax valeo ; non iam ex partus#2 suus hic intellego , sed omnis spiritaliter ex totus#2 cognosco . 
alioqui absurdus sum puto parvus possum liber quam#4 moles brutissimi corpus ingravatam . 
talis enim intellego possum non dubius sum et angelus et potestas aerius vel ceterus quis#2 sublimus atque immortalis substantia consto nosco . 
reliquus sum ut nunc obnoxius mobilitas curro ordo doceo . 
quis autem dubito modus nos sum gaudium sublevo , modus maeror deiectos , modus pietas mitis , modus indignatio terribilis , nunc ad virtus animus erigo , nunc iterum ad vitium declino ? 
alius tenaciter assumo , alius oblivio respuo ; quod nunc placo , post displiceo . 
bonus etiam sermo aedifico , malus#3 collocutio destruo , et quantum proficio cum rectum , tantus deterior nosco sum cum pessimis . 
nam si nos unus rigor , unus propono contineo , nec bonus ex malus , nec beatus ex improbus mutabilitatis beneficium reddo . 
sed ut causa varietas hic euidens possum agnosci , recordemur , ut dico#2 sum , prudentia non sum nos immutabilis contribuo ; et ideo sapio , cum divinus illuminatio bene gero , atque iterum desipio , cum delictum caligo obcaecamur . 
affectio enim quis#2 venio et recedo semper incertus sum . 
solus omnipotens deus sum , quis#2 hic sum sum quod sapio , hic sum possum quod vivo , hic volo#1 quod facio , et meritum , quando universus quis#2 verus bonus sum non ad ille venio sed ab ipse procedo . 
quapropter hic anima quam#4 dico#2 origo : non intellego sum pars deus , ut quidam demens irreligiosus voluntas puto , quia convertibilis sum ; neque angelus , quia caro sociabilis sum , neque ex aes , neque ex aqua , neque ex terra , neque ex is quis#2 mutuus complexione iungo ; sed simplex et proprius quidam natura et ab alius spiritus discerno substantia , quam#4 longus subtilis aer et lucidus debeo adverto , quando iste vulgariter intuo , ille verus conditio caro aspicio non valeo . 
hic species naturalis mobilitas semper exagito ad cogitatio suus comiter explico . 
hic sum quod per quies remitto , dum materia nos sum soleo cogitatio abstraho , nec intendo ad cotidianas fuerimus sollemniter actio , res varius , nunc falsus , nunc verum inspectio , somnio . 
parus sum quod sopio sensus volaticus imaginatio deludo , dum frequenter etiam vigilo ab noster contemplatio traduco . 
saepe enim cum nos in oratio magnus intentio dirigo , ludus nescio quo inspiro subito cogitatio amoveo , et ita provenio ut mens nescio quis#2 adversus suggero quod dispono non habeo . 
consto ergo anima in hic mundum instabilis et variabilis voluntas converto bonarumque res sum amissibilis atque receptibilis , nec unus semper voluntas suus rigor subsisto , sed etiam contra dispono suus multiplicus se conversio muto . 
nec de ille sum quis#2 dico#2 recolo magis anima quam#4 disco usualis ars et reliquus disciplina , cum et ad interrogo sum paro , ubi possum intellectus pervenio contingo , et novus sic audio quasi nihil ex is ante disco . 
ecce gravida definitio ille iam foeta sum , ecce in lux ( ni fallo ) quis#2 sum claudo proruperunt . 
non sum quisquam de propositum complexione derelinquo , quis#2 talis sum disciplina ut is quod intendo , ita explico atque determino ut neque parvus neque amplus aliquis dico#2 video . 
nunc ad substantialis is qualitas sollicitus sensus accedo , quam#4 interrogatio vester tertius locus teneo memoro . 
qualitas itaque substantia hic auctor igneus sum dico#2 propterea quod mobilis semper ardor vegetetur et jungo corpus calor suus membrum vivifico . 
deinde quod cunctus caelestis flammeum refero vigor consto , non iste fumeus , consumptibilis , et temporalis , sed ex tranquillum nutritore atque immortalis . 
hic neque minuo neque cresco , sed in suscipio origo dignitas iugiter persevero . 
quod ideo finio nequeo , quia nullus , ut corpus aliquot , elementum diversitas concretus sum . 
unus enim atque simplex habeo nescio adversus et ideo semper mano , quoniam in essentia suus non habeo lis . 
sicut immortalis cunctus creo dico#2 quis#2 spiritalis sum concedo substantia . 
nos autem lumen sum potius non improbus dico#2 propter imago deus , quam#4 inter conditio res , quantum ille pro modulus suus necessarius sum , decenter accipio memoro . 
ipse enim deus omnipotens solus habeo immortalitas et lumen habito inaccessibile , quod super omnis claritas vel admiratio sanitas mens intellego , sed imago aliquis habeo similitudo ; ceterum#2 hic lumen non possum habeo quod veritas . 
ille autem , quod ineffabile veremur arcanus , quod ubique totus#2 et invisibiliter praesens sum , pater , et filius , et spiritus sanctus sum ; unus essentia et indiscretus maiestas , splendor super omnis fulgor , gloria super omnis praeconium , quod mundus mens et deus dedo possum quidem ex aliquis pars sentio , sed idoneus non valeo explico . 
nam quemadmodum fas sum sufficiens de ille dico#2 quis#2 creatura sensus non possum comprehendo ? 
Egrediamur licet pietas nimium modus anima noster et immensum religio supra egometipse altus cogitatio sileo . 
transeo etiam potestas caelestis creatura profundeque tracto quis#2 sum quis#2 tam magnus unus iussione , unus momentum facio ; tamen quisquis miro , amplus sum , quisquis sentio , excello , dum ad ille imperspicabilis maiestas mens humanus non penetro . 
unus ergo ratio potentia hic sum veneror quod investigabilis sum , non definitive quaero qualis quantusque sum . 
hic itaque res edoceo , lumen aliquot substantialis anima habeo haud improbus video adverto , quando in evangelium lego#2 : lumen quod illumino omnis homo venio in hic mundum . 
deinde quod in cogitatio pono , nescio quis#2 tenuis , volubilis , clarus in nos sum sentio , quod respicio sine sol , quod video sine extraneus lumen . 
nam si ipse in se lucidus non sum , res tantus conspicientiam non habeo . 
tenebrosum iste non do sum ; omnis caecus torpesco . 
iste enim tam violentus sum lumen ut etiam intueantur absentia . 
qui tamen tunc multus clarus atque immutabilis efficio , cum ab deus gratia bonus actus non recedo . 
is enim speculativus virtus multus atque arduus quis#2 in arcanus natura reconditum sum inspicium et comprehendo usus ipse certus sum . 
nunc inspicio utrum forma anima habeo credo quis#2 incorporeus sum iam dico#2 . 
prius scio convenio definitio maiores forma ipse verax complexionem . 
forma verus dico#2 quis#2 aliquot spatium lineus lineisve concludo , et sic facilis do intellego , si is possum anima suscipio quis#2 spiritalis certus sum vigor subsisto . 
nam cum omnis forma aut in superficies sum aut in corpus , superficies non nisi in corpus - corpus verus solidus atque palpabilis - ab hic autem res anima manifeste consto excipio , residuus sum ut forma anima nullatenus habeo puto sum sed infiguratae atque incorporalis in suus qualitas permaneo . 
nec ille moveo quod apostolus de Christus dominus dico#2 : quis#2 cum in forma deus sum non rapina arbitror sum sum se aequalis deus , et ceterus ; ibi enim natura volo#1 intellego . 
ceterum#2 incorporeus deus , quis#2 ubique totus#2 atque incomprehensibilis sum , quam#4 possum habeo forma ? 
ille autem quod in evangelium lego#2 , post hic lux occasus Abraham sinus egeo Lazarus sum suscipio , dives verus flamma aduro aestuo gutta postulasse unde is tempero incendium , ideo intellego pono ut humanus genus res ruinosus praesumptio quis#2 formido debeo agnosco . 
ceterum#2 nec ille lingua loquor sum quam#4 consto sum corporeus , nec ille digitus habeo unde cado gutta incendium dives tempero possum . 
nam et reliquus in hic modus suscipio sum quis#2 lectio similis contineo . 
parus sum enim quod de creatura iste memoro ad consuetudo humanus genus instruo . 
ipse quoque auctor impassibilis , immutabilis , perenniter unus modus maneo , furo lego#2 , dormito frequenter audio , non quod talis possum dominus convenio , sed ut res aliquis ex humanus consuetudo facilis compendiosiusque nosco . 
sic anima , nos informis , forma lego#2 frequenter accipio . 
soleo etiam aliquos permoveo si anima non habeo quantitas , dum is consto intro corpus homo contineo ; sed si definitio verax quantitas revoco in medius , quis#2 res singulus brevis semper absolvo , facilis nos probo veritas elucescit . 
sic enim arithmeticus is compendiosa veritas describo : omnis quantitas aut de continuo consto ut arbor , homo , et mons , aut de disjungo ut chorus , populus , vel acervus , et hic similis . 
sed cum anima neque de continuo , neque de disjungo sum , quia corpus non sum , clarus sum is quantitas penitus#3 non habeo , sed ubicumque sum , nec forma recipio nec habeo nos dico sum aliquis quantitas . 
creator tamen circumstantia is et quantitas patior possum credo sum , quia omnis sub mensura , numerus , et pondus creo , et ipse solus sum notus verus , quis#2 facio is , quis#2 mirus potentia ipse quoque cogitatio noster quasi res visibilis intuo , quis#2 innocens sanguis audio clamo ; ad posterus , quis#2 nosco omnis et antequam fio . 
tempus sum venio ad virtus moralis quis#2 sum ambiendae divitiae et revera pretiosus census anima , quis#2 graecus aretas voco , quis#2 contra immunditia corporalis suus nitor bonus conscientia vindico puritas . 
primus adversus pravus vel iniquus iustitia munimen obicio sum quis#2 , ut vetus definio volo , talis nosco sum complexio . 
justitia sum habitus animus , pro communis utilitas servo , suus quisque tribuo dignitas . 
contra confundo et incertus prudentia utiliter adhibeo . 
prudentia verus sum res bonus et malus verax scientia . 
contra adversus vel prosperus remedialis oppono fortitudo . 
fortitudo autem sum considero periculum susceptio et labor firmus perpessio . 
contra delectatio igitur illicitus et voluptas fervidus moderatrix nos temperantia suffrago . 
temperantia quippe sum adversus#2 libido atque alius non rectus impetus animus firmus et moderatus dominatio . 
hic igitur munitio divinus opitulatio concedo , velut quadruplici thorace circumdo , in hic mundum mortifero salus anima custodio nec possum ab vitium adeo quis#2 tantus mereo tuitio vallaris . 
sed hic virtus quadripertitum decus trinus ( ut ita dico#2 ) pars compleo . 
primus sum contemplatio quis#2 acies noster mens extendo ad res subtilis intuo . 
secundus , iudicialis quis#2 discretio bonus malique rationabilis aestimatio pertracto . 
tertius , memoria , cum res inspicio atque deliberatus in animus penetrabilis fidus commendatio repono ut , quasi in quidam conceptaculo , suscipio quis#2 frequens meditatio combibimus . 
vestiarium noster , cum sum plenus , nihil capio ; hic thesaurarium non gravo onero sed , cum multus condo , scio desiderium plus requiro . 
tango supradictas pars quasi harmonia tricordem : talis enim numerus delecto anima ; ipse nosco gaudeo divinitas . 
solo commoveo aliquis subtilis quaestio , dico#2 : si divinitas perficio et rationabilis anima creo , cur aut pono sensus vivo infans aut iuvenis invenio excordes ? 
sed quis#2 non intendo anima parvulus imbecillitas corpus nec officium sensus nec ministerium possum explico membrum ? 
ut si ignis angustus vase concludo , altus , ut ille mos sum , nequeo appeto , quia is artus obstaculum consto operio . 
tunc enim unusquisque reus facultas suus video suppeto , cum ille nihil contrarius praevaleo impedio . 
sic stultus iuvenibus obvio quod aut imparilitate pars aut crassitudo humorum maternus uterus vitium suscepto , anima ineptus nimis habitatio deprimo et vis suus exerceo non praevaleo , inconvenientis domicilium sedeo praepedita ; quod stultus accido#2 hodieque conspicio quos graecus niniones voco . 
nam ut de usualis quoque dico#2 eventus , quam#4 multus morbus accidens aut onero cerebrum aut praecordiorum stupor confundo acumen soleo sapientia perdo . 
quantus etiam momentanea laesio muto sum ? 
namque et ipse quis#2 celeber sapiens habeo , copiosus prandium refercio , quam#4 facilis in crapula dilabor obtundo , ut vir ille prudens dissero difficilis vel vivus credo quis#2 se nec moveo possum conspicio . 
unus tamen certe scio , sapiens nimis felix fio quis#2 misericordia dominus ab talis adversitatibus reddo alienus . 
forte sum et alius causa quis#2 rationabilis anima ad motus proprius explico adversus eo video . 
ceterum#2 anima nec cresco cum parvulus nec fatuus alius varius discretio tribuo , sed sicut immortalitas iugiter sumo , ita et rationalis sum generaliter sentio . 
parvulus enim ratio cresco longus meditatio , non anima . 
nunc ad reliquus curro ordo transeo . 
virtus anima naturalis quinquepertitas vetus sum volo . 
primus sum in uterque pars sensibilis quis#2 nos tribuo intellegentia sensus per quis omnis incorporalis varius imaginatio sentio . 
facio etiam corporalis vigeo sensus , is sum , visum , audio , gustus , odoro , et tango quo durus et mollis , lenis asperaque sentio . 
secundus , imperativus quis#2 iubeo organum corporalis motus diversus quos impleo decerno , hic sum , transferri de locus ad locus , vox edo#2 , membrum curvo . 
hic exemplum causa pono ut in hic similis dico#2 video . 
tertius , principalis , cum ab omnis actus removeo , in otium repono et , corporalis sensus quies , profundus aliquis firmiusque tracto . 
hic sum quod aetas maturus melius sapio iudicantur quia , senesco membrum et corporalis sensus mollio , pro multus pars in consilium transeo . 
ubi dum mens amplus occupo , robustus virtus adunationis efficio , sed iterum desipio , cum nimium debilito depono , quoniam do sum anima ad tempus suus sequor corpus necessitas . 
quartus , vitalis , is sum , calor animus naturalis , quis#2 nos propter suus fervor moderor aut aura aetherius haurio atque reddo vita tribuo et salus . 
quintus , delectatio , hic sum appetitus bonus malique quis#2 sub iucunditas animus concupisco . 
ecce iterum quadripertita subdivisione ad sustentatio corpus explico pars iste refundo . 
primus sum attractiva , rapio de naturalis quod se necessarius sentio . 
secundus , detentoria , assumo retineo donec ex hic utilis decoctio procuro . 
tertius , translativus quis#2 accipio in alius converto atque transponit . 
quartus , expellitiva quis#2 , ut natura fio liber , se nocitura depello . 
solvo , ut do sum , quasi alius nodus , inclino velut sextus collis , ut , difficultas cacumen deplanato , inoffensus ad reliquus gradiamur . 
nunc ad origo anima quoniam difficultas plenus sum caveo venio . 
lego#2 in conditio res mox de limus terra corpus efficio sum , et statim dominus insufflasse factumque sum adam in anima vivo . 
Insufflavit enim dico#2 sum ad exprimo opus dignitas , ut agnosco aliquis eximius quod is os#1 profero sum . 
ceterum#2 hic significo insufflatio is quod mandatum et iussio . 
nam insufflare quemadmodum possum quis#2 neque spiritus resolvo neque bucca habeo quis#2 consto sum corporeus ? 
hic nonnullus sequor dico#2 , mox ut semen humanus coagulo sum in vitalis substantia , ilico creo anima corpus do discerno atque perficio . 
medeor autem artifex quadragesimus dies humanus atque mortalis pecus anima dico#2 accipio , cum se in uterus mater coepio commoveo . 
opinio quoque fero aliquorum quod creator ille potens , sicut de corpus noster semen caro educo#1 , ita et de anima qualitas anima novus possum genero , quatenus originalis ille peccatum , quod catholicus confiteor ecclesia , per traducem delictum rea possum ostendo , nisi donum sum baptismatis absolutus . 
nam quemadmodum infans quis#2 pecco non habeo votum , reus debeo ullatenus invenio , nisi aliquis ratio in ipse origo anima culpa video sum transfundo ? 
unde pater augustinus , religiosus dubitatio laudo , nihil temere dico#2 sum firmo , sed in ipse sum secretum sicut et alius multus sum quis#2 nosco non possum noster mediocritas . 
hic autem veraciter fixeque credo sum , et deus anima creo et occulo quidam ratio justus ille imputo quod primus homo peccatum teneo obnoxius . 
melius sum enim in tam occulo causa confiteor ignorantia quam#4 periculosus assumo fortasse audacia , cum dico#2 apostolus : quis#2 enim cognosco sensus dominus aut quis#2 is consiliarius sum ? 
et iterum : ex pars scio et ex pars prophetamus . 
sed quoniam in hic locus tenor nos disputatio adduco ut anima rea per traducem peccatum generaliter sum dico#2 , convenio anima Christus dominus in medius deduco ne#2 quis#2 calumniosa intentio perverto similis is puto conditio constringo . 
audio igitur origo is sanctus Marius semper virgini dignus praeco sum prophetatam . 
ajo angelus : spiritus sanctus supervenio in tu et virtus alo obumbro tu . 
propterea quod nascor ex tu sanctus voco filius deus . 
quis , rogo , in hic maiestas nascor aut originalis peccatum credo sum culpa aut profanus aliquis caro suspicetur offensa ? 
absque peccatum sine dubius venio quis#2 sum omnis peccatum solvo . 
conceptus mysticus inspiramine , nascor ex virgo , nihil de adam traho quis#2 ut malus#3 adae vinco advenio . 
funis ille longus quo nos ligo abrumpo sum . 
torrens quis#2 nos rapio ibi sicco sum . 
Iura suus mors perdo , dum conditio noster vita redemptor accipio . 
nam primus homo posterus transmitto exitium ; venio Christus dominus credo confero regnum caelum . 
per iste enim reparo amitto status quis#2 per ille perdo mereor . 
nascor in gloria , conversor sine macula , quis#2 possum de ille traho quis#2 contrarius venio actio destruo ? 
sanctus origo vita sanctus respondeo . 
qui sine peccatum sum gigno , nullus sum mundum labe supero . 
suscipio verus homo natura , non vitium . 
respuo quod protoplastus delinquo et assumo homo purus quis#2 creo , non peccatum suscipio , sed caro peccatum sine aliquis iniuria pollutio assumo . 
suavis quidem nimium ego facio digressio sum , dum suspicio improbus amoveo contendo , sed dum ad alius tendo , hinc dico#2 multus non possum . 
resto nunc ut ordo et propono persequor de sedes anima dico#2 debeo . 
quidam sedes anima , quamvis sum corpus totus#2 diffundo , in cor sum volo , dico#2 quod ibi purus sanguis et vitalis spiritus contineo ut inde etiam cogitatio sive mala sive bonus exeo confirmo ; quod anima virtus operor possum non dubius sum . 
plurimus autem in caput insideo manifesto , si fas sum cum reverentia tamen dico#2 , ad similitudo aliquis divinitas , quis#2 licet omnis ineffabili substantia suus repleo , scriptura tamen caelus insideo confirmo . 
dignus enim sum ut arx peto quis#2 se nosco caelestis operatio sublimen et talis locus prae ceterus versor unde reliquus membrum debeo competo regimine gubernari . 
nam et ipse figura capitum sphaeroides pulcher sum in qui se immortalis atque rationalis anima dignus facio mansio . 
certus corporalis video . 
ignis iste mortalis semper tendo ad summus et quod habeo subtilis natura ad superus sine dubitatio festino . 
sum et aliquis hic credulitas indicium . 
nam cum medeor pereo testa capitum humanus gravis percussione confractus in soliditas pristinus revoco contendo , membrana qui teneritudo cerebrum communio , cum ab sanguineus faece detergeo cupio , frequenter attingo . 
qui statim ut tango sum , in tantus stupor homo pervenio ut vel percutio alibi graviter sentio non possum . 
sed mox iterum ut se manus ab cerebrum impressio suspendo , ad intellego consuetudinarium redeo , vox sensumque recipio , quis#2 de ipse iam ago agnosco . 
quod in alius quoque membrum non probo accido#2 , quamvis immanis vulnus fovea excavo . 
addo etiam quod et sanus corpus ad hic res pertineo non parvus signum provenio . 
nam cum sum aliquis nimium indignatio flammo animumque suus aestus cogitatio accendo , non fluctus viscerum , non pectus commotio vexo , sed statim capitum dolor percutio ut illic#2 video anima fatigatio signum relinquo ubi magnus video sum virtus contendo . 
ibi etiam fio absolutus sentio anima noster quidam fluctus , quidam impetus grandis , ut ante oculus noster venio quis#2 absentia nullus ignoro . 
tendo quidem vigor animus in diversus pars multasque regio et phantastica imaginatio ad capitum noster iudicium perduco quod per diversus mundum pars cognosco exquisitum . 
denique oculus noster defigo omnino cogito , Aurius sensus obstruo , gustus cesso , no vaco , lingua non habeo vox , et multus modus per talis signum cognosco anima in suus quodammodo cubiculum occupo . 
hic ergo , ut puto , in editum constituo quasi pro tribunal sedeo , appeto suus nosco sum moderatrix , bonus malique iudex , ambiguum discerno , noxia respuo , cum tamen is gratia divinitas infulserit . 
sum quidem in primus homo beatitudo naturalis , arbitrium liber possum et inviolatus sententia , sed infelici transgressio deceptus , diabolicus fraus perdo quod posterus trado accipio , ad nos transmitto non possum quod amitto . 
inde propagatus interitus , inde humanus genus nutrio defectio , inde ignorantia ratio contrarius , inde noxia cura , inde paeniteo consilium , inde obscuro cognitio , turpis desiderium , iustitia neglego ; inde mille crimen labor et multus nos cum pecus communis quis#2 divinitas facio sum discerno . 
Praenuntiat enim , pro dolor , nos sol discessio serenitas adventus , futurus tempestas ventus commotio dinosco , venio saeculum ubertas tempus ratio colligo , laetitia nos interdum ignarus animus praesagatione promitto ; sed quis#2 talis ignoro possum anima , si is sum dignitas custodio ? 
deprimo sum iuste ad ignorantia quis#2 scio volo contumaciter vetitum . 
modus enim signum aut coniecturis sapio aliquis quis#2 sine labor nosco possum universus . 
ille tamen , sanctus conversatio purgo , divinitas auxilium recipio quod insidiae decipio perdo ; illumino video ab creator quis#2 fusco non possum ab semetipsa cognosco . 
narratus sum de anima quantus probo sum concedo , sed convenio ut et de is templum dico#2 , quoniam ille imago deus non patior ut corpus deformis conjungo sum video . 
procerus animal et in effigiem pulcher speculatio erigo ad res supernus et rationabilis intuo , quis#2 harmoniaca dispositio ingens nos sacramentum declaro . 
imprimo caput noster sex os#2 compaginatum in similitudo caelestis sphaera rotundus concavitatis formo sum , ut senarium ille perficio numerus sedes noster cerebrum , in quis#2 organum sapio , contineo . 
hic oculus , quasi sacer testamentum pulcher duo volumen , colloco ad quis#2 similitudo omnis nos combinata descendo , ut auris , no , labrum , bracchium , latus#2 , crus , tibia , pes . 
in hic enim mysticus dualitate compago totus corpus contineo , et sicut ille testimentum ad unus respicio , unus sapio , ita hic officium in unus se convenientia operationemque coniugo . 
sed licet hic parilitas pulcher se distributio consocio et alteruter se mutuetur orno , sum etiam singularis in medius constituo ne#2 in unus pars praeiudicialiter vergo alter competo decus nudo : nasus , os#2 , guttur , pectus , umbilicus , et genitalis virga descendo , quis#2 laudabilis et honoro monstro quando in medius locatus consisto . 
Capitium autem noster , quod sensus capio universus , rectus cervix quasi quidam columna suppono , doceo nos religio sanctus in unus fides consisto validus firmitas . 
lingua quoque , vox noster decens plectrum , do sum ad sermo noster convenientia tempero ut nos articulatus verbum ab animal confusio distinguo . 
nec ille video incassus quod unus guttur duo servio digestio , scilicet ut omnis intellego prudens anima , quasi cibus acceptus et ratio calor decoquo , per geminus testamentum iter competo tractatus explico . 
et quoniam neque cornu neque dens neque fuga , sicut alius animal , corpus humanus forma se praevaleo vindico , robustus ille thorax bracchiaque concedo sum ut illatam iniuria manus defendo et obiectu pectus quasi quidam clipeum vindico . 
genitalis verus noster in magnus mysterium quis#2 dubito attributum ? 
unde , praesto deus , homo reparatio fecundus procedo , unde mortalis nescio habeo deficio , quando persona pereuntibus genus nosco possum servo continuus . 
decorum membrum si non sum turpis libido sordido . 
quis#2 enim ille pretiosus sum , si inde humanus genus sine culpa descendo ? 
sic omnis praeconialis creo sum , si peccatum polluo non reddo obscenum . 
hic autem corpus animo quinque sensus administro atque rego , quis#2 , licet sum communis cum belua , ab nos tamen rationabilis iudicium melius distinguo atque compleo . 
primus is visus sum quis#2 aes illumino color respicio corporalis et in is suus proprietas agnosco . 
aspectus enim sum , ut vetus definio malo , volo#1 anima spiritalis , egredior per oculus pupilla , res non adeo#2 longinquus attingo , sed ad quis#2 possum pervenio diiudicans , ille video ad quod destino ut video . 
nam si de interior suus oculus video , et se ipse sine dubitatio conspicio . 
hic etiam pater sentio augustinus . 
secundus audio sum quis#2 concavus atque cocleatis auris sonus accipio , aer Verationes concrepo , ratio diiudicans quis#2 sum audio . 
tertius odoratus sum quis#2 diversus odor assumo , vis redoleo corpus , quasi quidam invisibilis fumus naribus suscepto , competo aspiratio perpendo . 
quartus sum gustus quo multus res sapor palatus diiudicatione cognosco . 
Quintus sum tango quis#2 etiam cunctus membrum communis nosco attribuo . 
elegans nos in manus sum quis#2 singularis do sum ad multus cogitatio noster communis explico . 
alter enim per ille evenio firmiorque memoria ; namque quod obliviscor possum iste scribo sine labor retineo . 
hic sum diversus ars opifex et paene totus noster operatio efficio . 
nam quis#2 prodesset sensus aliquis facio concipio , si hic laboriosus manus non probo impleo ? 
nec ille arbitror praetereo quod pes noster manusque denarius digitus quantitas formo ut cursus vita noster atque operatio sacramentum caelestis decalogi contineo ne#2 praeter lex dominus aut cogito aliquis aut ago debeo . 
facies ipse quemadmodum prudentia suus patefacio indicium ? 
in effigiem noster exeo occulo cogitatio et ex hic pars cognosco qualis intus animus voluntasque verso . 
vultus siquidem noster , quis#2 ab voluntas nomino , speculum quidam sum anima suus et quod substantialis non cerno per is habitus euidens declaro . 
quantus possum de is membrum reliquus dico#2 ? 
cur triginta duo dens gingiva noster ordo clavo sum ? 
quare cervix noster septem nodus spina viginti tres spondulis colligo ? 
costa viginti quattuor radius pro viscerum defensio flecto ne#2 teneritudo ille interaneum importunus facilis laedo iniuria . 
Nervius quam#4 congruus dispersio corpus omnis contineo ! 
quomodo vena nutribilis sanguis competenter irrigo membrum ? 
quemadmodum os nos medullatus corroboro ? 
cur unguis noster communis sum iugiter cresco cum capillus ? 
quam#4 decus , quam#4 utiliter , caro noster vestio cutis ut nec umor internus turpiter defluo nec pulchritudo color subduco venustas dispereo ! 
sed cum membrum singulus diversus corpus praebeo video officium , aliudque nos sublime , alius mediocris , alius sum in ulterior constituo , in tantus complexio gratia convenio ut omnis sum necessarius , omnis probo accomoda , sicut apostolus ajo , cum ecclesia deus studium caritas adunaret : non possum dico#2 oculus manus : non sum ego necessarius . 
aut iterum caput pes : non desidero opera vester . 
sed multus magis quis#2 video membrum corpus infirmis sum , necessarius sum , et quis#2 puto ignobilis sum corpus , hic honor abundans circumdo . 
deus enim ita tempero corpus atque distribuo ut membrum se mutuum adiutoriis indigeo . 
sed hic propter nimius prolixitas in summa dico#2 abunde sufficio , nullus corporalis animal in tantus mysterium significatio sum formo . 
debeo enim consilium summus fio quod video rationabilis anima coniungo . 
o summus opificis creatura mirabilis quis#2 sic humanus corpus lineamenta dispono ut si primus homo non sum peccatum gravo onero , magnus munus non sum exuo . 
qualis enim mereo tunc liber habeo quis#2 nunc tot bonus nosco retineo damno ? 
verus iste caro , quamvis diversus vitium appeto , multus vulnus lacero subicio , ipse tamen sum quis#2 caelestis psalterium cano , quis#2 gloriosus martyres facio , quis#2 conditor suus visito promereo , quis#2 ipse quoque vitalis crux sanctus redemptor accipio ; meritum iam spiritalis sum credo quando et hic mortalis tanto munus perfungor gloriatur . 
sic enim iste magnus quidem natura sed originalis delictum peccatum quotidianus obnoxius , ieiunium , elemosinis , assiduisque oratio divinus se suffragatio compono , sic emundo sordibus peccator , lucidus praeparo mens ut suus suscipio mereo auctor , fides templum quis#2 se crimen non concedo hospitium . 
credo divinus miseratio provideo ut corpus subdo anima , anima se , totumque salutariter ad deus respicio creator . 
perago hic quis#2 dico sum , congruus video de anima signum indiciisque dissero , quia licet is substantia unus sum video longus tamen dispar qualitas segrego . 
atque primus dico#2 quemadmodum malus#3 homo consuetudo moresque declaro , quatenus quos interior video non possum , quidam indicium extrinsecus approbo . 
omnis igitur anima sine rego fides taeter sum , ut philosophus quis#2 non creator lex sed humanus potius sequor error , et quamvis doctor video sum moralis et se disciplina cotes nitantur abstergeo , superstitio tamen aerugines non declino . 
qualis enim dementia sum ille colo quo bonus sum et credo praesto possum quis#2 se non praevaleo subvenio ? 
nihil enim quisquam prosum vitasse noxia cupiditas , enervo non amasse luxuria , deceptricem fugio fallacia , alienus se ab terrenum vitium efficio , quia necesse sum laboro incassus quis#2 remuneratorem bonus omnis se reddo infensus . 
quis enim praeceptum oboedio , si lator lex ignoro ? 
graditur sine via , respicio sine lumen , cogito sine sapor , curro veloci gressus nec reperio ad quod pervenio dispono . 
is possum ad praesens floreo , sed fructus non probo infero , quia gratia is non in radix vigesco sed in folium se tantus ostentatio iactavit . 
nam et ille in idem pars sum quis#2 , etsi rectus credo , foedus tamen scelus polluo ; quoniam cum se gravis peccatum conecto , ab creator dissolvo . 
tunc immortalis anima fio morior tenebrae suus ; incipio amo quod pereo , incipio odi quod vivo , virtus odi , vitium semper affecto in lamentabilis obscuritas fusco ; ratio mundus non habeo quia in gurges se perversitatis immergo ; mox antiquus hostus captivus , ad vitium praeceps ago et per corpus illecebra sumo de is obnoxietate victoria . 
sum enim aegrum et peccatum semper anxius ; ipse se condemno quam#4 nullus accuso , ut meritum mors vitalis atque vita mortalis talis provenio dico#2 . 
hic si miserator ille respicio oculumque mens corporeus excessus occaeco sum illumino dignor , ad liberatricem paenitudinem traho , evado dono efficio quis#2 pereo primitus video habeo desiderium . 
tunc felix , cum fleo , tunc celsus , cum se prosterno ; lacrima reparo quod gaudeo perdo , et quis#2 ad hostis voluptas invito pervenio , ad salutaris dominus prosperrime contristo festino . 
sed quamvis is non sum fas homo intuor , tamen evidentibus indicium suus qualitas aperio ut et ille possum adverto de quis#2 aliquis non probo audio . 
malus nubilus vultus sum in quilibet gratia corporalis ; maestus etiam cum laeto , ago unde paulum post paeniteo . 
desertus impetus voluptas suus , subito in tristitia redeo , oculus interdum super quis necesse sum commoveo . 
Iterumque cogito infigo sum , incertum , vagus , fluctuo , ad omnis trepidus , de cunctus voluntas suspendo , cura anxius , suspicionibus inquies , alienus de se iudicium sollicite perscrutantur quia dementer proprius perdo ; quaero vita calamitas infernus mors incurro , et dum lux temporalis avidus cupio , tenebrae perpetuus nox acquiro . 
relatio suus inexplicatas saepe derelinquo , saltus quidam ad alius transfero , cum nihil ago semper is aestimo occupo . 
Formidolose vivo etiam cum nullus insecutione vexo . 
poena ille sum conscientia suus et ab se omnis sustineo , cum ab alius gravis nullus patior , is et ipse odor acerbus sum , nisi cum suavis inhalationibus superstites condio . 
necesse sum enim ut odor delecto peregrinus quis#2 offendo proprius . 
venio ad sanctus trinitas fidelis anima quis#2 praedico retineo apostolicus disciplina et in gloriosus voluntas consto revera similitudo supernus servo probo imago . 
sanctus igitur anima et in iste communis vita magnus iam virtus sum . 
nam caro expugnatricem humanus genus per quies debello , victrices suus sum dum studeo conscientia vivo corpus mors delecto infligo . 
vae autem caro quis#2 hic supero non sum ! 
namque quis#2 in hic conversatio vinco illic#2 sine dubius corono . 
vir denique figo , purus , innocuus , omnis laudo , se semper accuso , et cum placeo universus , se solus displiceo . 
nimium enim magnitudo sum suus intellego parvitas , nec praevaleo hic nosco , nisi cum iam coepio divinus patesco . 
is tantus expeditus ad supernus volo quantum se onerosus in humanus conversatio castigo . 
impero corpus quia famulo auctor , et dum se exiguus cognosco , ad culmen magnus perfectio evado . 
nullus laedo cupio , laedo semper ignosco ; caritas et ille impendo quis#2 is scelero odium persequor . 
talis anima , dominus praesto , etiam noxia spiritus impero , et ille quos mundus patior infestus , ab creatura parvus supero . 
adhuc in corpus pono fortis sum angelus malus , adhuc indo caro iubeo potestas aer ; quis#2 temptatio non cedo , is divinus virtus dominor . 
iste enim immortalis proprius sum dico , quis#2 nullus paenitudo discruciat nullus maeror affligo , quis#2 se nequeo reputo quis#2 probo existo . 
inopia ditesco , carcer laetus sum , et inter hic jus secundus ille oboedio quia semper bonus sequor . 
contra persecutor fortis semper erigo audacia , quando finis lux ille principium sum bonus , et in aeternus beatitudine recipio quod in temporalis conversatio gero . 
sic sanctus anima adhuc in iste saeculum commoror , dum longus sum habitatio contrarietas distringo , tamen bonus angelus video sum concives , etiam ex magnus pars consortes . 
Moses enim per mare terrenum iter aperio , aqua domicilium siccus pes transmeavit , et tam magnus fluctus , quasi latus uterque construo , in species rupes peregrinus soliditas rigesco . 
mereo Helias ne#2 pluo , obtineo etiam ut se desidero imber effundo , et unus homo beatus supplicatio ago quod generalitas , cum suspendo , impetro non mereo . 
iste enim quis#2 se caelestis conversatio mundificant virtus supernus miseratio concedo quam#4 homo propter originalis vitium habeo non possum cum creo . 
per mundum transeo maiestati semper affigo sum , quis#2 tam assiduus#2 praesto magnalia ut paene jus desino sum miraculum . 
Heliseus discipulus suus oculus caelestis militia non video aperio , exercitus hostis caecitas percutio . 
adimo nonnullus flamma incendium , vitalis calor frigidum cadaver reddo . 
leo ferox ad sepelio corpus convenio facio et in vicis ratis homo lego#2 veho crocodillos , liquor converto in duritia silicum , latex jubeo mano de siccitas saxum , illaesus vestis pruna accipio sum porto ; ambulo claudus , sol praecipio sto celer . 
humanus verbum facio sum natura diversitas , et in tantus gratia sum recipio ut et ipse possum famularis quod servio mundus miror auctor . 
quis#2 iam de imperium vox dico#2 , quando et vestis is tango efficio sospitas attribuo et apostolicus umbra corpus periculum mors excludo ? 
sic abundantia meritum et per ille video sano quod consto substantia non habeo . 
talis anima absolutus sentio , etiam cum is existentia non video . 
hilaris ille semper vultus sum et quiesco , macie validus , pallor decoratus , lacrima assiduus laetus , promissus barba reverendus , nullus cultus mundus ; sic per iustitia mens de res contrarius reddo homo pulcher . 
oculus laetus et honestus blandus , sermo veriloquus , bonus pectus penetrabilis , cupio amor deus omnis suadeo quo plenus sum . 
vox ipse mediocris nec debilis vicinum silentium nec robustus clamor dilato , asperitas non frango , accedo gaudium non moveo ; mos vultuque unus sum . 
templum sanctus , domicilium virtus , quis#2 os se nequeo immuto dum semper probo studeo constantia . 
gradus quoque ipse nec tardus conspicio nec veloces , nullus propter semetipse video , nullus propter alter parco , suasor rectus sine arrogantia doceo , cum humilitas liber#4 , cum caritas distringo , ut tam gravis sum ille desero#2 quam#4 invitus sum ab ipse quoque vita discedo . 
amator salutiferi secretum ubi nullus libido saucio , contentio nullus succendo , superbia non inflo , invidia non habeo frater , nullus loquor quod paeniteo , nihil audio absurdus . 
multus turba vitium sine certamen vinco quando solitudo gratus suffrago . 
tunica postremo suus , quamvis mos cutis unus sum , suavis impleo odor ; fragrat , quod dives India pigmentum transcendo . 
agnosco in ille humanus corpus habeo aroma suus , scilicet dum nullus crapulatione distineo , nidor non exudat acer . 
facilis sum adverto quis#2 supernus potentia digno inviso . 
nam et ipse quoque animus noster mox gaudeo ad talis et non admoneo intellego quis#2 caelestis inspiratio cognosco . 
verus hic in sexu validus non adeo#2 mirandus sum . 
quis autem dignus sufficio virginum atque vidua maximus explico virtus quis#2 sic ad praeceptum deus sanctus amor rapio ut et magnus patientia se vigor discrucient et ad martyrium corona vinco caro infirmitas pervenio ? 
loquor sum multus de anima ; dico#2 etiam de corpus noster quis#2 video sum . 
tendo nunc acies mens in futurus retributio . 
convenio enim ut postquam se creatura cognosco , ad creator suus purus mens festino . 
quaero forsitan post hic saeculum anima noster quis#2 ago qualesque permaneo . 
respondeo ut diversus lectio colligo . 
mors sum anima corporisque facio resolutio , vita hic absentia , caro desiderium vel necessitas prorsus ignoro . 
nam cum fuerimus hic lux imperium creator exuo , simul corpus appetitiones et imbecillitas amitto . 
non enim ulterior labor frango , non cibus reficio , non ieiunii diuturnitas quasso , sed in anima noster natura iugiter persevero , nihil bonus malique facio , sed usque ad tempus iudicium aut de praeteritorum actus pravitas maereo aut de operatio noster probitas laeto . 
tunc autem recipio factor omnis plenus fructus , quando vox dominus aut repudiatus fuerimus aut ad regnum perennitatis admitto . 
hic igitur mors in iste vita paene quiesco somnus imitor quando saeculum iste desiderium ambitumque depono , et quisquis hic ago tranquillus animus sopor mens ignoro . 
nam dum corpus sexus suus dies resurrectio in ille celeritas qui sum omnis creo recipio , quis#2 sum calamitas miser in aeternus cruciarius numquamque deficio ? 
ita enim perpetuus poena trado ut infaustus semper existo comprobo : dolor sine finis , poena sine requie , afflictio sine spes , malus#3 incommutabile . 
sic enim varietas vitiosus punitur ut is damnatio nullatenus immuto . 
miser omnis et perdo quod diligo et iugiter patior quod nolo : aevum sine dulcis vita , mors sine remediabilis finis , civitas sine laetitia , patria exosus , amarus domicilium , coetus tristis , turba lugeo ; et quod supra omnis confusio deterius sum , ille ibi se cum torqueri possum cognosco quos decipio numen credo . 
in ipse tamen supplicium pro meritum qualitas diversitas sum ; namque et disto beatitudo bonus contineo et impius dispar poena constringo . 
aetas planus omnis unus atque perficio sum sum . 
nam quemadmodum ibi sum parvus ubi non cresco , aut quare senex ubi non deficio ? 
mutabilitates iste ad interitus tendo , unus sum quicumque perpetuus sum . 
ex hic igitur quasi vastus flumen quidam video rivulus altercatio exeo , si iugi poena concedo aeternitas , dum consumptio vix substantia permitto existo quam#4 nullus se tempus permitto reparo . 
sed iste omnino superfluus sum in causa perennium ratio cogito . 
nam et talis sum poena possum quis#2 torqueo , non imminuo ; et talis substantia quis#2 sensus dolor augeo , non deficio mortalitas incurro . 
ipse denique anima noster quantus hic cruciatus afficio , cum tamen non solvo ! 
mons quoque nonnullus quam#4 nimium torreo incendium , et tamen inter flamma suus stabilis persevero ! 
salamandria incendium reficio et ignis calor reparo . 
vermiculus quidam aqua aestuo nutrio . 
sic iste do vinco quod alius mino interitus . 
quod si inter hic mortalis materia talis nos exemplum corroboro , quis#2 de ille aeternitas credo sum ubi mortalis non invenio quis#2 poena consumo ? 
sum ergo miser conflagratio inextricabilis et aeternus combustio . 
bonus autem donum quis#2 dubito sum perpetuus , cum se cognosco laetitia percipio et ulterior tristitia non timeo , mereor gaudium quod norunt sum continuus ? 
illic#2 animus suus prosperus non pavesco sed exultationem proprius semper retineo in aeternus cogitatus prosperitas . 
adverto enim beatitudo suus in summa sum securitas , cum se intellego iam non possum pecco . 
nullus ibi iam quatio varietas noster securitas ; figo mens non nuto , non fluctuo , non moveo , et in tantus pax stabilitas defigo ut nihil alius praeter ille contemplatio vel quaero vel cogito patior . 
sic provenio semper quod libeat quando non sum quod paeniteo . 
Vacabimus ibi , si tamen creator munus concedo , non torpore desidia resolvo , sed ad gratia perfectio intendo . 
sensus noster compleo puritas mitis ; tranquillum sum omnis quod volo#1 , sine cogitatio sapio , sine error sentio . 
malus#3 iam nec ab alius capio nec extra voluntas genero . 
habeo hic esuriem quis#2 delecto , habeo hic assiduitas quam#4 mens fastidio non possum , iugiter amando creator semperque is gloria suaviter contueor . 
non ibi molestus taedium praegravabunt , non varietas imbecillus confundo , quando talis sum quis#2 afficio ut nullus in is finis opto patiamur : quies operosus , opus quietus , animus indefecta unitas . 
tunc enim divinus sapientia agnitio compleo , nec res verax intellego disciplina onerosus imbuo sed inelaborato mens lumen declaro . 
ibi numerus quantus sum notus efficio , ibi linea discretio absolutus conspicio , ibi convenientia musica pateo , ibi astrum motus visualis cognitio certus sum , ibi veritas supernus video notus sum ; deus sapientia contuebimur , qui maiestas singulus quisque dispono . 
ibi video quam#4 irritus acatholicus lacero ecclesia . 
ibi is conspicio in vestitus deaurato asto ab dexter sponsum et rex suus . 
ibi cognosco quantus sum sub sol vanitas vanitantium . 
ibi revera cerno quam#4 salubriter moneo dominus deus tuus adoro et ille solus servio ; quis#2 omnis comparo#1 vilis sum , quis#2 numquam alius sum , numquam alius sum , cum quo sum nemo nisi felicito possum , sine quo sum nemo nisi infeliciter valeo . 
sic dum talis agnitio ab anima rationalis et iam purgo revolvo , invenio ab is non possum quod amplus expeto . 
Opinari quidem possum spiritalis homo quis#2 causa delectatio sagino , sed quis#2 sum ille suavitas modus , sicut lego#2 , nec mens possum intellego nec sermo explico . 
felix quis#2 habeo omnis quis#2 volo#1 et nullus adversitate quatio . 
ibi enim caro animaque aeternus pax compono nequeo inter se sentio contrarius , ibi sum artus#2 quis#2 spiritalis consensus orno , non concupiscentia carnalis degenero , ibi denique caelestis sobrietas fulgeo , non autem mundanus cogitatio ebrius polluo . 
domicilium planus is , ut puto , in supernus sum et terra non appeto quis#2 usus necessarius non habeo . 
Quocirca non sum permisceo , sicut in hic mundum , habitatio , sed sequestratim ab impius eligo magnus locus qualitas et regio divido . 
civitas caelestis , mansio securus , patria totus#2 contineo quod delecto ; populus sine murmur , incola quies , homo humanus res indigentia non habeo , ubi nullus avidus molestat esuries , nullus morbidus aegritudo consumo . 
nullus probo liber erubesco nuditas nec quisquam gravis frigus contristo , non aestus anhelus corpus exuro , nullus reparatores appeto somnus ubi nemo cognosco sum lasso . 
omnis blandus , omnis suavium , cunctus tranquillum , quando et ipse mundus noxia depono intemperiem habeo saluberrimam perpetuus saeculum unitas . 
sum etiam illic#2 dies continuus et serenitas aeternus . 
sol ibi quidem nullus nubes fuscatur sed omnis de auctor gratia plus luceo . 
ibi enim beatus talis splendor mens sum et lumen intellegentia ut ipse , ut dico#2 sum , sicut in maiestas suus sum , mereo conspicio creator . 
Quocirca libra veterum rationabilis commoneo quod pars ille emundo atque meliorata divinus munus veraciter speculetur auctor , quis#2 is nihilominus porto imago . 
inde denique video unde credo , et ex is pars ille summus , eximius , singularis contemplo unde utique#2 bonus sum . 
globus iste sol cum hic serenus infulserit , quemadmodum animus noster sentio permulceo ! 
lumen quoque terrenum , quantus nos impleo gratia cum video ! 
aspicio flos gratus nos iucunditas reficio ; terra viridis , mare caeruleus , aer puritas , stella mico eximius nunc delectatio intuo . 
quod si magnus praesto dulcedinem , cum ad obtutus noster venio res creo , quis#2 ille maiestas tunc video confero credo quis#2 nihil similis reperio ? 
tunc perfectus cognosco quod modus salutariter credo . 
nec enim alius animadverto mereo , nisi nunc quis#2 sum verus fateamur ; hic sum , coaeternus , incommutabilem , distinguo persona et inseparabilem trinitas , repleo omnis simul substantialis virtus suus , unus triplex trinumque simplicabilis , parilitas in omnipotens , aequalitas in caritas , unitas in natura . 
hic excellenter et singularis simul iudico justitia suus , simul parco pietas suus , simul cooperatur virtus suus . 
potestas incomprehensibilis , beatitudo mirabilis ex qui beo quicumque beatus sum , vivifico quicumque vivo sum , contineo quicumque subsisto ; cunctus libro , simul cunctus discerno , quis#2 ideo in iudicando non labitur quoniam in cognosco non fallo . 
cum non appareo , praesens bonus sum , et cum nusquam desum , absens malus sum . 
immobilis quia ubique totus#2 sum , incessabilis quia voluntas suus semper operor . 
de totus#2 se audio , de totus#2 se video non ex aliquis pars , tamquam de membrum respicio , sed omnis undique ita ut sum perscrutabili virtus cognosco . 
dico#2 etiam odoro , gusto , ambulo , sed hic propter intellegentia noster humanus consuetudo facio perhibeo , dum inenarrabilis potentia maiestas suus longus alius cunctus perficio . 
virtus sanctus , universus creo atque dispono , regno maiestas proprius et gloria sempiternus . 
incomprehensibilis , inaestimabilis , et aeternus potentia caelus mirabilis suspensio consolidat , terra super mare defigo , do fons cursus , mare termen pono ; serenus corusco , pius fulminat , imum summaque sapientia suus lex moderor , scilicet quia in gubernatio ipse consisto omnis , non in suus possum derelinquo . 
irascor placidus , iudico tranquillus , et sine mutabilitate is provenio quod delinquo reatus excipio . 
res humanus valde miserator , converto statim parco , pecco expectando recorrigens , et cum patior nihil possum contrarius , magnus tolerantia sustento adversus . 
quantulus sum quod hic de ille ineffabilitate sentio ? 
ibi plene cognosco quam#4 subiicio sum in conspectus is gloria , quis#2 miro , quis#2 praebeo ministerium angelicus magnitudo , carus famulo excello principatus obsequium , in numerabilis potestas fidelis et constanter oboedio quis#2 semper indigeo quivis excello summitas . 
quis#2 iam de is singularis potentia conicio , quando nec ille modus comprehendo sufficio quod is pario possum parum dubito ? 
tunc libero intellego quis#2 demens resisto temptabamus ; ad quis magnificus provoco , quis#2 video sordibus occupo ! 
ille in momentum video sufficio quod nos in aeternus promitto veritas intuor . 
illic#2 convinco omnis pravitas quaestio , illic#2 male credo veritas ipse facies supero . 
sine finis regnum , sine nox lux , sine vitium corpus , sine mors vita . 
et cum omnis dirigo ad aeternus , solus ibi morior exitium . 
magnus sum hic perfruor sed multus melius quod inde non probo exiri . 
vinco votum quis#2 voco ad praemium . 
tunc verus cognosco quam#4 felicito creo sum quis#2 ad tam magnus pervenio . 
o incomprehensibilis maiestas et pietas , namque inter opera res quis#2 mundum ambitus opificis laudo compleo nihil egregius probo existo quam#4 substantia spiritalis quis#2 creator suus purus nosco mens cogito . 
reliquus enim facio sum ad intellego delectatio ; hic autem ad suus beatitudo quis#2 venerantur auctor . 
tempus sum ut quaestio varietas dimitto dico copiosus densitas in quidam manipulus colligo ut fidelis calculus numeratus horreum memoria compendiosa brevitas condo . 
primus igitur ut retineo , auditor prudens , proprius dico#2 homo anima etymologia ipse consonatione doceo , sequestrantes ab is vocabulum quis#2 nomen similitudo audio confundo possum ; secundus , definitio substantia hic cum suus expositio , ut do consto , absolvo ; tertius , de substantialis is qualitas decursus sum ; quartus , monstro quemadmodum anima forma habeo non possum ; quintus , virtus moralis refero sum quis#2 contra vitium hic saeculum velut quidam arma fortiter oppono ; sextus , de virtus anima naturalis non paucus professa sum ; septimus , de origo is quis#2 sum lego#2 narro ; octavus , sedes ipse iudiciumque describo ; nonus , de corpus noster positio tracto sum ; decimus , anima infidelis cum suus signum prout concedo video ostendo sum ; undecimus lucidus mens et plenus divinitas pro captus noster possibilitas attigo ; duodecimus , de spes futurus saeculum nonnullus , dominus largior , memoro sum ut quam#4 immortalis credo perenno distributio habeo nihilominus sentio . 
claudo itaque noster munusculum numerus duodenario , quis#2 caelus signum diversitas decoravit , quis#2 annus menstrualis venustas compono , quis#2 ventus principalis terrenus indigentiae providus dispositio concedo , quis#2 dies noctisque spatium hora congruus quantitas divisor ut meritum et anima dilucidationi hic supputatio adhibeo quis#2 tantus res naturalis dispositio consecro . 
resto nunc , sapiens vir quis#2 floreo ingenium , ut , moles mundum iste salutariter transilita , divinus misericordia egometipse velociter offeramus per quis plenus illumino cogito obtutus . 
intellego is , diligo ipse , et tunc anima noster verus cognosco , si de ille largitas sapio . 
ipse enim magister possum atque perficio sum quis#2 et verus dico#2 anima noster et quis#2 dico#2 , is facio illumino mens conspicio . 
in schola siquidem Christus cor indocilis non possum invenio quis#2 se is totus#2 mens integritas trado , nec ignoro possum quod quaero nec amitto quod pius remuneratio suscipio . 
fio ergo magnus , pretiosus , dives anima , cum se ex proprius pauper sum cognosco ; possum , si humilitas saluberrimam non declino , felix denique , si servo in caro quis#2 in aether superbus angelus probo amitto . 
ad tu enim , sanctus dominus , nemo se erigo pervenio sed potius humilio ascendo . 
cum alo sum , proximus reddo supplicatio curvo . 
noster tu humilitas accipio sum ; amo quod propter tu non quaero , desidero quod non indigeo . 
ipse sum enim vita noster mater , germana caritas , aestuo anima singularis praesidium , contrarius debellatrixque superbia , et sicut ille per diabolus origo crimen , ita iste per tu nosco fons sum virtus . 
hic tuuus , dominus Christus , sic nobilito volo ut is non solus praecipio sed etiam suscipio digno . 
subeo quippe in assumo homo natura iudicium quis#2 judico sum mundum ; caedo sum flagellum quis#2 exalto et humilio rex ; perfero in facies odiosus conspuo quis#2 insatiabiliter video cupio angelus ; fel potatus sum quis#2 humanus genus sic habeo dulcis ut res dominus natura servus digno assumo ; patienter corona spineus suscipio quis#2 compleo orbis terra divorto florus praemium ; conditio subeo mors quis#2 vita creatura tribuo universus ; tantaque sum in sanctus incarnatione humilitas quantus sum in divinitas incomprehensibilis maiestas . 
per tu enim , admirandus dominus , poena facio sum aeternus requies , passio remediabilis , mors fidelis salus introitus . 
hic enim perpetuus do vivo quis#2 soleo extinguere , non iniuria quoniam quis#2 vita omnis suscipio meritum ius peremptionis amitto . 
do in dedecor , mano in honor , quando res quis#2 pando inferus nunc perduco ad caelus . 
vere omnipotens quis#2 et ipse miseria facio potens , nullus rex egeo tuus par sum , nullus purpura piscator tuus rete adaequo , quando ille in mundanus tempestas impello , hic ad litus#3 aeternus securitas adduco . 
pauper de nos , dives ex tuus . 
facio sum socius mortalitas noster ut nos particeps reddo aeternitas tuus . 
superbia humilitas , aculeus letum mors prosterno . 
nosco enim bonus facio per iniquus , converto ad adjutor quod paro sum ad noceo , potens sum diiudicans laesio ad utilitas converto quam#4 causa malus#3 radicitus amputo . 
nam quomodo beneficium tuus cognosco signum , si et adversus pars non monstro indicium ? 
tu ergo , dominus iesus Christus , quis#2 sic pro nos flexus sum ut homo fio digno , non in nos patior pereo quod decerno miseror assumo . 
mereor noster indulgentia tuus sum ; donum quod offeram , custos quod exigo ut velum corono quod praestus . 
Vince de nos invidus potestas quis#2 sic decipio ut delecto , sic delecto ut perimo ; hostis dulcis , amicus#2 amarus sum . 
nosco enim quam#4 feraliter lubricus anguis illabitur , squama repens minutatim corpus omnis sollicito , et ne#2 is intellego adventus , figo non habeo imprimo varicatione vestigium . 
invideo , pro dolor , tam magnus populus , cum duo sum , et adhuc temporalis persequor quos impius ambitus facio sum mortalis . 
se intercipio quod alius decipio , et nullus finis corrigo mereo quia de omnis deceptio damno sum . 
quapropter non possum iniquus ne#2 convalesco interitus , dominor in nos non exerceo quis#2 numquam praesto sed virtus tuus nos possideo quis#2 creo . 
doleo pereo quod facio , dum nos video pereo quos volo . 
dominus , quia in nos non sum quod remunero sed in tu semper sum quod largiaris , eripio ego ab ego et conserva ego in tu . 
impugno quod facio et vindico quod facio . 
tunc sum meus , si sum tuus . 
via sine error , veritas sine ambiguitas , vita sine finis , donum noxia odi et profutura diligo . 
in tu pono prosperus , ego applico semper adversus , quam#4 nihil sum sine tu sapio . 
qualis verus tu cum possum sum cognosco . 
intellego quis#2 sum ut ad ille valeo pervenio quod non sum . 
nam sicut praeter tu existo non coepio , ita et sine tu sum proficuus non valeo . 
omnis vergo nihilominus in ruina quis#2 ab maiestas tuus pietas sum segregatus . 
tu autem amo , salvo ; formido , gaudeo ; invenio , cerno ; amitto , pereo sum . 
tu denique nobilis sum servio quam#4 mundum regnum capesso , meritum , quando ex serva filius , ex impius iustus , de captiva reddo absolvo . 
quapropter contra peccatum noster misericordia tuus munimen insurgo quis#2 nomen suus testimonium miser do ; ut trinus remunero conditio sentio nos propitius trinitas . 
peto quia iubeo , pulso quia praecipio , et sine finis confero malo quis#2 semper commoneo ut rogo . 
o altitudo pietas , o clementia incomprehensa profunditas , cum nemo possum aliquis accipio si resisto , vis tu prex noster patior possum testo ; meritum , quando ab iudex peto ut ad poenalis iudicium non voco et per legislator gratia spero eripio ne#2 possum ab promulgata constitutio damno . 
tu , sanctus rex , confidenter dico#2 dimitto peccatum et concedo non debeo . 
omnis tu creatura opus tuus bonitas collaudo ; debeo tu quod existimus , obligo etiam quod cottidianus munus contineo . 
gaudeo et hinc quoque , gloriosus dominus , quod tuus beneficium non irritus postulo . 
tempero , bonus artifex , organum corpus noster ut harmonia mens possum apto , nec sic roboro ut superbio , nec sic languesco ut deficio . 
tu nosco quis#2 verus moderatus sum . 
vasum tuus sic reple prosperus ut capacitas non praebeo adverto . 
dominor ratio , servio caro , quoniam ab tu solus possum efficio ne#2 fragilitas corpus possum offendo . 
verus hic pro noster modulus , non pro res ipse magnitudo dico#2 sufficio , quando et amplus quam#4 expeto edico et almus lumen veracium litterae brevis talis cauteque doceo . 
ille enim possum de hic inoffensus dico#2 quis#2 purifico divinus munus probabilis se mereo conversatio tracto . 
