omnis homo , quis#2 se studeo praesto ceterus animal , summa ops nitor decet , ne#2 vita silentium transeo velut pecus , quis#2 natura pronus atque venter oboedio fingo . 
sed noster omnis volo#1 in animus et corpus sino sum : animus imperium , corpus servitium magis utor ; alter nos cum deus , alter cum belua communis sum . 
quis ego recingo video ingenium quam#4 vis ops gloria quaero et , quoniam vita ipse qui fruor brevis sum , memoria noster quam#4 multus longus efficio . 
nam divitiae et forma gloria fluo atque fragilis sum , virtus clarus aeternaque habeo . 
sed diu magnus inter mortalis certamen sum , vis corpus an virtus animus res militaris magis procedo . 
nam et prius quam#4 incipio consultum , et ubi consulo maturus facio opus sum . 
ita uterque per se indigeo alter alter auxilium egeo . 
igitur initium rex - namque in terra nomen imperium is primus sum - diversus pars ingenium , alius corpus exerceo : etiam tum vita homo sine cupiditas agito ; suus quisque satis placeo . 
postea verus quam#4 in Asia Cyrus , in Graecia Lacedaemonius et Athenienses coepio urbs atque natio subigo , libido dominor causa bellum habeo , maximus gloria in maximus imperium puto , tum demum periculum atque negotium comperio sum in bellum plurimus ingenium possum . 
quod si rex atque imperatum animus virtus in pax ita ut in bellum valeo , aequabilis atque consto se res humanus habeo , neque alius alius fero neque muto atque misceo omnis cerno . 
nam imperium facilis is ars retineo , quis#2 initium pario#2 sum . 
verus ubi pro labor desidia , pro continentia et aequitas libido atque superbia invado , fortuna simul cum mos immuto . 
ita imperium semper ad bonus quisque ab parvus bonus transfero . 
qui homo aro navigo aedifico , virtus omnis pareo . 
sed multus mortalis , dedo venter atque somnus , indoctus incultique vita sicut peregrinor transigo ; quis#2 profecto contra natura corpus voluptas , anima onus sum . 
is ego vita mortemque iuxta aestimo , quoniam de uterque sileo . 
verus enim verus is demum ego vivo atque fruor anima video , quis#2 aliquis negotium intendo praeclarus facinus aut ars bonus fama quaero . 
sed in magnus copia res alius alius natura iter ostendo . 
pulcher sum bene facio reus publicus , etiam bene dico#2 haud absurdus sum ; vel pax vel bellum clarus fio licet ; et quis#2 facio et quis#2 facio alius scribo , multus laudo . 
atque ego quidem , tametsi haudquaquam par gloria sequor scriptor et auctor res , tamen in primus arduus video res gero scribo : primus quod facio dico#2 exequenda sum ; deinde quia plerusque quis#2 deligo reprehendo malevolentia et invidia dico#2 puto , ubi de magnus virtus atque gloria bonus memor , quis#2 se quisque facilis factus puto , aequus animus accipio , supra is velut fingo pro falsus duco . 
sed ego adulescentulus initium , sicut plerusque , studium ad res publicus latus#2 sum , iique ego multus adversus sum . 
nam pro pudor , pro abstinentia , pro virtus audacia largitio avaritia vigeo . 
qui tametsi animus aspernor insoleo malus ars , tamen inter tantus vitium inbecilla aetas ambitio corrumpo teneo ; atque ego , cum ab relicuorum malus mos dissentio , nihilum parvus honor cupido idem quis#2 ceterus fama atque invidia vexo . 
igitur ubi animus ex multus miseria atque periculum requiesco et ego relicuam aetas ab res publicus procul habeo decerno , non sum consilium socordia atque desidia bonus otium contero , neque verus ager colo aut venor , servilis officium , intentus aetas ago ; sed ab quo inceptum studioque ego ambitio malus detineo , idem regredior statuo res gero populus#2 Romanus carptim , ut quisque memoria dignus video , perscribo , is magis quod ego ab spes metus partus#2 reus publicus animus liber#4 sum . 
igitur de Catilina coniuratio quam#4 verus possum paucus absoluo ; namque is facinus in primus ego memorabilis existimo scelus atque periculum novitas . 
de quis#2 homo mos paucus prius explano sum , quam#4 initium narro facio . 
L. Catilina , nobilis genus nascor , sum magnus vis et animus et corpus , sed ingenium malus pravoque . 
hic ab adulescentia bellum intestinum caedes rapina discordium Civilis#2 gratus sum , ibique iuventus suus exerceo . 
corpus patior inedia algor vigilia , supra quis quisquam credibilis sum . 
animus audax subdolus varus , quis#2 reus libet simulator atque dissimulator , alienus appeto , suus profundo , ardeo in cupiditas ; satis eloquentia , sapientia parus . 
vastus animus immoderatus incredibilis nimis altus semper cupio . 
hic post dominatio L. Sulla libido multus invado reus publicus capio ; neque is quis#2 modus assequeretur , dum se regnum paro , quisquam pensum habeo . 
agito magis magisque in dies animus ferox inopia reus familiaris et conscientia scelus , quis#2 uterque is ars augeo , quis#2 supra memoro . 
incito praeterea corruptus civitas mos , quos pessima atque diversus inter se malus , luxuria atque avaritia , vexo . 
res ipse hortor video , quoniam de mos civitas tempus admoneo , supra repeto atque paucus instituo maiores domus militiaeque , quo modus res publicus habeo quantamque relinquo , ut paulatim immuto ex pulcher atque optimum pessima atque flagitiosus facio sum , dissero . 
urbs Roma , sicut ego accipio , condo atque habeo initium Troiani , quis#2 Aeneas dux profugus sedes incertus vagor , et cum hic Aborigines , genus homo agrestis , sine lex , sine imperium , liber atque solvo . 
is postquam in unus moenia convenio , disparus genus , dissimilis lingua , alius alius mos vivo , incredibilis memoro sum quam#4 facilis coalo : ita brevis multitudo diversus atque vagus concordia civitas facio sum . 
sed postquam res is civis mos ager augeo satis prosperus satisque polleo video , sicut plerusque mortalis habeo , invidia ex opulentia orior sum . 
igitur rex populique finitimus bellum tento , paucus ex amicus#2 auxilium sum : namque ceterus metus percello ab periculum absum . 
at Romanus domus militiaeque intendo festino , paro#2 , alius alius hortor , hostis obviam eo , libertas patria parentisque arma tego . 
post ubi periculum virtus propello , socius atque amicus#2 auxilium porto , magisque do quam#4 accipio beneficium amicitia paro#2 . 
imperium legitimus , nomen imperium regius habeo . 
deligo , quis#2 corpus annus infirmus , ingenium sapientia validus sum , reus publicus consulto : hic vel aetas vel cura similitudo pater appello . 
post ubi regius imperium , quod initium conservo libertas atque augeo reus publicus sum , in superbia dominationemque se converto , immuto mos annuus imperium binosque imperator se facio : is modus parum possum puto per licentia insolesco animus humanus . 
sed is tempestas coepio se quisque magis extollo magisque ingenium in promptus#2 habeo . 
nam rex bonus quam#4 malus suspicio sum , semperque is alienus virtus formidulosus sum . 
sed civitas incredibilis memoro sum adipiscor libertas quantum brevis cerno : tantus cupido gloria incedo . 
iam primus iuventus , simul atque bellum patior sum , in castrum per labor usus militia disco , magisque in decorum arma et militaris equus quam#4 in scortum atque convivium libido habeo . 
igitur talis vir non labor insolitus , non locus ullus asper aut arduus sum , non armo hostis formidulosus : virtus omnis domo . 
sed gloria maximus certamen inter ipse sum : se quisque hostis ferio , murus ascendo , conspicio , dum talis facinus facio , propero . 
is divitiae , is bonus fama magnamque nobilitas puto . 
laus avidus , pecunia liberalis sum ; gloria ingens , divitiae honestus volo#1 . 
memoro possum , quis#2 in locus maximus hostis copia populus Romanus parvus manus fundo#2 , quis#2 urbs natura munio pugno capio , ni is res longus nos ab inceptum traho . 
sed profecto fortuna in omnis res dominor ; is res cunctus ex libido magis quam#4 ex verus celebro obscuratque . 
Athenienses res gero , sicut ego aestimo , satis amplus magnificaeque sum , verus aliquantus parvus tamen quam#4 fama fero . 
sed quia provenio ibi scriptum magnus ingenium , per terra orbis Athenienses facio pro maximus celebro . 
ita is quis#2 facio virtus tantus habeo , quantum is verbum possum extollo praeclarus ingenium . 
at populus Romanus numquam is copia sum , quia prudens quisque multus negotiosus sum , ingenium nemo sine corpus exerceo , bonus quisque facio quam#4 dico#2 , suus ab alius bene facio laudo quam#4 ipse alius narro malo . 
igitur domus militiaeque bonus mos colo ; concordia multus , parvus avaritia sum ; ius bonumque apud is non lex magis quam#4 natura valeo . 
iurgium discordia simultas cum hostis exerceo , civis cum civis de virtus certo . 
in supplicium deus magnificus , domus parco , in amicus#2 fidelis sum . 
duo hic ars , audacia in bellum , ubi pax evenio aequitas , se remque publicus curo . 
qui res ego multus documentum hic habeo , quod in bellum saepis vindico sum in is , quis#2 contra imperium in hostis pugno quisque tardus revoco proelium excedo , quam#4 quis#2 signum relinquo aut pello locus cedo audeo sum ; in pax verus quod beneficium magis quam#4 metus imperium agito et accipio iniuria ignosco quam#4 sequor malo . 
sed ubi labor atque justitia res publicus cresco , rex magnus bellum domo , natio ferus et populus#2 ingens vis subigo , Carthago aemulus imperium Romanus ab stirps intereo , cunctus mare terraeque pateo , saevio fortuna atque misceo omnis coepio . 
qui labor , periculum , dubius atque asper res facilis tolero , is otium divitiaeque , opto alius , onus miseriaeque sum . 
igitur primus pecunia , deinde imperium cupido cresco : is quasi materies omnis malus#3 sum . 
namque avaritia fides probitas ceterasque ars bonus subverto ; pro hic superbia , crudelitas , deus neglego , omnis venalis habeo edoceo . 
ambitio multus mortalis falsus fio subigo , alius claudo in pectus , alius in lingua promptus#2 habeo , amicitia inimicitiasque non ex res , sed ex commodum aestimo , magisque vultus quam#4 ingenium bonus habeo . 
hic primus paulatim cresco , interdum vindico ; post ubi contagio quasi pestilentia invado , civitas immuto , imperium ex justus atque bonus crudelis intolerandumque facio . 
sed primus magis ambitio quam#4 avaritia animus homo exerceo , quod tamen vitium propius virtus sum . 
nam gloria honor imperium bonus et ignavus aequus se exopto ; sed ille verus via nitor , hic quia bonus ars desum , dolus atque fallacia contendo . 
avaritia pecunia studium habeo , quam#4 nemo sapiens concupio : is quasi venenum malus inbuo corpus animumque virilis effemino , semper infinitus insatiabilis sum , neque copia neque inopia minuo . 
sed postquam L. Sulla arma recipio res publicus bonus initium malus eventus habeo , rapio omnis , traho , domus alius , alius ager cupio , neque modus neque modestia victor habeo , foedus crudeliaque in civis facinus facio . 
huc accedo , quod L. Sulla exercitus , quis#2 in Asia ducto , quo se fidus facio , contra mos maiores luxuriosus nimisque liberaliter habeo . 
locus amoenus , voluptarius facilis in otium ferox miles animus mollio : ibi primus insuesco exercitus populus#2 Romanus amo poto , signum tabula pingo vasum caelo miror , is privatim et publicus rapio , delubrum spolio , sacer profanaque omnis polluo . 
igitur is miles , postquam victoria adipiscor sum , nihil reliceor vinco facio . 
quippe secundus res sapiens animus fatigo : ne#2 ille corrumpo mos victoria tempero . 
postquam divitiae honor sum coepio et is gloria imperium potentia sequor , hebesco virtus , paupertas probrum habeo , innocentia pro malevolentia duco coepio . 
igitur ex divitiae iuventus luxuria atque avaritia cum superbia invado : repo consumo , suus parvus pendeo , alienus cupio , pudor pudicitia , divinus atque humanus promiscuus , nihil pensum neque modero habeo . 
opera pretium sum , cum domus atque villa cognosco in urbs modus exaedifico , viso templum deus , quis#2 noster magnus , religiosus mortalis , facio . 
verus ille delubrum deus pietas , domus suus gloria decoro , neque vinco quisquam praeter iniuria licentia eripio . 
at hic contra , ignavus homo , per summus scelus omnis is socius adimo , quis#2 fortis vir victor relinquo : proinde quasi iniuria facio , is demum sum imperium uti . 
nam quis#2 is memoro , quis#2 nisi is quis#2 video nemo credibilis sum , ab privatus complures subverto mons , mare consterno sum ? 
qui ego video ludibrium sum divitiae : quippe quis#2 honestus habeo licet , abutor per turpitudo propero . 
sed libido stuprum ganea ceterique cultus non parvus incedo : vir muliebris patior , mulier pudicitia in propatulum habeo ; vesco causa terra marique omnis exquiro ; dormio prius quam#4 somnus cupido sum ; non fames aut sitis , neque frigus neque lassitudo opperior , sed is omnis luxus#2 antecapio . 
hic iuventus , ubi familiaris ops deficio , ad facinus incendo : animus inbuo malus ars haud facilis libidinibus careo ; is profundo omnis modus quaestus atque sumptus#2 dedo sum . 
in tantus tamque corrumpo civitas Catilina , is quod factus facilis sum , omnis flagitium atque facinus circum se tamquam stipator caterva habeo . 
nam quicumque impudicus adulter ganeo manus venter penum bonus patria lacero , quisque alienus aes grandis conflo , quo flagitium aut facinus redimo , praeterea omnis undique parricida sacrilegium convinco iudicium aut pro factum iudicium timeo , ad hic quos manus atque lingua periurium aut sanguis civilis alo , postremo omnis quos flagitium egestas conscius animus exagito , is Catilina proximus familiaresque sum . 
quod si quis#2 etiam ab culpa vacuus in amicitia is incido#2 , cottidianus usus atque illecebra facilis par similisque ceterus efficio . 
sed multus adulescens familiaritas appeto : is animus mollis etiam et [ aetas ] fluo dolus haud difficulter capio . 
nam ut quisque studium ex aetas flagro , alius scortum praebeo , alius canis atque equus mercare ; postremo neque sumptus#2 neque modestia suus parco , dum ille obnoxius fidosque se facio . 
scio sum nonnulli , quis#2 ita existimo iuventus , quis#2 domus Catilina frequento , parus honestus pudicitia habeo ; sed ex alius res magis , quam#4 quod quisquam is comperio sum , hic fama valeo . 
iam primus adulescens Catilina multus nefandus stuprum facio , cum virgo nobilis , cum sacerdos Vesta , alius hic modus contra ius fasque . 
postremo capio amor Aurelius Orestilla , quis#2 praeter forma nihil umquam bonus laudo , quod is nubo ille dubito timeo privignus adoleo aetas , pro certus credo neco filius vacuus domus scelestus nuptiae facio . 
qui quidem res ego in primus video causa sum facinus maturo . 
namque animus impurus , deus hominibusque infestus , neque vigilia neque quies sedo possum : ita conscientia mens excio vasto . 
igitur colus exsanguis , foedus oculus , cieo modus , modus tardus incessus : prorsus in facies vultuque vecordia insum . 
sed iuventus , quam#4 , ut supra dico#2 , illicio , multus modus malus facinus edoceo . 
ex ille testis signatoresque falsus commodo ; fides fortuna periculum vilis habeo ; post ubi is fama atque pudor attriverat , magnus alius impero . 
si causa pecco in praesens parvus suppeto , nihilum parvus insons sicut sons circumvenio iugulo : scilicet ne#2 per otium torpesco manus aut animus , gratuitus potius malus atque crudelis sum . 
hic amicus#2 sociisque confido Catilina , simul quod aes alienus per omnis terra ingens sum et quod plerusque Sullanus miles , largus suus utor , rapina et victoria vetus memor civilis bellum exopto , opprimo reus publicus consilium capio . 
in Italia nullus exercitus , Cn. Pompeius in extremus terra bellum gero ; ipse consulatus peto magnus spes , senatus nihil sanus intendo : tueor tranquillaeque res omnis , sed is prorsus opportunus Catilina . 
igitur circiter kalendae iunius L. Caesar et C. Figulus#2 consul primus singulus appello ; hortor alius , alius tento ; ops suus , imparatus res publicus , magnus praemium coniuratio doceo . 
ubi satis exploro sum quis#2 volo , in unus omnis convoco , quis#2 multus necessitudo et plurimus audacia insum . 
is convenio senatorius ordo P. Lentulus#2 Sura#2 , P. Autronius , L. Cassius Longinus , C. Cethegus . 
P. et Ser. Sulla Ser. filius , L. Vargunteius , Q. Annius , M. Porcius Laeca , L. Bestia#2 , Q. curius ; praeterea ex equester ordo M. Fuluius Nobilior , L. Statilius , P. Gabinus capio#2 , C. Cornelius ; ad hic multus ex colonia et municipium domus nobilis . 
sum praeterea complures paulum occulo consilium hic particeps nobilis , quos magis dominatio spes hortor quam#4 inopia aut alius necessitudo . 
ceterum#2 iuventus plerusque , sed multus nobilis Catilina inceptum faveo : quis#2 in otium vel magnificus vel molliter vivo copia sum ; incertus pro certus , bellum quam#4 pax malo . 
sum item is tempestas quis#2 credo M. Licinius Crassus#2 non ignarus is consilium sum : quia Cn. Pompeius , invideo ipse , magnus exercitus ducto , cuiusuis ops volo contra ille potentia cresco , simul confido , si coniuratio valeo , facilis apud ille princeps se sum . 
sed antea item coniuro paucus contra res publicus , in quis#2 Catilina sum . 
de qui quam#4 verus possum dico#2 . 
L. Tullus et mille ' . 
lepidus consul P. Autronius et P. Sulla designo consul lex ambitus interrogo poena do . 
post paulum Catilina pecunia repeto reus prohibeo sum consulatus peto , quod intro legitimus dies profiteor nequeo . 
sum idem tempus Cn. Piso#3 , adulescens nobilis , summus audacia , egeo , factiosus , quis#2 ad perturbo res publicus inopia atque malus mos stimulo . 
cum hic Catilina et Autronius circiter nona December consilium communico paro#2 in Capitolium Kalendae ianuarius L. Cotta et L. Torquatus#2 consul interficio , ipse fascis corripio Piso#3 cum exercitus ad obtineo duo Hispania mitto . 
is res cognosco rursus in nona Februarius consilium caedes transfero . 
iam tum non consul modus , sed plerisque senator pernicies machinor . 
quod ni Catilina maturo pro curia signum socius do , is dies post conditus urbs Roma malus facinus patro sum . 
quia nondum frequens armo convenio , is res consilium disredimo . 
postea Piso#3 in citerior Hispania quaestor pro praetor mitto sum annitente Crassus#2 , quod is infestus inimicus Cn. Pompeius cognosco . 
neque tamen senatus provincia invitus do , quippe foedus homo ab res publicus procul sum volo#1 , simul quia bonus complures praesidium in is puto et iam tum potentia Pompeius formidulosus sum . 
sed is Piso#3 in provincia ab eques Hispanus , quos in exercitus ducto , iter facio occido#1 sum . 
sum quis#2 ita dico#2 imperium is iniustus superbus crudelis barbarus nequeo patior ; alius autem , eques ille , Cn. Pompeius vetus fidosque clienta , voluntas is Piso#3 aggredior : numquam Hispani praeterea talis facinus facio , sed imperium saevus multus antea perpetior . 
nos is res in medius relinquo . 
de superus coniuratio satis dico#2 . 
Catilina ubi is , quos paulum ante memoro , convenio video , tametsi cum singulus multus saepe ago , tamen in res sum credo universus appello et cohortor , in abditus pars aedes secedo atque ibi omnis arbitra procul amoveo oratio hic modus habeo : ; ni virtus fidesque vester specto ego sum , nequiquam opportunus res cado ; spes magnus , dominatio in manus frustra sum , neque ego per ignavia aut vanus ingenium incertus pro certus capto . 
sed quia multus et magnus tempestas vos cognosco fortis fidosque ego , is animus audeo sum maximus atque pulcher facinus incipio , simul quia vos idem quis#2 ego bonus malaque sum intellego ; namque idem volo#1 atque idem nolo , is demum firmus amicitia sum . 
sed ego quis#2 mens agito , omnis iam antea diversus audio . 
ceterum#2 ego in dies magis animus accendo , cum considero , quis#2 conditio vita sum sum , nisi nos ipse vindico in libertas . 
nam postquam res publicus in paucus potens ius atque ditio concedo , semper ille rex tetrarches vectigalis sum , populus#2 natio stipendium pendeo ; ceterus omnis , strenuus bonus , nobilis atque ignobilis , vulgus sum sine gratia , sine auctoritas , is obnoxius , quis#2 , si res publicus valeo , formido#2 sum . 
itaque omnis gratia potentia honor divitiae apud ille sum aut ubi ille volo#1 ; nos relinquo periculum repulsa iudicium egestas . 
qui quo usque tandem patior , o fortis vir ? 
nonne emorior per virtus praesto quam#4 vita miser atque inhonestus , ubi alienus superbia ludibrium sum , per dedecus amitto ? 
verus enim verus , pro deus atque homo fides , victoria in manus nos sum , vigeo aetas , animus valeo ; contra ille annus atque divitiae omnis consenesco . 
tantummodo inceptum opus sum , ceterus res expedio . 
etenim quis#2 mortalis , quis#2 virilis ingenium sum , tolero possum ille divitiae supero , quis#2 profundo in extruendo mare et mons coaequo , nos res familiaris etiam ad necessarius desum ? 
ille bini aut amplus domus continuo , nos lar familiaris nusquam ullus sum ? 
cum tabula signum toreuma emo , novus diruo , alius aedifico , postremo omnis modus pecunia traho vexo , tamen summa libido divitiae suus vinco nequeo . 
at nos sum domus inopia , foris#2 aes alienus , malus res , spes multus asper : denique quis#2 reliceor habeo praeter miser anima ? 
quin igitur expergiscor ? 
en ille , ille quam#4 saepe opto libertas , praeterea divitiae decus gloria in oculus sino sum ; fortuna omnis is victor praemium pono . 
res tempus periculum egestas bellum spolium magnificus magis quam#4 oratio meus vos hortor . 
vel imperator vel miles ego utor : neque animus neque corpus ab vos absum . 
hic ipse , ut spero , tu unus consul ago , nisi forte ego animus fallo et vos servio magis quam#4 impero paro sum . 
; postquam accipio is homo , quis#2 malus abunde omnis sum , sed neque res neque spes bonus ullus , tametsi ille quietus moveo magnus merces video , tamen postulo plerusque , ut propono , quis#2 conditio bellum sum , quis#2 praemium arma peto , quis#2 ubique ops aut spes habeo . 
tum Catilina polliceor tabula novus , proscriptio locuples , magistratus , sacerdotium , rapina , alius omnis , quis#2 bellum atque libido victor fero ; praeterea sum in Hispania citerior Piso#3 , in Mauretania cum exercitus P. Sittius Nucerinus , consilium suus particeps ; peto consulatus C. Antonius , quis#2 se collega sum spero , homo et familiaris et omnis necessitudo circumvenio ; cum is se consul initium ago facio . 
ad hic maledictum increpo omnis bonus , suus unus quisque nomino laudo : admoneo alius egestas , alius cupiditas suus , complures periculum aut ignominia , multus victoria Sullanus , quis#2 is praeda sum . 
postquam omnis animus alacer video , cohortor , ut petitio suus cura habeo , conventus dimitto . 
sum is tempestas quis#2 dico#2 Catilina oratio habeo , cum ad ius juror popularis scelus suus adigo , humanus corpus sanguis vinum permisceo in patera circumfero : inde cum post exsecratio omnis degusto , sicut in sollemne sacer fio consuesco , aperio consilium suus , atque is dicationem facio , quo inter se fidus magis sum alius alius tantus facinus conscius . 
nonnullus fingo et hic et multus praeterea existimo ab is , quis#2 Cicero invidia quis#2 postea orior sum lenio credo atrocitas scelus is , quis#2 poena do . 
nos is res pro magnitudo parus comperio sum . 
sed in is coniuratio sum Q. curius , nascor haud obscurus locus , flagitium atque facinus cooperio , quis#2 censor senatus probrum gratia moveo . 
hic homo non parvus uanitas insum quam#4 audacia : neque reticeo quis#2 audio , neque suus ipse scelus occulto , prorsus neque dico#2 neque facio quisquam pensum habeo . 
sum is cum Fuluia , mulier nobilis , stuprum vetus consuetudo . 
quis#2 cum parvus gratus sum , quia inopia parvus largior possum , repente glorior mare montisque polliceor coepio et mino etiam ferrum , ni se obnoxius sum , postremo ferox agito quam#4 soleo sum . 
at Fuluia insolentia Curius causa cognosco talis periculum reus publicus haud occultus habeo , sed tollo auctor de Catilina coniuratio quis#2 quoque modus audio complures narro . 
is res in primus studium homo accendo ad consulatus mando M. Tullius Cicero . 
namque antea plerusque nobilitas invidia aestuo , et quasi polluo consulatus credo , si is quamvis egregius homo novus adipiscor sum . 
sed ubi periculum advenio , invidia atque superbia post sum . 
igitur comitium habeo consul declaro M. Tullius et C. Antonius . 
quod facio primus popularis coniuratio concutio . 
neque tamen Catilina furor minuo , sed in dies multus agito : arma per Italia locus opportunus paro#2 , pecunia suus aut amicus#2 fides sumo mutuus Faesulae ad Manlius quidam porto , quis#2 postea princeps sum bellum facio . 
is tempestas plurimus quisque genus homo ascivisse se dico#2 , mulier etiam aliquot , quis#2 primus ingens sumptus stuprum corpus tolero , post ubi aetas tantummodo quaestus neque luxuria modus facio , aes alienus grandis conflo . 
per is se Catilina credo possum servitium urbanus sollicito , urbs incendo , vir is vel adiungo se vel interficio . 
sed in is sum Sempronia , quis#2 multus saepe virilis audacia facinus committo . 
hic mulier genus atque forma , praeterea vir liberi satis fortuno sum ; litterae Graecus Latinum doceo , psallo [ et ] salto elegans quam#4 necesse sum proba , multus alius , quis#2 instrumentum luxuria sum . 
sed is carus semper omnis quam#4 decus atque pudicitia sum ; pecunia an fama parvus parco , haud facilis discerno ; libido sic accendo , ut saepis peto vir quam#4 peto . 
sed is saepe antehac fides prodo , creditum abiuro , caedes conscius sum : luxuria atque inopia praeceps abeo . 
verus ingenium is haud absurdus : possum versus facio , iocus moveo , sermo uti vel modestus vel mollis vel procax ; prorsus multus facetia multusque lepos insum . 
hic res comparo#1 Catilina nihilum parvus in proximum annus consulatus petabat , spero , si designo sum , facilis se ex voluntas Antonius utor . 
neque interea quiesco sum , sed omnis modus insidiae paro#2 Cicero . 
neque ille tamen ad caveo dolus aut astutia desum . 
namque ab principium consulatus suus multus polliceor per Fuluiam efficio , ut Q. curius , de quo paulum ante memoro , consilium Catilina se prodo ; ad hic collega suus Antonius pactio provincia perpello , ne#2 contra res publicus sentio ; circum se praesidium amicus#2 atque cliens occulte habeo . 
postquam dies comitium venio et Catilina neque petitio neque insidiae , quis#2 consul in campus facio , prosperus cedo , constituo bellum facio et extremus omnis experior , quoniam quis#2 occulte tento asper foedaque evenio . 
igitur C. Manlius Faesulae atque in is pars Etruria , Septimius quidam Camers in ager Picenus , C. Iulius in Apulia#2 dimitto , praeterea alius alius , quis#2 ubique opportunus se sum credo . 
interea Roma multus simul molior : consul insidiae tendo , paro#2 incendium , opportunus locus armo homo obsido ; ipse cum telum sum , item alius iubeo , hortor uti semper intendo paratique sum ; dies noctisque festino vigilo , neque insomnium neque labor fatigo . 
postremo , ubi multus agito nihil procedo , rursus intempestus nox coniuratio princeps convoco per M. Porcius Laeca , ibique multus de ignavia is queror doceo se Manlius praemitto ad is multitudo , quam#4 ad capio arma paro#2 , item alius in alius locus opportunus , quis#2 initium bellum facio , se ad exercitus proficiscor cupio , si prius Cicero opprimo : is suus consilium multus officio . 
igitur perterreo atque dubito ceterus C. Cornelius eques Romanus opera suus polliceor et cum is L. Vargunteius senator constituo is nox paulum post cum armo homo sicut saluto introeo ad Cicero atque de improvisus domus suus imparatus confodio . 
curius ubi intellego , quantum periculum consul impendeo , properus per Fuluiam Cicero dolus quis#2 paro enuntio . 
ita ille ianua prohibeo tantus facinus frustra suscipio . 
interea Manlius in Etruria plebs sollicito , egestas simul atque dolor iniuria novus res cupidus , quod Sulla dominatio ager bonaque omnis amitto , praeterea latro quisque genus , quis#2 in is regio magnus copia sum , nonnulli ex Sullanus colonia , quis#2 libido atque luxuria ex magnus rapina nihil reliceor facio . 
is cum Cicero nuntio , anceps malus permoveo , quod neque urbs ab insidiae privo consilium longus tueor possum neque , exercitus Manlius quantus aut quo consilium sum , satis comperio habeo , res ad senatus refero , iam antea vulgus rumor exagito . 
itaque , quod plerumque in atrox negotium solo , senatus decerno , do opera consul , ne#2 quis#2 res publicus detrimentum capio . 
is potestas per senatus mos Romanus magistratus multus permitto : exercitus paro#2 , bellum gero , coerceo omnis modus socius atque civis , domus militiaeque imperium atque indicium summus habeo ; alius sine populus#2 jussus nullus is res consul ius sum . 
post paucus dies L. Saenius#2 senator in senatus litterae recito , quis#2 Faesulae affero se dico#2 , in quis#2 scribo sum C. Manlius arma capio cum magnus multitudo ante dies VI kalendae November . 
simul , is quod in talis res solo , alius portentum atque prodigium nuntio , alius conventus fio , arma porto , Capua atque in Appulia seruile bellum moveo . 
igitur senatus decretum Q. Marcius rex Faesulae , Q. Metellus Creticus in Apulia#2 circum is locus mitto - hic uterque ad urbs imperator sum , impedio ne#2 triumpho calumnia paucus , quis#2 omnis honestus atque inhonestus vendo mos sum - , sed praetor Q. Pompeius Rufus#2 Capua , Q. Metellus Celer#2 in ager Picenus , iisque permitto , uti pro tempus atque periculum exercitus comparo . 
ad hic , si quis#2 indico de coniuratio , quis#2 contra res publicus facio sum , praemium servus libertas et sestertium centum , liber impunitas is reus et sestertium ducenti [ mille ] , item decerno , uti gladiatorius familia Capua et in ceterus municipium distribuo pro quisque ops , Roma per totus#2 urbs vigilia habeo iisque parvus magistratus praesum . 
quis res permoveo civitas atque immuto urbs facies sum . 
ex summa laetitia atque lascivia , quis#2 diuturnus quies pario#2 , repente omnis tristitia inuasit : festino , trepido , neque locus neque homo quisquam satis credo , neque bellum gero neque pax habeo , suus quisque metus periculum metior . 
ad hic mulier , quis#2 reus publicus magnitudo bellum timor insolitus incedo , afflicto se , manus supplex ad caelum tendo , miseror parvus liberi , rogito omnis , omnis rumor paveo , arripio omnis superbia atque delicia omitto , se patriaeque diffido . 
at Catilina crudelis animus idem ille moveo , tametsi praesidium paro#2 et ipse lex Plautius interrogo sum ab L. Paulus#2 . 
postremo dissimulo causa aut suus expurgo , sicut iurgium lacesso sum , in senatus venio . 
tum M. Tullius consul , sive praesentia is timeo sive ira commoveo , oratio habeo luculentus atque utilis reus publicus , quam#4 postea scribo edo#2 . 
sed ubi ille adsedeo , Catilina , ut sum paratus ad dissimulo omnis , demitto vultus , vox supplex postulo ab pater coepio , ne#2 quis#2 de se temere credo : is familia orior , ita se ab adulescentia vita instituo , ut omnis bonus in spes habeo ; ne#2 existimo se , patricius homo , quis#2 ipse atque maiores plurimus beneficium in plebs Romanus sum , perdo res publicus opus sum , cum is seruaret M. Tullius , inquilinus#2 civis urbs Roma . 
ad hic male dico#2 alius cum addo , obstrepo omnis , hostis atque parricida voco . 
tum ille furibundus ; quoniam quidem circumvenio ; inquiam ; ab inimicus praeceps ago , incendium meus ruina extinguam . 
; deinde se ex curia domus proripio . 
ibi multus ipse se cum volvo , quod neque insidiae consul procedo et ab incendium intellego urbs vigilia munio , bonus factus credo exercitus augeo atque , prius quam#4 legio scribo , multus antecapio , quis#2 bellum usus sum , nox intempestus cum paucus in Manlianus castrum proficiscor sum . 
sed Cethegus atque Lentulus#2 ceterisque , quis#2 cognosco promptus#2 audacia , mando , quis#2 res possum , ops factio confirmo , insidiae consul maturo , caedes incendium aliaque bellum facinus pareo : se propediem cum magnus exercitus ad urbs accedo . 
dum hic Roma gero , C. Manlius ex suus numerus legatus ad Marcius rex mitto cum mandatum hic modus : ; deus hominesque testor , imperator , nos arma neque contra patria capio neque quo periculum alius facio , sed uti corpus noster ab iniuria tueor sum , quis#2 miser , egeo violentia atque crudelitas faenerator plerusque patria , sed omnis fama atque fortuna expers sum . 
neque quisquam noster liceo mos maiores lex uti neque amitto patrimonium liber corpus habeo : tantus saevitia faenerator atque praetor sum . 
saepe magnus vos , miserti plebs Romanus , decretum suus inopia is opitulo sum , atque novissime memoria noster propter magnitudo aer alienus volo omnis bonus argentum aes solvo sum . 
saepe ipse plebs , aut dominor studium permoveo aut superbia magistratus , armatus ab pater secedo . 
at nos non imperium neque divitiae peto , quis#2 res causa bellum atque certamen omnis inter mortalis sum , sed libertas , quam#4 nemo bonus nisi cum anima simul amitto . 
tu atque senatus obtestor , consulo miser civis , lex praesidium quod iniquitas praetor eripio restituo , neve nos is necessitudo impono , ut quaero , quonam modus multus ulciscor sanguis noster pereo . 
; ad hic Q. Marcius respondeo , si quis#2 ab senatus peto volo , ab arma discedo , Roma supplex proficiscor : is mansuetudo atque misericordia senatus populus#2 Romanus semper sum , ut nemo umquam ab is frustra auxilium peto . 
at Catilina ex iter plerisque consularis , praeterea bonus quisque litterae mitto : se falsus crimen circumvenio , quoniam factio inimicus resisto nequeo , fortuna cedo , Massilia in exsilium proficiscor , non quo se tantus scelus conscius sum , sed uti res publicus quietus sum neve ex suus contentio seditio orior . 
ab hic longus diversus litterae Q. catulus in senatus recito , quis#2 se nomen Catilina reddo dico#2 . 
is exemplum infra scribo sum . 
; L. Catilina Q. catulus . 
egregius tuus fides , res cognosco , gratus ego magnus in meus periculum , fiducia commendatio meus tribuo . 
quam#4 ob res defensio in novus consilium non statuo paro#2 : satisfactio ex nullus conscientia de culpa propono decerno , quam#4 ego Dius fidus verus licet cognosco . 
inuria contumeliisque consitatus , quod fructus labor industriaeque meus privatus status dignitas non obtineo , publicus miserum causa pro meus consuetudo suscipio , non quin aes alienus meus nomen ex possessio solvo non possum - et alienum nomen liberalitas Orestilla suus filiaeque copia persolueret - , sed quod non dignus homo honor honesto video meque falsus suspicio alieno sum sentio . 
hic nomen satis honestus pro meus casus spes relicuae dignitas conseruandae sum sequor . 
multus cum scribo volo , nuntio sum vis ego paro#2 . 
nunc Orestilla commendo tuaeque fides trado ; is ab iniuria defendo , per liberi tuus rogo . 
haveto . 
; sed ipse paucus dies commoror apud C. flaminius#3 in ager Aretinus , dum vicinitas antea sollicito arma exorno , cum fascis atque alius imperium insigne in castrum ad Manlius contendo . 
hic ubi Roma comperio sum , senatus Catilina et Manlius hostis iudico , ceterus multitudo dies statuo , ante quis sine fraus licet ab arma discedo praeter res capitalis condemno . 
praeterea decerno , uti consul diligo habeo , Antonius cum exercitus Catilina sequor maturo , Cicero urbs praesidium sum . 
is tempestas ego imperium populus#2 Romanus multus multus miserabilis visum sum . 
quis#2 cum ad occasus ab ortus sol omnis domo arma pario#2 , domus otiumatque divitiae , quis#2 primus mortalis puto , affluo , sum tamen civis , quis#2 se remque publicus obstinatus anima perdo eo . 
namque duo senatus decretum ex tantus multitudo neque praemium induco coniuratio patefacio neque ex castrum Catilina quisquam omnis discedo : tantus volo#1 morbus atque uti tabes plerusque civis animus inuaserat . 
neque solus ille alienus menserat , quis#2 conscius coniuratio sum , sed omnino cunctus plebs novus res studium Catilina incipio probo . 
is adeo#2 mos suus video facio . 
nam semper in civitas , quis#2 ops nullus sum , bonus invideo , malus extollo , vetus odi , novus exopto , odium suus res muto omnis studeo , turba atque seditio sine cura alo , quoniam egestas facilis habeo sine damnum . 
sed urbanus plebs , is verus praeceps sum de multus causa . 
primus omnis quis#2 ubique probrum atque petulantia multus praesto , item alius per dedecus patrimonium amitto , postremo omnis quos flagitium aut facinus domus expello , is Roma sicut in sentina confluo . 
deinde multus memor Sullanus victoria , quod ex gregarius miles alius senator video , alius ita dives , ut regio victus atque cultus aetas ago , se quisque , si in arma sum , ex victoria talis spero . 
praeterea iuventus , quis#2 in ager manus merces inopia tolero , privo atque publicus largitio excio urbanus otium ingratus labor praefero . 
is atque alius omnis malus#3 publicus alo . 
quis parvus miror sum homo egeo , malus mos , multus spes reus publicus iuxta atque se consulo . 
praeterea , quis#2 victoria Sulla parens proscribo , bonus eripio , ius libertas imminuo sum , haud sanus alius animus bellum eventum exspecto . 
ad hic quicumque alius atque senatus pars sum , conturbo res publicus quam#4 parvus valeo ipse malo . 
is adeo#2 malus#3 multus post annus in civitas revorto . 
nam postquam Cn. Pompeius et M. Crassus#2 consul tribunicius potestas restituo sum , homo adulescens summa potestas nanciscor , quis#2 aetas animusque ferox sum , coepio senatus criminor plebs exagito , deinde largior atque pollicitor magis incendo , ita ipse clarus potentesque fio . 
contra is summa ops nitor plerusque nobilitas senatus species pro suus magnitudo . 
namque , uti paucus verus absoluo , post ille tempus quicumque res publicus agito , honestus nomen , alius sicut populus#2 jus defendo , pars quo senatus auctoritas multus sum , bonus publicus simulo pro suus quisque potentia certo . 
neque ille modestia neque modus contentio sum : uterque victoria crudeliter exerceo . 
sed postquam Cn. Pompeius ad bellum maritimus atque Mithridaticus mitto sum , plebs ops imminutus , paucus potentia cresco . 
is magistratus , provincia aliaque omnis teneo ; ipse innoxius , floreo , sine metus aetas ago ceterosque iudicium terreo , quo plebs in magistratus placidus tracto . 
sed ubi primus dubius res novo spes offertor sum , vetus certamen animus is arrexit . 
quod si primus proelium Catilina superus aut aequus manus discedo , profecto magnus clades atque calamitas res publicus opprimo , neque ille , quis#2 victoria adipiscor sum , diu is uti liceo , quin defetiscor et exsanguis quis#2 plus possum imperium atque libertas extorqueo . 
sum tamen extra coniuratio complures , quis#2 ad Catilina initium proficiscor sum . 
in is sum Fuluius , senator filius , quis#2 retraho ex iter parens neco jubeo . 
idem tempus Roma Lentulus#2 , sicut Catilina praecipio , quicumque mos aut fortuna novus res idoneus credo , aut per se aut per alius sollicito , neque solus civis , sed quisque modus genus homo , quod modus bellum usus sum . 
igitur P. Umbrenus quidam negotium do , uti legatus Allobroges requiro is , si possum , impello ad societas bellum , existimo publicus privatimque aes alienus opprimo , praeterea quod natura gens Gallicus bellicosus sum , facilis is ad talis consilium adduco possum . 
Umbrenus quod in Gallia negotior sum , plerisque princeps civitas notus sum atque is nosco . 
itaque sine mora#3 , ubi primus legatus in forum conspicio , percontor paucus de status civitas et quasi doleo is casus requiro coepio , quis#2 exitus tantus malus spero . 
postquam ille video queror de avaritia magistratus , accuso senatus , quod in is auxilium nihil sum , miseria suus remedium mors exspecto , ; at ego ; inquiam ; vos , si modus vir sum volo#1 , ratio ostendo , qui tantus iste malus effugio ; . 
hic ubi dico#2 , Allobroges in maximus spes adduco Umbrenus oro , ut suus misereor : nihil tam asper neque tam difficilis sum , quod non cupide facio sum , dum is res civitas aes alienus libero . 
ille is in domus D. Brutus#2 perduco , quod forum propinquus sum neque alienus consilium propter Sempronia ; namque tum Brutus#2 ab Roma absum . 
praeterea Gabinius arcesso , quo magnus auctoritas sermo insum . 
is praesens coniuratio aperio , nomino socius , praeterea multus quisque genus innoxius , quo legatus animus amplus sum . 
deinde is polliceor opera suus domus dimitto . 
sed Allobroges diu in incertum habeo , quisnam consilium capio . 
in alter pars sum aes alienus , studium bellum , magnus merces in spes victoria ; at in alter magnus ops , tueor consilium , pro incertus spes certus praemium . 
hic ille volvo tandem vinco fortuna reus publicus . 
itaque Q. Fabius Sanga , quis#2 patrocinium civitas plurimus utor , res omnis , uti cognosco , aperio . 
Cicero per Sanga consilium cognosco legatus praecipio , ut studium coniuratio vehementer simulo , ceterus adeo , bene polliceor dentque opera , uti is quam#4 multus manifestus habeo . 
idem ferus tempus in Gallia citerior atque ulterior , item in ager Picenus Bruttius Appulia motus sum . 
namque ille , quos ante Catilina dimitto , inconsultus atque velut per dementia cunctus simul ago . 
nocturnus consilium , armus atque telum portatio , festino agito omnis plus timor quam#4 periculum efficio . 
ex is numerus complures Q. Metellus Celer#2 praetor ex senatus consultum causa cognosco in vinculum conicio , item in citerior Gallia C. Murena#2 , quis#2 is provincia legatus praesum . 
at Roma Lentulus#2 cum ceterus , quis#2 princeps coniuratio sum , paro ut video magnus copia constituo , uti , cum Catilina in ager Aefulanus cum exercitus venio , L. Bestia#2 tribunus plebs contio habeo queror de actio Cicero bellique gravis invidia bonus consul impono : is signum proximus nox ceterus multitudo coniuratio suus quisque negotium exsequor . 
sed is divido hic modus dico#2 : Statilius et Gabinus ut cum magnus manus duodecim simul opportunus locus urbs incendo , quo tumultus facilis aditus ad consul ceterosque , quis#2 insidiae paro#2 , fio ; Cethegus Cicero ianua obsido is vis aggredior ; alius autem alius , sed filius familia , quis#2 ex nobilitas multus pars sum , parens interficio ; simul caedes et incendium percello omnis ad Catilina erumpo . 
inter hic paro#2 atque decerno Cethegus semper queror de ignavia socius : ille dubito et dies prolato magnus opportunitas corrumpo : facio , non consultum in talis periculum opus sum , se , si paucus adiuvo , langueo alius impetus in curia facio . 
natura ferox , vehemens , manus promptus#2 sum , maximus bonus in celeritas puto . 
sed Allobroges ex praeceptum Cicero per Gabinius ceterus convenio . 
ab Lentulus#2 , Cethegus , Statilius , item Cassius postulo ius juror , quod signo ad civis perfero : alius haud facilis is ad tantus negotium impello possum . 
ceterus nihil suspicor do , Cassius sui is brevis venio polliceor atque paulum ante legatus ex urbs proficiscor . 
Lentulus#2 cum is T. Vulturcius quidam Crotoniensis mitto , ut Allobroges , prius quam#4 domus pergo , cum Catilina do atque accipio fides societas confirmo . 
ipse Vulturcius litterae ad Catilina do , quis#2 exemplum infra scribo sum . 
; quis#2 sum , ex is , quis#2 ad tu mitto , cognosco . 
facio cogito , in quantus calamitas sum , et memini tu vir sum . 
considero , quis#2 tuus ratio postulo . 
auxilium peto ab omnis , etiam ab infimis . 
; ad hic mandatum verbum do : cum ab senatus hostis iudico sum , quo consilium servitium repudio ? 
in urbs paro#2 sum quis#2 jubeo . 
ne cuncto ipse propius accedo . 
hic res ita ago , constituo nox qui proficisco Cicero per legatus cunctus edoceo L. Valerius Flaccus#2 et C. Pomptinus praetor impero , ut in pontus Muluio per insidiae Allobroges comito deprehendo . 
res omnis aperio , quis#2 gratia mitto ; ceterus , uti facio opus sum , ita ago permitto . 
ille , homo militaris , sine tumultus praesidium colloco , sicut praeceptum sum , occulte pons obsido . 
postquam ad is locus legatus cum Vulturcius venio et simul utrimque clamor exorior sum , Galli cito cognosco consilium sine mora#3 praetor se trado , Vulturcius primus cohortor ceterus gladius se ab multitudo defendo , deinde , ubi ab legatus desertus sum , multus prius de salus suus Pomptinus obtestor , quod is notus sum , postremo timidus atque vita diffido velut hostis se praetor do . 
qui res conficio omnis properus per nuntius consul declaro . 
at ille ingens cura atque laetitia simul occupo . 
nam laetor intellego coniuratio patefacio civitas periculum eripio sum ; porro autem anxius sum dubito , in maximus scelus tantus civis deprehendo quis#2 facio opus sum : poena ille se onus , impunitas perdo reus publicus sum credo . 
igitur confirmo animus voco ad se iubeo Lentulus#2 , Cethegus , Statilius , Gabinius item Caeparius#2 Terracinensis , quis#2 in Apulia#2 ad concito servitium proficiscor paro#2 . 
ceterus sine mora#3 venio ; Caeparius#2 , paulum ante domus egredior , cognosco indicium ex urbs profugio . 
consul Lentulus#2 , quod praetor sum , ipse manus teneo in senatus perduco , reliquus cum custos in aedes Concordia#2 venio iubeo . 
is senatus advoco magnaque frequentia is ordo Vulturcius cum legatus introduco , Flaccus#2 praetor scrinium cum litterae , quis#2 ab legatus accipio , idem affero iubeo . 
Vulturcius interrogo de iter , de litterae , postremo quis#2 aut qui de causa consilium habeo , primus fingo alius dissimulo de coniuratio ; post ubi fides publicus dico#2 jubeo sum , omnis , uti gesto sum , aperio docetque se paucus ante dies ab Gabinius et Caeparius#2 socius asscitum nihil amplus scio quam#4 legatus , tantummodo audio soleo ex Gabinius P. Autronius , Ser Sulla , L. Vargunteius , multus praeterea in is coniuratio sum . 
idem Galli fateor atque Lentulus#2 dissimulo coarguo praeter litterae sermo , quos ille habeo soleo sum : ex libra Sibyllinus regnum Roma tres Cornelius portendo ; Cinna atque Sulla antea , se tertius sum quis#2 fatus sum urbs potior ; praeterea ab incensum Capitolium ille sum numeral annus quis#2 saepe ex prodigium haruspex respondeo bellum civilis cruentus sum igitur perlego litterae , cum prius omnis signum suus cognosco , senatus decerno , uti abdico magistratus Lentulus#2 item ceterus in liberi custodia habeo . 
itaque Lentulus#2 P. Lentulus#2 Spintherus , quis#2 tum aedilis sum , Cethegus Q. Cornificius , Statilius C. Caesar , Gabinus mille Crassus#2 , Caeparius#2 - namque is paulum ante ex fuga retraho sum - Cn. Terentius senator trado . 
interea plebs coniuratio patefacio quis#2 primus cupidus res novus nimis bellum faveo , muto mens Catilina consilium exsecror , Cicero ad caelum tollo : velut ex seruitute eripio gaudium atque laetitia agito . 
namque alius bellum facinus praeda magis quam#4 detrimentum sum , incendium verus crudelis , immoderatus atque se multus calamitosus puto , quippe quis#2 omnis copia in usus cottidianus et cultus corpus sum . 
post is dies quidam L. Tarquinius ad senatus adduco sum , quis#2 ad Catilina proficisco ex iter retraho aio . 
is cum se dico#2 indico de coniuratio , si fides publicus do sum , jubeo ab consul quis#2 scio edico , idem ferus quis#2 Vulturcius de paro incendium , de caedes bonus , de iter hostis senatus doceo : praeterea se mitto ab M. Crassus#2 , quis#2 Catilina nuntio , ne#2 is Lentulus#2 et Cethegus aliique ex coniuratio deprehendo terreo , eoque magis propero ad urbs accedo , quo et ceterus animus reficio et ille facilis ex periculum eripio . 
sed ubi Tarquinius Crassus#2 nomino , homo nobilis , maximus divitiae , summa potentia , alius res incredibilis reor , pars tametsi verus existimo , tamen quia in talis tempus tantus volo#1 homo magis lenio quam#4 exagito video , plerusque Crassus#2 ex negotium privo obnoxius , conclamo index falsus sum , deque is res postulo uti refero . 
itaque consulo Cicero frequens senatus decerno Tarquinius indicium falsus video is in vinculum retineo neque amplus potestas facio , nisi de is indico , quis#2 consilium tantus res sum mentior . 
sum is tempus quis#2 existimo indicium ille ab P. Autronius machinor , quo facilis appello Crassus#2 per societas periculum reliquus ille potentia tego . 
alius Tarquinius ab Cicero immitto aio , ne#2 Crassus#2 mos suus suscepto malus#3 patrocinium res publicus conturbo . 
ipse Crassus#2 ego postea praedico#1 audio tantus ille contumelia se ab Cicero impono . 
sed idem tempus Q. catulus et C. Piso#3 [ neque prex ] neque pretium neque gratia Cicero impello possum , uti per Allobroges aut alius index C. Caesar falso#2 nomino . 
nam uterque cum ille gravis inimicitia exerceo : Piso#3 oppugno in iudicium pecunia repeto propter quidam Transpadanus supplicium iniustus , catulus ex petitio pontificatus odium incendo , quod extremus aetas , maximus honor usus , ab adulescentulus Caesar vinco discedo . 
res autem opportunus video , quod is privatim egregius liberalitas , publicus maximus munus grandis pecunia debeo . 
sed ubi consul ad tantus facinus impello nequeo , ipse singillatim circumeo atque ementior , quis#2 se ex Vulturcius aut Allobroges audio dico#2 , magnus ille invidia conflo , usque is ut nonnullus eques Romanus , quis#2 praesidium causa cum tela sum circum aedes Concordia#2 , sive periculum magnitudo sive animus mobilitas impello , quo studium suus in res publicus clarus sum , egredior ex senatus Caesar gladius minitor . 
dum hic in senatus ago et dum legatus Allobroges et T. Vulturcius , comprobo is indicium , praemium decerno , libertus et paucus ex cliens Lentulus#2 diversus iter opifex atque servitium in vicus ad is eripio sollicito , partim exquiro dux multitudo , quis#2 pretium res publicus vexo soleo sum . 
Cethegus autem per nuntius familia atque libertus suus , lectus et exercito , oro in audacia , ut grex facio cum tela ad se irrumpo . 
consul ubi is paro#2 cognosco , dispono praesidium , ut res atque tempus moneo , convoco senatus refero , quis#2 de is fio placeo , quis#2 in custodia trado sum . 
sed is paulum ante frequens senatus judico contra res publicus facio . 
tum D. iunius Silanus primus sententia rogo , quod is tempus consul designo sum , de is , quis#2 in custodia teneo , et praeterea de L. Cassius , P. Furius , P. Umbrenus , Q. Annius , si deprehendo sum , supplicium sumo decerno ; isque postea permoveo oratio C. Caesar pes in sententia Ti. Nero eo se dico#2 , quod de is res praesidium addo refero censeo . 
sed Caesar , ubi ad is venio sum , rogo sententia ab consul hic modus verbum loquor sum : ; omnis homo , pater conscribo , quis#2 de res dubius consulto , ab odium , amicitia , ira atque misericordia vacuus sum decet . 
haud facilis animus verus provideo , ubi ille officio , neque quisquam omnis libido simul et usus pareo . 
ubi intendo ingenium , valeo ; si libido possideo , is dominor , animus nihil valeo . 
magnus ego copia sum memoro , pater conscribo , quis#2 rex atque populus#2 ira aut misericordia impello male consulo . 
sed is malus dico#2 , quis#2 magnus noster contra libido animus suus rectus atque ordo facio . 
bellum Macedonicus , quod cum rex Perses gero , Rhodii civitas magnus atque magnificus , quis#2 populus#2 Romanus ops cerno , infidus et adversus nos sum . 
sed postquam bellum conficio de Rhodii consultum sum , magnus noster , ne#2 quis#2 divitiae magis quam#4 iniuriiae causa bellum incipio dico#2 , impunitus is dimitto . 
item bellum Punicus omnis , cum saepe Carthaginiensis et in pax et per indutiae multus nefarius facinus facio , numquam ipse per occasio talis facio : magis quis#2 se dignus sum , quam#4 quis#2 in ille jus fio possum , quaero . 
hic item vos provideo sum , pater conscribo . 
ne plus apud vos valeo P. Lentulus#2 et ceterus scelus quam#4 vester dignitas , neu magis ira vester quam#4 fama consulo . 
nam si dignus poena pro factum is reperio , novus consilium approbus ; sin magnitudo scelus omnis ingenium exsupero , hic utor censeo , quis#2 lex comparo#1 sum . 
plerusque is , quis#2 ante ego sententia dico#2 , compositus atque magnificus casus reus publicus miseror sum . 
qui bellum saevitia sum , quis#2 vinco accido , enumero : rapio virgo , pveros ; divello liberi ab parens complexus ; mater familia patior quis#2 victor collibuissent ; fanum atque domus spolio ; caedes , incendium fio ; postremo arma , cadaver , cruor atque luctus omnis compleo . 
sed , per deus immortalis , quo ille oratio pertineo ? 
an uti vos infestus coniuratio facio ? 
scilicet , quis#2 res tantus et tam atrox non permoveo , is oratio accendo . 
non ita sum , neque quisquam mortalis iniuria suus paruae video , multus is graviter aequus habeo . 
sed alius alius licentia sum , pater conscribo . 
qui demitto in obscurum vita habeo , si quis#2 iracundia delinquo , paucus scio , fama atque fortuna is par sum ; quis#2 magnus imperium praeditus in excelsum aetas ago , is facio cunctus mortalis nosco . 
ita in multus fortuna parvus licentia sum ; neque studeo neque odi , sed parum irascor decet ; quis#2 apud alius iracundia dico#2 , is in imperium superbia atque crudelitas appello . 
equidem ego sic existimo , pater conscribo , omnis cruciatus parvus quam#4 facinus ille sum . 
sed plerusque mortalis postremo memini et in homo impius scelus is obliviscor de poena dissero , si is paulum severus sum . 
D. Silanus , vir fortis atque strenuus , certus scio quis#2 dico#2 studium reus publicus dico#2 , neque ille in tantus res gratia aut inimicitia exerceo : is mos eamque modestia vir cognosco . 
verus sententia is ego non crudelis - quis#2 enim in talis homo crudelis fio possum ? 
- sed alienus ab res publicus noster video . 
nam profecto aut metus aut iniuria tu subigo , Silanus , consul designo genus poena novus decerno . 
de timor superuacuaneum sum dissero , cum praesertim diligentia clarus vir consul tantus praesidium sum in arma . 
de poena possum equidem dico#2 , is quod res habeo , in luctus atque miseria mors aerumna requies , non cruciatus sum ; is cunctus mortalis malus dissoluere ; ultra neque cura neque gaudium locus sum . 
sed , per deus immortalis , quam#4 ob res in sententia non addo , uti prius Veribus in is animadverto ? 
an quia lex Porcius veto ? 
at alius lex item condemno civis non anima eripio , sed exsilium permitto iubeo . 
an quia graviter sum Verari quam#4 neco ? 
quis#2 autem acerbus aut nimis gravis sum in homo tantus facinus convinco ? 
sin quia levis sum , quis#2 convenio in parvus negotium lex timeo , cum is in magnus neglego ? 
at enim quis#2 reprehendo quod in parricida reus publicus decretum sum ? 
tempus dies fortuna , quis#2 libido gens moderor . 
ille meritum accido quisquis evenio ; ceterum#2 vos , pater conscribo , quis#2 in alius statuo , considero . 
omnis malus exemplum ex res bonus orior sum . 
sed ubi imperium ad ignarus is aut parvus bonus pervenio , novus ille exemplum ab dignus et idoneus ad indignus et non idoneus transfero . 
Lacedaemonius devinco Athenienses triginta vir imposuere , quis#2 res publicus is tracto . 
is primus coepio malus quisque et omnis invideo indemnatus neco : is populus laetor et meritum dico#2 fio . 
post ubi paulatim licentia cresco , iuxta bonus et malus libidinosus interficio , ceterus metus terreo : ita civitas seruitute opprimo stultus laetitia gravis poena do . 
noster memoria victor Sulla cum Damasippus et alius is modus , quis#2 malus reus publicus cerno , iugulo jubeo , quis#2 non facio is laudo ? 
homo scelestus et factiosus , quis#2 seditio res publicus exagito , meritum neco aio . 
sed is res magnus initium clades sum . 
nam uti quisque domus aut villa , postremo uas aut vestimentum aliquis concupio , do opera , uti is in proscriptor numerus sum . 
ita ille , quis#2 Damasippus mors laetitia sum , paulum post ipse traho , neque prius finis jugulo sum , quam#4 Sulla omnis suus divitiae expleo . 
atque hic ego non in M. Tullius neque hic tempus vereor , sed in magnus civitas multus et varius ingenium sum . 
possum alius tempus , alius consul , quis#2 item exercitus in manus sum , falsus aliquis pro verus credo . 
ubi hic exemplum per senatus decretum consul gladius educo , quis#2 ille finis statuo aut quis#2 moderor ? 
magnus noster , pater conscribo , neque consilium neque audacia umquam egeo ; neque ille superbia obsto . 
quis parvus alienus instituo , si modus probus sum , imito . 
arma atque tela militarius ab Samnites , insigne magistratus ab Tusci plerusque sumo . 
postremo , quod ubique apud socius aut hostis idoneus video , cum summus studium domus exsequor : imitor quam#4 invideo bonus malo . 
sed idem ille tempus Graecia mos imitor Veribus animadverto in civis , de condemno summus supplicium sumo . 
postquam res publicus adolesco et multitudo civis factio valeo , circumvenio innocens , alius hic modus fio coepio , tum lex Porcius aliaeque lex paro sum , quis#2 lex exsilium damno permitto sum . 
hic ego causa , pater conscribo , quo parvus novus consilium capio , in primus magnus puto . 
profecto virtus atque sapientia magnus ille sum , quis#2 ex paruis ops tantus imperium facio , quam#4 in nos , quis#2 is bene pario#2 vix retineo . 
placeo igitur is dimitto et augeo exercitus Catilina ? 
parum . 
sed ita censeo : publico is pecunia , ipse in vinculum habeo per municipium , quis#2 multus ops valeo ; neu quis#2 de is postea ad senatus refero neve cum populus ago ; quis#2 alius facio , senatus existimo is contra res publicus et salus omnis facio . 
; postquam Caesar dico finis facio , ceterus verbum alius alius varius assentiebantur . 
at M. Porcius Cato rogo sententia hic modus oratio habeo : ; longus alius ego mens sum , pater conscribo , cum res atque periculum noster considero , et cum sententia nonnulli ipse ego reputo . 
ille ego disservio video de poena is , quis#2 patria , parens , ara atque focus suus bellum paro#2 ; res autem moneo caveo ab ille magis quam#4 quis#2 in ille statuo consulto . 
nam ceterus maleficium tum persequor , ubi facio sum ; hic nisi provideo ne#2 accido#2 , ubi evenio , frustra iudicium imploro : capto urbs nihil fio reliquus vinco . 
sed , per deus immortalis , vos ego appello , quis#2 semper domus , villa , signum , tabula vester multus quam#4 res publicus facio : si iste , quicumque modus sum quis#2 amplexor , retineo , si voluptas vester otium praebeo volo#1 , expergiscor aliquando et capesso res publicus . 
non ago de vectigalis neque de socius inuria : libertas et anima noster in dubius sum . 
saepenumero , pater conscribo , multus verbum in hic ordo facio , saepe de luxuria atque avaritia noster civis queror sum , multosque mortalis is causa adversus habeo . 
qui ego atque animus meus nullus umquam delictum gratia facio , haut facilis alter libido male facio condono . 
sed is tametsi vos parvus pendeo , tamen res publicus firmus sum , opulentia neglegentia tolero . 
nunc verus non is ago , bonisne an malus mos vivo , neque quantum aut quam#4 magnificus imperium populus#2 Romanus sum , sed hic , quicumque modus video , noster an nos unus hostis sum sum . 
hic ego quisquam mansuetudo et misericordia nomino . 
iam pridem equidem nos verus vocabulum res amitto : quia bonus alienus largior liberalitas , malus res audacia fortitudo voco , is res publicus in extremus sino sum . 
sum sanus , quoniam ita se mos habeo , liberalis ex socius fortuna , sum misericors in fur aerarius : ne#2 ille sanguis noster largior et , dum paucus scelero parco , bonus omnis perdo eo . 
et compositus C. Caesar paulum ante in hic ordo de vita et mors disservio , credo falsus existimo is , quis#2 de inferi memoro : divorto iter malus ab bonus locus taeter , incultus , foedus atque formidulosus habeo . 
itaque censeo pecunia is publico , ipse per municipium in custodia habeo , videlicet timeo , ne#2 , si Roma sum , aut ab popularis coniuratio aut ab multitudo conduco per vis eripio ; quasi verus malus atque scelestus tantummodo in urbs et non per totus#2 Italia sum , aut non ibi plus possum audacia , ubi ad defendo ops parvus sum . 
quare uanum equidem hic consilium sum , si periculum ex ille metuo ; si in tantus omnis metus solus non timeo , is magis refero ego ego atque vos timeo . 
qui res cum de P. Lentulus#2 ceterisque statuo , pro certus habeo vos simul de exercitus Catilina et de omnis coniuratus decerno . 
quanto vos attendo is ago , tanto ille animus infirmis sum ; si paul(l)um modus vos langueo video , iam omnis ferox adsum . 
nolo existimo magnus noster arma res publicus ex parvus magnus facio . 
si ita sum , multus pulcher is nos habeo : quippe socius atque civis , praeterea armus atque equus magnus copia nos quam#4 ille sum . 
sed alius sum , quis#2 ille magnus facio , quis#2 nos nullus sum : domus industrius , foris#2 iustus imperium , animus in consulo liber#4 , neque delictum neque libido obnoxius . 
pro hic nos habeo luxuria atque avaritia , publicus egestas , privatim opulentia . 
laudo divitiae , sequor inertia . 
inter bonus et malus discrimen nullus , omnis virtus praemium ambitio possideo . 
neque mirus : ubi vos separatim se quisque consilium capitum , ubi domus voluptas , hic pecunia aut gratia seruitis , is fio ut impetus fio in vacuus res publicus . 
sed ego hic omitto . 
coniuro nobilis civis patria incendo , Gallus gens infestus nomen Romanus ad bellum arcesso , dux hostis cum exercitus supra caput sum ; vos cunctor etiam nunc et dubito , quis#2 intro moenia deprendo hostis facio ? 
misereor censeo - delinquo homo adulescentulus per ambitio - atque etiam armatus dimitto : ne#2 iste vos mansuetudo et misericordia , si ille arma capio , in miseria conuertat . 
scilicet res ipse asper sum , sed vos non timeo is . 
immo verus multus . 
sed inertia et mollitia animus alius alius exspecto cunctor , videlicet deus immortalis confido , quis#2 hic res publicus saepe in maximus periculum seruavere . 
non votum neque supplicium muliebris auxilium deus paro ; vigilo , ago , bene consulo prosperus omnis cedo . 
ubi socordia tu atque ignavia trado , nequiquam deus imploro : irascor infestique sum . 
apud magnus noster A. Manlius Torquatus#2 bellum Gallicus filius suus , quod is contra imperium in hostis pugno , neco jubeo , atque ille egregius adulescens immoderatus fortitudo mors poena do ; vos de crudelis parricida quis#2 statuo , cunctor ? 
videlicet ceterus vita is hic scelus obsto . 
verus parco dignitas Lentulus#2 , si ipse pudicitia , si fama suus , si deus aut homo umquam ullus parco . 
ignosco Cethegus adulescentia , nisi iterum patria bellum facio . 
nam quis#2 ego de Gabinius , Statilius , Caeparius#2 loquor ? 
qui si quisquam umquam pensum sum , non is consilium de res publicus habeo . 
postremo , pater conscribo , si Hercules peccatum locus sum , facilis patior vos ipse res corrigo , quoniam verbum contemno . 
sed undique circumvenio sum . 
Catilina cum exercitus faux urgeo ; alius intro moenia atque in sinus urbs sum hostis ; neque paro#2 neque consul quisquam possum occulte : quo magis propero sum . 
quare ego ita censeo , cum nefarius consilium scelero civis res publicus in summa periculum venio , iique indicium T. Vulturcius et legatus Allobroges convinco confessique sum caedes , incendium aliaque se foedus atque crudelis facinus in civis patriamque paro#2 , de confessum , sicut de manifestus res capitalis , mos maiores supplicium sumo . 
; postquam Cato adsedeo , consularis omnis item senatus magnus pars sententia is laudo , virtus animus ad caelum fero , alius alius increpo timidus voco . 
Cato clarus atque magnus habeo ; senatus decretum fio , sicut ille censeo . 
sed ego multus lego#2 , multus audio , quis#2 populus Romanus domus militiaeque , mare atque terra praeclarus facinus facio , forte libet attendo , quis#2 res multus tantus negotium sustineo . 
scio saepenumero parvus manus cum magnus legio hostis contendo ; cognosco paruis copia bellum gesto cum opulens rex , ad hic saepe fortuna violentia tolero , facundia Graecus , gloria bellum Gallus ante Romanus sum . 
atque ego multus agito consto paucus civis egregius virtus cunctus patro , eoque facio , uti divitiae paupertas , multitudo paucitas supero . 
sed postquam luxus#2 atque desidia civitas corrumpo sum , rursus res publicus magnitudo suus imperator atque magistratus vitium sustento atque , sicut effetus sum partus , multus tempestas haud sanus quisquam Roma virtus magnus sum . 
sed memoria meus ingens virtus , diversus mos sum vir duo , M. Cato et C. Caesar . 
quis#2 quoniam res offertor , silentium praetereo non sum consilium , quin uterque natura et mos , quantum ingenium possum , aperio . 
igitur is genus aetas eloquentia prope aequalis sum , magnitudo animus par , item gloria , sed alius alius . 
Caesar beneficium atque munificentia magnus habeo , integritas vita Cato . 
ille mansuetudo et misericordia clarus facio , hic severitas dignitas addo . 
Caesar do sublevo ignosco , Cato nihil largior gloria adipiscor sum . 
in alter miser perfugium sum , in alter malus pernicies . 
ille facilitas , hic constantia laudo . 
postremo Caesar in animus induco laboro , vigilo ; negotium amicus#2 intendo suus neglego , nihil denego quod donum dignus sum ; se magnus imperium , exercitus , bellum novus exopto , ubi virtus enitesco possum . 
at Cato studium modestia , decoris , sed multus severitas sum ; non divitiae cum dives neque factio cum factiosus , sed cum strenuus virtus , cum modestus pudor , cum innocens abstinentia certo ; sum quam#4 video bonus malo : ita , quo parvus peto gloria , is magis ille assequebatur . 
postquam , ut dico#2 , senatus in Cato sententia discedo , consul bonus factus reor nox quis#2 insto antecapio , ne#2 quis#2 is spatium novo , tresviri quis#2 [ ad ] supplicium postulo paro#2 iubeo . 
ipse praesidium dispono Lentulus#2 in carcer deduco ; idem fio ceterus per praetor . 
sum in carcer locus , quod Tullianus appello , ubi paululum ascendo ad laeva , circiter duodecim pes humus deprimo ; is munio undique paries atque insuper camera lapideus fornix jungo ; sed incultus#2 tenebrae odor foedus atque terribilis is facies sum . 
in is locus postquam demitto sum Lentulus#2 , vindex res capitalis , quis#2 praeceptum sum , laqueus gula frango . 
ita ille patricus ex gens clarus Cornelius , quis#2 consularis imperium Roma habeo , dignus mos factisque suus exitus [ vita ] invenio . 
de Cethegus , Statilius , Gabinius , Caeparius#2 idem modus supplicium sumo sum . 
dum is Roma gero , Catilina ex omnis copia , quam#4 et ipse adduco et Manlius habeo , duo legio instituo , cohors pro numerus miles compleo . 
deinde , ut quisque voluntarius aut ex socius in castrum venio , aequaliter distribuo , atque brevis spatium legio numerus homo expleo , cum initium non amplus duo mille habeo . 
sed ex omnis copia circiter pars quartus sum militaris arma instruo ; ceterus , ut quisque casus armo , sparus aut lancea , alius praeacuo sudis porto . 
sed postquam Antonius cum exercitus advento , Catilina per mons iter facio , modus ad urbs , modus Gallia verto castrum moveo , hostis occasio pugno non do . 
spero propediem magnus copia se habeo , si Roma socius incipio patro . 
interea servitium repudio , quis#2 initium ad is magnus copia concurro , ops coniuratio fretus , simul alienus suus ratio existimo video causa civis cum seruis fugitivus communico . 
sed postquam in castrum nuntius pervenio Roma coniuratio patefacio , de Lentulus#2 et Cethegus ceterisque , quos supra memoro , supplicium sumo , plerusque , quos ad bellum spes rapina aut novus res studium illicio , dilabor ; reliquus Catilina per mons asper magnus iter in ager Pistoriensis abduco is consilium , uti per trames occulte perfugio in Gallia transalpinus . 
at Q. Metellus Celer#2 cum tres legio in ager Picenus praesideo , ex difficultas res idem ille existimo quis#2 supra dico#2 Catilina agito . 
igitur ubi iter is ex perfuga cognosco , castrum properus moveo atque sub ipse radix mons consido , qui ille descensus sum in Gallia propero . 
neque tamen Antonius procul absum , utpote quis#2 magnus exercitus locus aequus expedio in fuga sequor . 
sed Catilina postquam video mons atque copia hostis se claudo , in urbs res adverro , neque fuga neque praesidium ullus spes , bonus factus reor in talis res fortuna bellum tento , statuo cum Antonius quam#4 primus confligo . 
itaque contio advoco hic modus oratio habeo : ; compertus ego habeo , miles , verbum virtus non addo , neque ex ignavus strenuus neque fortis ex timidus exercitus oratio imperator fio . 
quantus quisque animus audacia natura aut mos insum , tantus in bellum patior solo . 
quis#2 neque gloria neque periculum excito , nequiquam hortor : timor animus auris officio . 
sed ego vos , quo paucus moneo , advoco , simul uti causa meus consilium aperio . 
scio equidem , miles , socordia atque ignavia Lentulus#2 quantus ipse nobisque clades affero , quoque modus , dum ex urbs praesidium opperior , in Gallia proficiscor nequeo . 
nunc verus quo locus res noster sum , iuxta ego omnis intellego . 
exercitus hostis duo , unus ab urbs , alter ab Gallia obsto ; diu in hic locus sum , si multus animus fero , frumentum atque alius res egestas prohibeo ; quicumque eo placo , ferrum iter aperio sum . 
quapropter vos moneo , uti fortis atque paro animus sum et , cum proelium ineo , memini vos divitiae , decus , gloria , praeterea libertas atque patria in dexter vester porto . 
si vinco , omnis nos tueor sum : commeatus abunde , municipium atque colonia pateo ; si metus cedo , idem ille adversus fio , neque locus neque amicus#2 quisquam tego quis#2 arma non tego . 
praeterea , miles , non idem nos et ille necessitudo impendeo : nos pro patria , pro libertas , pro vita certo ; ille superuacuaneum sum pugno pro potentia paucus . 
quis audax aggredior memor pristinus virtus . 
liceo vos cum summa turpitudo in exsilium aetas ago , possum nonnullus Roma amitto bonus alienus ops exspecto : quia ille foedus atque intolero vir video , hic sequor decerno . 
si hic relinquo volo#1 , audacia opus sum : nemo nisi victor pax bellum muto . 
nam in fuga salus spero , cum arma , quis#2 corpus tego , ab hostis averto , is verus dementia sum . 
semper in proelium is maximus sum periculum , quis#2 multus timeo : audacia pro murus habeo . 
cum vos considero , miles , et cum facio vester aestimo , magnus ego spes victoria teneo . 
animus aetas virtus vester ego hortor , praeterea necessitudo , quis#2 etiam timidus fortis facio . 
nam multitudo hostis ne#2 circumvenio queo , prohibeo angustiae locus . 
quod si virtus vester fortuna invideo , caveo inultus anima amitto , neu capio potius sicut pecus trucido , quam#4 vir mos pugno cruentus atque luctuosus victoria hostis relinquo . 
; hic ubi dico#2 , paululum commoror signum cano iubeo atque instruo ordo in locus aequus deduco . 
deinde removeo omnis equus , quo miles exaequo periculum animus amplus sum , ipse pes exercitus pro locus atque copia instruo . 
nam , uti planities sum inter sinister mons et ab dexter rupes asper , octo cohors in frons#2 constituo , reliquus signum in subsidium artus colloco . 
ab hic omnis evocatus et centurio#2 , praeterea ex gregarius miles bonus quisque [ armo ] in primus acies subduco . 
C. Manlius in dexter , Faesulanus quidam in sinistra pars curo iubeo . 
ipse cum libertus et colona propter aquila assisto , quam#4 bellum Cimbricus C. Marius in exercitus habeo dico#2 . 
at ex alter pars C. Antonius , pes aeger quod proelium as nequeo , M. Petreius legatus exercitus permitto . 
ille cohors veteranus , quis#2 tumultus causa conscribo , in frons#2 , post is ceterum#2 exercitus in subsidium loco . 
ipse equus circumeo unus quisque nomino appello , hortor , rogo , ut memini se contra latro inermis pro patria , pro liberi , pro ara atque focus suus certo . 
homo militaris , quod amplus annus triginta tribunus aut praeficio aut legatus aut praetor cum magnus gloria in exercitus sum , plerusque ipse factaque is fortis nosco : is commemoro miles animus accendo . 
sed ubi omnis res exploro Petreius tuba signum do , cohors paulatim incedo iubeo ; idem facio hostis exercitus . 
postquam is venio sum , unde ab ferentarius proelium committo possum , maximus clamor cum infestus signum concurro ; pila omitto , gladius res gero . 
veteranus pristinus virtus memor comminus acriter insto , ille haud timidus resisto : multus vis certo . 
interea Catilina cum expeditus in primus acies versor , laboro succurro , integer pro saucius arcesso , omnis provideo , multus ipse pugno , saepe hostis ferio : strenuus miles et bonus imperator officium simul exsequor . 
Petreius ubi video Catilina , contra atque reor sum , magnus vis tendo , cohors praetorius in medius hostis induco is perturbo atque alius alibi resisto interficio . 
deinde utrimque ex latus ceterus aggredior . 
Manlius et Faesulanus in primus pugno cado . 
Catilina postquam fundo copia se cum paucus relicuum video , memor genus atque pristinus suus dignitas in confercio hostis incurro ibique pugno confodio . 
sed conficio proelium , tum verus cerno , quantus audacia quantaque animus volo#1 sum in exercitus Catilina . 
nam ferus quis#2 quisque [ vivus ] pugno locus capio , is amitto anima corpus tego . 
paucus autem , quos medius cohors praetorius disiacio , paulum diverto , ala alibi sto , sed omnis tamen adverto vulnus concido . 
Catilina verus longus ab suus inter hostis cadaver reperio sum , paululum etiam spiro ferociamque animus , quam#4 habeo vivus , in vultus retineo . 
postremo ex omnis copia neque in proelium neque in fuga quisquam civis ingenuus capio sum : ita cunctus suus hostiumque vita iuxta parco . 
neque tamen exercitus populus#2 Romanus laetus aut incruentus victoria adipiscor sum . 
nam strenuus quisque aut occido#2 in proelium aut graviter vulnero discedo . 
multus autem , quis#2 ex castrum viso aut spolio gratia procedo , volvo hostilis cadaver amicus alius , pars hospes aut cognatus reperio ; sum item quis#2 inimicus suus cognosco . 
ita varius per omnis exercitus laetitia , maeror , iugeo atque gaudium agito . 
falso#2 queror de natura suus genus humanus , quod inbecilla atque aevum brevis forte potius quam#4 virtus rego . 
nam contra reputo neque magnus alius neque praestabilis invenio magisque natura industria homo quam#4 vis aut tempus desum . 
sed dux atque imperator vita mortalis animus sum . 
qui ubi ad gloria virtus via grassatur , abunde polleo potensque et clarus sum neque fortuna egeo , quippe quis#2 probitas , industria aliasque ars bonus neque do neque eripio quisquam possum . 
sin capio pravus cupido ad inertia et voluptas corpus pessum do sum , perniciosus libido paulisper usus , ubi per socordia vis tempus ingenium diffluxere , natura infirmitas accuso : suus quisque culpa auctor ad negotium transfero . 
quod si homo bonus res tantus cura sum , quantus studium alienus atque nihil profutura multus etiam periculosus atque perniciosus peto , neque rego magis quam#4 rego casus et is magnitudo procedo , ubi pro mortalis gloria aeternus fio . 
nam uti genus homo compositum ex corpus et anima sum , ita res cunctus studiaque omnis noster corpus alius , alius animus natura sequor . 
igitur praeclarus facies , magnus divitiae , ad hic volo#1 corpus et alius omnis hic modus brevis dilabor ; at ingenium egregius facinus sicut anima immortalis sum . 
postremo corpus et fortuna bonus ut initium sic finis sum , omniaque orior occido#1 et augeo senesco : animus incorruptus , aeternus , rector humanus genus ago atque habeo cunctus neque ipse habeo . 
quis magis pravitas is admirandus sum , quis#2 , dedo corpus gaudium , per luxus et ignavia aetas ago , ceterum#2 ingenium , quo neque melius neque amplus alius in natura mortalis sum , incultus#2 atque socordia torpesco sino , cum praesertim tam multus variaeque sum ars animus , quis#2 summa claritudo paro . 
verus ex is magistratus et imperium , postremo omnis cura res publica parum ego hic tempestas cupio video , quoniam neque virtus honor do neque ille , quis#2 per fraus is sum uti , tutus aut is magis honestum sum . 
nam vis quidem rego patria aut parens , quamquam et possum et deligo corrigo , tamen importunus sum , cum praesertim omnis res mutatio caedes , fuga aliaque hostilis portendo . 
frustra autem nitor neque alius se fatigo nisi odium quaero extremus dementia sum ; nisi forte quis#2 inhonestus et perniciosus libido teneo potentia paucus decus atque libertas suus gratificari . 
ceterum#2 ex alius negotium , quis#2 ingenium exerceo , in primus magnus usus sum memoria res gero . 
quis de virtus quia multus dico#2 , praetereo puto , simul ne#2 per insolentia quis#2 existimo memet studium meus laudo extollo . 
atque ego credo sum quis#2 , quia decerno procul ab res publicus aetas ago , tanto tamque utilis labor meus nomen inertia impono , certus quis#2 multus industrius video salutare plebs et convivium gratia quaero . 
qui si reputo , et quis#2 ego tempus magistratus adipiscor sum [ et ] qualis vir idem assequi nequeo et postea quis#2 genus homo in senatus pervenio , profecto existimo ego magis meritum quam#4 ignavia iudicium animus meus muto maiusque commodum ex otium meus quam#4 ex alius negotium reus publicus venio . 
nam saepe ego audio Q. maximus , P. Scipio , praeterea civitas noster praeclarus vir soleo ita dico#2 , cum maiores imago intuo , vehemens se animus ad virtus accendium . 
scilicet non cera ille neque figura tantus vis in se habeo , sed memoria res gero is flamma egregium vir in pectus cresco neque prius sedo , quam#4 virtus is fama atque gloria adaequaverit . 
at contra quis#2 sum omnis hic mos , quin divitiae et sumptus#2 , non probitas neque industrius cum magnus suus contendo ? 
etiam homo nosco , quis#2 antea per virtus soleo sum nobilitas antevenio , furtim et per latrocinium potius quam#4 bonus ars ad imperium et honor nituntur ; proinde quasi praetura et consulatus atque alius omnis hic modus per se ipse clarus et magnificus sum atque non perinde habeo , ut is quis#2 is sustineo virtus sum . 
verus ego libere altiusque procedo , dum ego civitas morum pigeo taedetque . 
nunc ad incipio redeo . 
bellum scribo sum , quod populus Romanus cum Iugurtha rex Numida gero , primus quia magnus et atrox variaque victoria sum , deinde quia tunc primus superbia nobilitas obviam itus sum ; quis#2 contentio divinus et humanus cunctus permiscuit eoque vecordia procedo , ut studium civilis bellum atque vastitas Italia finis facio . 
sed prius quam#4 hic modus reus initium expedio , paucus supra repeto , quo ad cognosco omnis illustris magis magisque in apertus sum . 
bellum Punicus secundus , quo dux Carthaginiensis Hannibal post magnitudo nomen Romanus Italia ops multus attriverat , Masinissa rex Numida in amicitia recipio ab P. Scipio , quis#2 postea Africanus cognomen ex virtus sum , multus et praeclarus reus militaris facinus facio . 
ob quis#2 vinco Carthaginiensis et capto Syphace , quis#2 in Africa magnus atque latus imperium valeo , populus Romanus , quicumque urbs et ager manus capio , rex donum do . 
igitur amicitia Masinissa bonus atque honestus nos permaneo . 
sed imperium vitaeque is finis idem sum . 
deinde Micipsa filius regnum solus obtineo Mastanabale et Gulussa frater morbus absumo . 
is Adherbalem et Hiempsalem ex se gigno Iugurthamque filius Mastanabalis frater , quis#2 Masinissa , quod ortus ex concubina sum , privo derelinquo , idem cultus quo liberi suus domus habeo . 
qui ubi primus adolesco , polleo vis , decorus facies , sed multus multus ingenium validus , non se luxus#2 neque inertia corrumpo do , sed , uti mos gens ille sum , equito , iaculari ; cursus cum aequalis certo et , cum omnis gloria anteiret , omnis tamen carus sum ; ad hic plerusque tempus in venor ago , leo atque alius fera primus aut in primus ferio : plurimus facio , [ et ] parvus ipse de se loquor . 
qui res Micipsa tametsi initium laetus sum , existimo virtus Iugurtha regnum suus gloria sum , tamen , postquam homo adulescens exigo suus aetas et parvus liberi magis magisque cresco intellego , vehementer is negotium permoveo multus cum animus suus voluebat . 
terreo is natura mortalis avidus imperium et praeceps ad expleo animus cupidinem , praeterea opportunitas suus liberorumque aetas , quis#2 etiam mediocris vir spes praeda transverto ago , ad hic studium Numida in Iugurtha accendo , ex quis#2 , si talis vir dolus interfacio , ne#2 qui seditio aut bellum orior , anxius sum . 
hic difficultas circumvenio ubi video neque per vis neque insidiae opprimo possum homo tam accipio popularis , quod sum Iugurtha manus promptus#2 et appeto gloria militaris , statuo is obiectare periculum et is modus fortuna tento . 
igitur bellum Numantinus Micipsa , cum populus Romanus eques atque pedes auxilium mitto , spero vel ostento virtus vel hostis saevitia facilis is occido , praeficio Numida , quos in Hispania mitto . 
sed is res longus alius , atque reor sum , evenio . 
nam Iugurtha , ut sum impigro atque acer ingenium , ubi natura P. Scipio , quis#2 tum Romanus imperator sum , et mos hostis cognosco , multus labor multus cura , praeterea modestus pareo et saepe obviam eo periculum in tantus claritudinem brevis pervenio , ut noster vehementer carus , Numantinus maximus terror sum . 
atque sanus , quod difficilis in primus sum , et proelium strenuus sum et bonus consilium , quis#2 alter ex providentia timor , alter ex audacia temeritas affero plerumque solo . 
igitur imperator omnis ferus res asper per Iugurtha ago , in amicus#2 habeo , magis magisque is in dies amplector , quippe quis#2 neque consilium neque incipio ullus frustra sum . 
hic accedo munificentia animus atque ingenium sollertia , quis#2 res se multus ex Romanus familiaris amicitia conjungo . 
is tempestas in exercitus noster sum complures nosco atque nobilis , quis#2 divitiae bonus honestoque potis sum , factiosus domus , potens apud socius , clarus magis quam#4 honestum , quis#2 Iugurtha non mediocris animus pollicitor accendo , si Micipsa rex occido#2 , sum uti solus imperium Numidia potio : in ipse maximus virtus , Roma omnis venalis sum . 
sed postquam Numantia deleo P. Scipio#2 dimitto auxilium et ipse revorto domus decerno , dono atque laudo magnificus pro contio Iugurtha in praetorius abduco ibique secretum moneo , ut potius publicus quam#4 privatim amicitia populus#2 Romanus colo neu quis#2 largior insuesco : periculosus ab paucus emo quod multus sum . 
si permaneo volo#1 in suus ars , ultro ille et gloria et regnum venio ; sin properans pergo , suus ipse pecunia praecipito cado . 
sic loquor cum litterae is , quis#2 Micipsa reddo , dimitto . 
is sententia hic sum : ; Iugurtha tuus in bellum Numantinus longus multus virtus sum , quam#4 res tu certus scio gaudium sum . 
nos ob meritum suus carus sum ; ut idem senatus et populus Romanus sum , summa ops niteo . 
tu quidem pro noster amicitia gratulor . 
habeo vir dignus tu atque avus suus Masinissa . 
igitur rex , ubi is quis#2 fama accipio ex litterae imperator ita sum cognosco , cum virtus tum gratia vir permoveo flecto animus suus et Iugurtha beneficium vinco aggressus sum statimque is adopto et testamentum pariter cum filius heres instituo . 
sed ipse paucus post annus morbus atque aetas conficio cum se finis vita as intellego , coram amicus#2 et cognatus item Adherbale et Hiempsale filius dico#2 hic modus verbum cum Iugurtha habeo : ; parvus ego tu , Iugurtha , amitto pater , sine spes , sine ops in meus regnum accipio , existimo non parvus ego tu quam#4 liberi , si gigno , ob beneficium carus sum . 
neque is res falsus ego habeo . 
nam , ut alius magnus et egregius tuus omitto , novissime rediens Numantia meque regnumque meus gloria honoro tuaque virtus nos Romanus ex amicus#2 amicus facio . 
in Hispania nomen familia renovo sum . 
postremo , quod difficilis inter mortalis sum , gloria invidia vinco . 
nunc , quoniam ego natura finis vita facio , per hic dexter , per regnum fides moneo obtestorque tu , uti hic , quis#2 tu genus propinquum , beneficium meus frater sum , carus habeo neu malus alienus adiungo quam#4 sanguis conjungo retineo . 
non exercitus neque thesaurus praesidium regnum sum , verus amicus#2 , quos neque arma cogo neque aurum paro#2 queas : officium et fides pario . 
quis autem amicus quam#4 frater frater ? 
aut quis#2 alienus fidus invenio , si tuus hostis sum ? 
equidem ego vos regnum trado firmus , si bonus sum , sin malus , inbecillum . 
nam concordia parvus res cresco , discordium maximus dilabor . 
ceterum#2 ante hic tu , Iugurtha , quis#2 aetas et sapientia prior sum , ne#2 alius quis#2 evenio , provideo decet . 
nam in omnis certamen quis#2 opulens sum , etiam si accipio iniuria , tamen , quia plus possum , facio video . 
vos autem , Adherbal et Hiempsal , colite , observo talis hic vir , imito virtus et enitimini , ne#2 ego bonus liberi sumo video quam#4 gigno . 
; ad is Iugurtha , tametsi rex fingo loquor intellego et ipse longus alius animus agito , tamen pro tempus benignus respondeo . 
Micipsa paucus post dies morior . 
postquam ille mos regio iustus magnificus facio , regulus in unus convenio , ut inter se de cunctus negotium discepto . 
sed Hiempsal , quis#2 parvus ex ille sum , natura ferox et iam antea ignobilitas Iugurtha , quia maternus genus impar sum , despicio , dexter Adherbalem adsedeo , ne#2 medius ex tres , quod apud Numidae honor duco , Iugurtha sum . 
deinde tamen , ut aetas concedo , fatigo ab frater , vix in pars alter traduco sum . 
ibi cum multus de administro imperium dissero , Iugurtha inter alius res iacio oportet quinquennium consulo et decerno omnis rescindo , namque per is tempus conficio annus Micipsa parus animus valeo . 
tum idem Hiempsal placeo se respondeo , namque ipse ille tres proximus annus adoptatione in regnum pervenio . 
quod verbum in pectus Iugurtha altus , quam#4 quisquam reor sum , descendo . 
itaque ex is tempus ira et metus anxius molior , paro#2 atque is modus cum animus habeo , quis#2 Hiempsal per dolus capio . 
qui ubi tardus procedo neque lenio animus ferox , statuo quivis modus incipio perficio . 
primus conventus , quis#2 ab regula facio supra memoro , propter dissensio placeo divido thesaurus finisque imperium singulus constituo . 
itaque tempus ad uterque res decerno , sed mature ad pecunia distribuo . 
Regulus interea in locus propinquus thesaurus alius alius concedo . 
sed Hiempsal in oppidum Thirmida forte is domus utor , quis#2 proximus lictor Iugurtha carus accipio is semper sum . 
quis#2 ille casus minister offertor promissus onero impellitque , uti tamquam suus viso domus eo , porta clava adulterinus pareo - namque verus ad Hiempsalem refero - ceterum#2 , ubi res postulo , se ipse cum magnus manus venio . 
Numida mandatum brevis conficio atque , uti doceo sum , noctu Iugurtha miles introduco . 
qui postquam in aedis irrupere , diversus rex quaero , dormio alius , alius occurso interficio , scrutor locus abditus , claudo effringo , strepitus et tumultus omnis misceo , cum interim Hiempsal reperio occulto se tugurium mulier ancilla , quo initium pavidus et ignarus locus perfugio . 
Numida caput is , uti jubeo sum , ad Iugurtha refero . 
ceterum#2 fama tantus facinus per omnis Africa brevis divulgo . 
Adherbalem omnisque , quis#2 sub imperium Micipsa sum , metus invado . 
in duo pars discedo Numida : multus Adherbalem sequor , sed ille alter bellum bonus . 
igitur Iugurtha quam#4 maximus possum copia armo , urbs partim vis alius voluntas imperium suus adiungo , omnis Numidia impero paro#2 . 
Adherbal tametsi Roma legatus mitto , quis#2 senatus doceo de caedes frater et fortuna suus , tamen fretus multitudo miles paro#2 arma contendo . 
sed ubi res ad certamen venio , vinco ex proelium profugio in provincia atque deinde Roma contendo . 
tum Iugurtha patro consilium , postquam omnis Numidia potio , in otium facinus suus cum animus reputo timeo populus Romanus neque adversus#2 ira is usquam nisi in avaritia nobilitas et pecunia suus spes habeo . 
itaque paucus dies cum aurum et argentum multus Roma legatus mitto , quis#2 praecipio , primus uti vetus amicus#2 munus expleo , deinde novus aqquirant , postremo quicumque possum largior paro#2 ne#2 cuncto . 
sed ubi Roma legatus venio et ex praeceptum rex hospitibus aliisque , quis#2 is tempestas in senatus auctoritas polleo , magnus munus mitto , tantus commutatio incesso , ut ex multus invidia in gratia et favor nobilitas Iugurtha venio . 
qui pars spes , alius praemium induco singulus ex senatus ambiendo niteo , ne#2 graviter in is consulo . 
igitur ubi legatus satis confido , dies constituo senatus uterque do . 
tum Adherbalem hic modus loquor accipio : ; pater conscribo , Micipsa pater meus morior ego praecipio , uti regnum Numidia tantummodo procuratio existimo meus , ceterum#2 ius et imperium is penes vos sum ; simul eniteo domus militiaeque quam#4 maximus usus sum populus Romanus ; vos ego cognatus , vos affinis locus duco : si is facio , in vester amicitia exercitus divitiae munimentum regnum ego habeo . 
qui cum praeceptum parens meus agito , Iugurtha , homo omnis quos terra sustineo scelero , contemno imperium vester Masinissa ego nepos et iam ab stirps socius atque amicus populus#2 Romanus regnum fortunisque omnis expello . 
atque ego , pater conscribo , quoniam is miseria venio sum , volo potius ob meus quam#4 ob maiores meus beneficium possum ego ab vos auxilium peto , atque multus deberi ego beneficium ab populus Romanus , quis#2 non egeo , secundum is , si desidero sum , uti debeo uto . 
sed quoniam parus tueor per se ipse probitas sum neque ego in manus sum , Iugurtha qualis sum , ad vos confugium , pater conscribo , quis#2 , quod ego miser sum , cogo prius onus quam#4 usus sum . 
ceterus rex aut bellum vinco in amicitia ab vos recipio sum aut in suus dubius res societas vester appeto ; familia noster cum populus Romanus bellum Carthaginiensis amicitia instituo , quo tempus magis fides is quam#4 fortuna peto sum . 
qui progeniem vos , pater conscribo , nolo patior ego nepos Masinissa frustra ab vos auxilium peto . 
si ad impetro nihil causa habeo praeter miserandus fortuna , quod paulum ante rex genus fama atque copia possum , nunc deformo aerumna , inops alienus ops expecto , tamen sum maiestas populus#2 Romanus prohibeo iniuria neque patior quisquam regnum per scelus cresco . 
verus ego is finis eicio sum , quos magnus meus populus Romanus do , unde pater et avus meus unus tu expulere Syphacem et Carthaginiensis . 
vester beneficium ego eripio sum , pater conscribo , vos in meus iniuria despectus sum . 
eheu ego miser ! 
Hucine , Micipsa pater , beneficium tuus evasere , ut , quis#2 tuuus par cum liberi tuus regnique participo facio , is potissimus stirpis tuus extinctor sum ? 
Numquamne ergo familia noster quietus sum ? 
Semperne in sanguis ferrum fuga verso ? 
dum Carthaginiensis incolumis sum , jus omnis saevus patiebamur : hostis ab latus , vos amicus#2 procul , spes omnis in arma sum . 
postquam ille pestis ex Africa eicio sum , laetus pax agito , quippe quis#2 hostis nullus sum , nisi forte quis#2 vos jubeo . 
ecce autem ex improvisus Iugurtha , intolero audacia scelus atque superbia se efferens , frater meus atque idem propinquus suus interficio primus regnum is scelus suus praeda facio ; post ubi ego idem dolus nequeo capio , nihil parvus quam#4 vis aut bellum expectantem in imperium vester , sicut video , extorris patria domus , inopem et cooperio miseria efficio , ut ubivis tuto quam#4 in meus regnum sum . 
ego sic existimo , pater conscribo , uti praedico#1 audio pater meus , quis#2 vester amicitia diligenter colo , is multus labor suscipio , ceterum#2 ex omnis multus tueor sum . 
quod in familia noster sum , praesto , uti in omnis bellum adsum vos ; nos uti per otium tutus sum , in vester manus sum , pater conscribo . 
pater nos duo frater relinquo , tertius Iugurtha beneficium suus reor sum conjungo nos sum . 
alter is neco sum , alter ipse ego manus impius vix effugio . 
quis#2 ago ? 
aut quo potissimus infelix accedo ? 
genus praesidium omnis extincta sum . 
pater , uti necesse sum , natura concedo . 
frater , quis#2 parum decet , propinquus per scelus vita eripio . 
affinis amicus#2 propinquus ceterus meus alius alius clades opprimo : capio ab Iugurtha pars in crux actum , pars bestia obiecti sum , paucus , quis#2 relinquo sum anima , claudo in tenebrae cum maeror et luctus mors gravis vita exigo . 
si omnis , quis#2 aut amitto aut ex necessaria adversus facio sum , incolumis maneo , tamen , si quis#2 ex improvisus malus accido , vos imploro , pater conscribo , quis#2 pro magnitudo imperium ius et iniuria omnis cura sum decet . 
nunc verus exul patria domus , solus atque omnis honestus res egeo quo accedo aut quos appello ? 
Nationesne an rex , quis#2 omnis familia noster ob vester amicitia infestus sum ? 
an quoquam ego adeo licet , ubi non maiores meus hostilis monumentum plurimus sum ? 
aut quisquam noster misereor possum , quis#2 aliquando vos hostis sum ? 
postremo Masinissa nos ita instituo , pater conscribo , ne#2 quis#2 colo nisi populus Romanus , ne#2 societas , ne#2 foedus novus accipio : abunde magnus praesidium nos in vester amicitia sum ; si hic imperium fortuna muto , unus occido nos sum . 
virtus atque deus volo magnus sum et opulens , omnis secundus et oboedio sum : quo facilis socius iniuria curo licet . 
tantus ille vereor , ne#2 quos privo amicitia Iugurtha parus cognosco transuersos ago . 
quis#2 ego audio multus ops nitor ambire fatigo vos singulus , ne#2 quis#2 de absens incognitus causa statuo ; fingo ego verbum et fuga simulo , quis#2 liceo in regnum maneo . 
quod utinam ille , quis#2 impius facinus in hic miseria proicio sum , idem hic simulo video , et aliquando aut apud vos aut apud deus immortalis res humanus cura oriatur : ne#2 ille , quis#2 nunc scelus suus ferox atque praeclarus sum , omnis malus excruciatus impietas in parens noster , frater meus nex mearumque miseria gravis poena reddo . 
iam iam , frater animus meus carus , quamquam tu immaturus et unde parum decet vita eripio sum , tamen laetor magis quam#4 doleo puto casus tuus . 
non enim regnum , sed fuga exsilium egestas et omnis hic quis#2 ego premo aerumna cum anima simul amitto . 
at ego infelix , in tantus malus praecipito ex patrius regnum , res humanus spectaculum praebeo , incertus quis#2 ago tuasne iniuria persequar ipse auxilium egeo an regnum consulo , quis#2 vita necisque potestas ex ops alienum pendeo . 
utinam emorior fortuna meus honestus exitus sum neu vivo contemno video , si defetiscor malus iniuria concedo . 
nunc neque vivo libet neque morior licet sine dedecor . 
pater conscribo , per vos , per liberi atque parens vester , per maiestas populus#2 Romanus , subuenite ego miseror , eo obviam iniuria , nolo patior regnum Numidia , quod vos sum , per scelus et sanguis familia noster tabesco . 
; postquam rex finis loquor facio , legatus Iugurtha largitio magis quam#4 causa fretus paucus respondeo : Hiempsalem ob saevitia suus ab Numida interficio , Adherbalem ultro bellum inferentem , postquam supero sum , queror , quod iniuria facio nequeo . 
Iugurtha ab senatus peto , ne#2 se alius puto atque Numantia cognosco sum , neu verbum inimicus ante facio suus pono . 
deinde uterque curia egredior . 
senatus statim consulo . 
Fautores legatus , praeterea senatus magnus pars gratia depravo Adherbalis dico#2 contemno , Iugurtha virtus extollo laus ; gratia , vox , denique omnis modus pro alienus scelus et flagitium , suus quasi pro gloria , niteo . 
at contra paucus , quis#2 bonus et aequus divitiae carus sum , subueniendum Adherbali et Hiempsalis mors severus vindico censeo , sed ex omnis multus Aemilius Scaurus , homo nobilis impiger factiosus , avidus potentia honor divitiae , ceterum#2 vitium suus callidus occulto . 
is postquam video rex largitio famosus impudentemque , vereor , quod in talis res solo , ne#2 polluo licentia invidia accendo , animus ab consuesco libido continuo . 
vinco tamen in senatus pars ille , quis#2 verus pretium aut gratia anteferebat . 
decretum fio , uti decem legatus regnum , quod Micipsa obtineo , inter Iugurtha et Adherbalem divido . 
quis legatio princeps sum L. Opimius , homo clarus et tum in senatus possum , quia consul C. Gracchus et M. Fulvius Flaccus#2 interficio acer victoria nobilitas in plebs exerceo . 
is Iugurtha tametsi Roma in amicus#2 habeo , tamen accuro recipio , do et polliceor multus perficio , uti fama , fides , postremo omnis suus res commodum rex anteferret . 
Relicuos legatus idem via aggressus plerusque capio , paucus carus fides quam#4 pecunia sum . 
in divisio , quis#2 pars Numidia Mauretania attingo , ager virisque opulens , Iugurtha trado ; ille alter species quam#4 usus potis , quis#2 portuosus et aedificium magis exorno sum , Adherbal possideo . 
res postulo video Africa situs paucus expono et is gens , quibuscum nos bellum aut amicitia sum , attingo . 
sed quis#2 locus et natio ob calor aut ab speritatem , item solitudines parvus frequento sum , de is haud facilis comperio narro . 
ceterus quam#4 paucus absoluo . 
in divisio orbis terra plerusque in pars tertius Africa pono , paucus tantummodo Asia et Europa sum , sed Africa in Europa . 
is finis habeo ab occidens fretum noster mas et Oceanus , ab ortus sol declivis latitudo , quis#2 locus Catabathmon incola appello . 
mare saevus , importuosus ; ager frugum fertilis , bonus pecus , arbor infecundus ; caelum terraque penuria aqua . 
genus homo salubris corpus , velox , patior labor ; atque plerusque senectus#2 dissolvo , nisi quis#2 ferrum aut bestia interiere , namque morbus haud saepe quisquam supero ; ad hic maleficium genus plurimus animal . 
sed quis#2 mortalis initium Africa habeo quisque postea accedo aut quo modus inter se permisceo sum , quamquam ab is fama , quis#2 plerusque obtineo , diversus sum , tamen , uti ex libra Punicus , quis#2 rex Hiempsalis dico#2 , interpretor nos sum utique#2 res se habeo cultor is terra puto , quam#4 paucus dico#2 . 
ceterum#2 fides is reus penes auctor sum . 
Africa initium habeo Gaetulus et Libyes , asperum incultique , quis#2 cibus sum caro ferina atque humus pabulum uti pecus . 
is neque mos neque lex aut imperium quisquam rego : vagus palor quis#2 nox cogo sedes habeo . 
sed postquam in Hispania Hercules , sicut Afri puto , intereo , exercitus is , compono ex varius gens , amitto dux atque passim multus se quisque imperium peto brevis dilabitur . 
ex is numerus Medi , Persae et Armenius navis in Africa transveho proximus noster mare locus occupo , sed Persae intro Oceanus magis , iique alueos navis inverto pro tugurium habeo , quia neque materia in ager neque ab Hispanus emo aut muto copia sum : mare magnus et ignarus lingua commercium prohibeo . 
is paulatim per conubium Gaetulus se cum miscuere et , quia saepe tempto ager alius , deinde alius locus peto , sui ipse Numidae appellavere . 
ceterum#2 adhuc aedificium Numida agrestis , quis#2 mapalia ille voco , oblongus , incuruis latus , tego quasi navis carina sum . 
Medus autem et Armenia accedo Libyes - namque is propius mare Africus agito , Gaetulus sub sol magis , haud procul ab ardor - , iique maturus oppidum habeo ; namque fretum divisor ab Hispania muto res inter se instituo . 
nomen is paulatim Libyes corrupere , barbarum lingua Maurus pro Medus appello . 
sed res Persae brevis adolesco , atque postea nomen Numida , propter multitudo ab parens digredior , possedere is locus , quis#2 proximus Carthagine [ M ] Numidia appello . 
deinde uterque alto fretus finitimus arma aut metus sub imperium suus coegere , nomen gloriamque se addidere , magis is , quis#2 ad noster mare procedo , quia Libyes quam#4 Gaetulus parvus bellicosus . 
denique Africa pars inferus plerusque ab Numida possessus sum , vinco omnis in gens nomenque impero concedo . 
postea Phoenices , alius multitudo domus minuo gratia , pars imperium cupido sollicito plebs et alius novus res avidus , Hipponem Hadrumetum Leptim aliasque urbs in os maritimus condo ; eaeque brevis multus augeo , pars originibus suus praesidium , alius decorum sum . 
nam de Carthagine siler melius puto quam#4 parus dico#2 , quoniam alius propero tempus moneo . 
igitur ad Catabathmon , quis#2 locus Aegyptus ab Africa divido , secundus mare primus Cyrene sum , colonia Theraeon , atque deinceps duo Syrtes interque is Lepta , deinde Philaenon ara , quis#2 locus Aegyptus versus finis imperium habrere Carthaginiensis , post alius Punicus urbs . 
ceterus locus usque ad Mauretania Numida teneo , proximus Hispania [ M ] Maurus sum . 
super Numidia Gaetulus accipio partim in tugurium , alius incultus vagus agito , post is Aethiopas sum , deinde locus exuro sol ardor . 
igitur bellum Iugurthino plerusque ex Punicus oppidum et finis Carthaginiensis , quos novissime habeo , populus Romanus per magistratus administro ; Gaetulus magnus pars et Numida usque ad flumen Muluccham sub Iugurtha sum ; Maurus omnis rex Bocchus imperito , praeter nomen ceterus ignarus populus#2 Romanus item nos neque bellum neque pax antea cognosco . 
de Africa et is incola ad necessitudinem reus satis dico#2 . 
postquam divisor regnum legatus Africa decessere et Iugurtha contra timor animus praemium scelus adeptum se video , certus sum reor , quod ex amicus#2 apud Numantia accipio , omnis Roma venalis sum , simul et ille pollicitatio accensus , quos paulum ante munus expleo , in regnum Adherbalis animus intendo . 
ipse acer , bellicosus ; at is quis#2 peto quiesco , inbellis , placidus ingenium , opportunus iniuria , metuo magis quam#4 metuo . 
igitur ex improvisus finis is cum magnus manus invado , multus mortalis cum pecus atque alius praeda capio , aedificium incendo , plerusque locus hostiliter cum equitatus accedo , deinde , cum omnis multitudo in regnum suus converto , existimo Adherbalem dolor permoveo iniuria suus manus vindico eamque res bellum causa sum . 
at ille , quod neque se par arma existimo et amicitia populus#2 Romanus magis quam#4 Numida fretus sum , lagatos ad Iugurtha de inuria queror mitto . 
qui tametsi contumeliosus dico#2 refero , prius tamen omnis patior decerno quam#4 bellum sumo , quia tento antea secus cedo . 
neque is magis cupido Iugurtha minuo , quippe quis#2 totus#2 is regnum animus iam invado . 
itaque non uti antea cum praedatorius manus , sed magnus exercitus comparo#1 bellum gero coepio et apertus totus Numidia imperium peto . 
ceterum#2 , qui pergo , urbs ager vasto , praeda ago , suus animus hostis terror augeo . 
Adherbal ubi intellego is procedo , uti regnum aut relinquo sum aut arma retineo , necessarius copia paro#2 et Iugurtha obvius procedo . 
interim haud longus ab mare prope Cirta oppidum uterque exercitus consido et , quia dies extremus sum , proelium non incipio . 
sed ubi plerumque nox procedo , obscurus etiam tum lumen miles Iugurthini signum do castrum hostis invado , semisomnus partim , alius arma sumo fugo funduntque . 
Adherbal cum paucus eques Cirta profugio , et ni multitudo togatus sum , quis#2 Numidae insequor moenia prohibeo , unus dies inter duo rex coepio atque patro bellum sum . 
igitur Iugurtha oppidum circumsedit , vinea turribusque et machina omnis genus expugno aggredior , multus festino tempus legatus antecapio , quos ante proelium facio ab Adherbale Roma mitto audio . 
sed postquam senatus de bellum is accipio , tres adulescens in Africa lego , quis#2 ambos rex adeo , senatus populique Romanus verbum nuntio volo#1 et censeo is ab arma discedo , de controversia suus jus potius quam#4 bellum discepto : ita se illisque dignus sum . 
legatus in Africa maturo venio , is magis quod Roma , dum proficiscor paro , de proelium facio et oppugnatio Cirta audio ; sed is rumor clemens sum . 
qui Iugurtha accipio oratio respondeo se neque magnus quisquam neque carus auctoritas senatus sum . 
ab adulescentia ita se enitor , ut ab bonus quoque probo ; virtus , non malitia P. Scipio , summus vir , placeo ; ob easdem ars ab Micipsa , non penuria liberorum in regnum adopto sum . 
ceterum#2 , quo multus bene atque strenuus facio , is animus suus iniuria parvus tolero . 
Adherbalem dolus vita suus insidior ; quod ubi comperio , scelus is obviam eo . 
populus Romanus neque rectus neque pro bonus facio , si ab jus gens se prohibeo . 
postremo de omnis res legatus Roma brevis mitto . 
ita uterque digrediuntur . 
Adherbalis appello copia non sum . 
Iugurtha ubi is Africa decedo reor sum neque propter locus natura Cirta arma expugno possum , vallus atque fossa moenia circumdo , turris extruit easque praesidium firmo ; praeterea dies noctisque aut per vis aut dolus tento ; defensor moenium praemium modus , modus formidinem ostento ; suus horto ad virtus arrigere ; prorsus intendo cunctus paro#2 . 
Adherbal ubi intellego omnis suus fortuna in extremus sino , hostis infestus , auxilium spes nullus , penuria res necessaria bellum traho non possum , ex is , quis#2 unus Cirta profugio , duo multus impigros deligo ; is multus polliceor atque miserandus casus suus confirmo , uti per hostis munitio noctu ad proximum mare , deinde Roma pergo . 
Numida paucus dies iussum efficio . 
litterae Adherbalis in senatus recito , quis#2 sententia hic sum : ; non meus culpa saepe ad vos oro mitto , pater conscribo , sed volo#1 Iugurtha subigo , quis#2 tantus libido extinguendi ego invado , ut neque vos neque deus immortalis in animus habeo , sanguis meus quam#4 omnis malo . 
itaque quintus iam mensis socius et amicus#2 populus#2 Romanus arma obsedeo teneo ; neque ego Micipsa pater meus beneficium neque vester decerno auxilio ; ferrum an fames acriter urgeo , incertus sum . 
multus de Iugurtha scribo dehortatur ego fortuna meus , et iam antea experior sum parus fides miser sum ; nisi tamen intellego ille supra quis ego sum peto neque simul amicitia vester et regnum meus spero . 
utrum graviter existimo , nemo occultus sum . 
nam initium occido#1 Hiempsalem frater meus , deinde patrius regnum ego expello . 
qui sanus sum noster iniuria , nihil ad vos . 
verus nunc vos regnum arma teneo , ego , quis#2 vos imperator Numida pono , claudo obsido ; legatus verbum quantus facio , periculum meus declaro . 
quis#2 sum relicuum nisi volo#1 vester , quo moveo possum ? 
namque ego quidem volo , et hic , quis#2 scribo , et ille , quis#2 antea in senatus queror sum , vanus sum potius , quam#4 miseria meus fides verbum facio . 
sed quoniam is nascor sum , ut Iugurtha scelus ostentus sum , non iam mors neque aerumna , tantummodo inimicus imperium et cruciatus corpus deprecor . 
regnum Numidia , quod vos sum , uti libet , consulite ; ego manus impius eripite , per maiestas imperium , per amicitia fides , si ullus apud vos memoria remaneo avium meus Masinissa . 
; hic litterae recito sum quis#2 exercitus in Africa mitto censeo et quam#4 primus Adherbali subueniendum ; de Iugurtha interim uti consulo , quoniam legatus non pareo . 
sed ab idem ille rex fautoribus summa ops enitor , ne#2 talis decretum fio . 
ita bonus publicus , uti in plerisque negotium solo , privo gratia devinco . 
lego tamen in Africa magnus natu nobilis , amplus honor utor . 
in quis#2 sum M. Scaurus , de quo supra memoro , consularis et tum senatus princeps . 
is , quod res in invidia sum , simul et ab Numida obsecro , triduus navis ascendo . 
deinde brevis Utica appello litterae ad Iugurtha mitto : quam#4 ocior ad provincia accedo , se ad is ab senatus mitto . 
ille ubi accipio homo clarus , quis#2 auctoritas Roma polleo audio , contra incipio suus venio , primus commoveo metus atque libido divorto agito : timeo ira senatus , ni pareo legatus ; porro animus cupido caecus ad incipio scelus rapio . 
vinco tamen in avidus ingenium pravus consilium . 
igitur exercitus circumdo summa vis Cirta irrumpo nitor , multus spero diduco manus hostis aut vis aut dolus se casus victoria invenio . 
quod ubi secus procedo neque quod intendo efficio possum , ut , prius quam#4 legatus convenio , Adherbalis potio , ne#2 amplus moror Scaurus , quis#2 plurimus metuo , incendo , cum paucus eques in provincia venio . 
atque tametsi senatus verbum gravis mina nuntio , quod ab oppugnatio non desisto , multus tamen oratio consumo legatus frustra discessere . 
is postquam Cirta audio sum , Italicus , quis#2 virtus moenia defenso , confido deditio facio propter magnitudo populus#2 Romanus inviolatus se sum , Adherbali suadeo , uti se et oppidum Iugurtha trado , tantus ab is vita paciscatur ; de ceterus senatus cura sum . 
at ille , tametsi omnis potis fides Iugurtha rebatur , tamen , quia penes idem , si adversaretur , cogo potestas sum , ita , uti censeo Italicus , deditio facio . 
Iugurtha in primus Adherbalem excrucio neco , deinde omnis puberes Numidae atque negotiator promiscuus , uti quisque armo obvius sum , interficio . 
quod postquam Roma cognosco sum et res in senatus agitor coepio , idem ille minister rex interpello atque saepe gratia , interdum iurgiis traho tempus atrocitas facio lenio . 
atque ni C. Memmius tribunus plebs designo , vir acer et infestus potentia nobilitas , populus Romanus edoceo is ago , ut per paucus factiosus Iugurtha scelus condono , profecto omnis invidia prolato consultatio dilabor sum : tantus volo#1 gratia atque pecunia rex sum . 
sed ubi senatus dilicti conscientia populus timeo , lex Sempronia provincia futurus consul Numidia atque Italia decerno ; consul declaro P. Scipio#2 Nasica , L. Bestia#2 Calpurnius ; Calpurnius Numidia , Scipio Italia obvenit . 
deinde exercitus , quis#2 in Africa porto , scribo ; stipendium aliaque , quis#2 bellum usus sum , decerno . 
at Iugurtha contra spes nuntius accipio , quippe quis#2 Roma omnis venio in animus haereo , filius et cum is duo familiaris ad senatus legatus mitto iisque uti ille , quos Hiempsale interficio mitto , praecipio , omnis mortalis pecunia aggredio . 
qui postquam Roma advento , senatus ab Bestia#2 consultus sum , placeretne legatus Iugurtha recipio moenia , iique decerno , nisi regnum ipsumque dedo venio , uti in dies proximus decem Italia decedo . 
consul Numida ex senatus decretum nuntiari iubeo . 
ita infectus res ille domus discedo . 
interim Calpurnius paro exercitus lego#2 se homo nobilis factiosus , quis#2 auctoritas quis#2 delinquo munito sum spero . 
in quis#2 sum Scaurus , quis#2 de natura et habitus supra memoro . 
nam in consul noster multus bonaeque ars et animus et corpus sum , quis#2 omnis avaritia praepediebat : patior labor , acer ingenium , satis provideo , bellum haud ignarus , firmus contra periculum et invidia . 
sed legio per Italia Regium atque inde Sicilia , porro ex Sicilia in Africa transveho . 
igitur Calpurnius initium paro commeatus acriter Numidia ingredior sum , multosque mortalis et urbs aliquot pugno capio . 
sed ubi Iugurtha per legatus pecunia tento bellique , quod administro , asperitas ostendo coepio , animus aeger avaritia facilis converto sum . 
ceterum#2 socius et administer omnis consilium assumo Scaurus , quis#2 tametsi ab principium plerisque ex factio is corrumpo acer rex impugnaverat , tamen magnitudo pecunia ab bonus honestoque in pravus abstraho sum . 
sed Iugurtha primus tantummodo bellum mora redimo , existimo se aliquis interim Roma pretium aut gratia efficio . 
postea verus quam#4 participo negotium Scaurus accipio , in maximus spes adduco recuperandae pax statuo cum is de omnis pactio praesens ago . 
ceterum#2 interea fides causa mitto ab consul Sextius quaestor in oppidum Iugurtha Vagam . 
quis reus species sum acceptio frumentum , quod Calpurnius palam legatus impero , quoniam deditio mora#3 indutiae agito . 
igitur rex , uti constituo , in castrum venio , atque paucus praesens consilium loquor de invidia facio suus atque uti in deditio accipio , relicua cum Bestia#2 et Scaurus secretum transigo . 
deinde posterus dies quasi per satura sententia exquisitis in deditio accipio . 
sed , uti pro consilium impero sum , elephans triginta , pecus atque equus multus cum paruo argentum pondus quaestorius trado . 
Calpurnius Roma ad magistratus rogo proficiscor . 
in Numidia et exercitus noster pax agito . 
postquam res in Africa gero quoque modus acta sum fama divulgavit , Roma per omnis locus et conventus de factum consul agitor . 
apud plebs gravis invidia , pater sollicitus sum : probarentne tantus flagitium an decretum consul subuerterent , parus consto . 
atque multus is potentia Scaurus , quod is auctor et socius Bestia fero , ab verus bonoque impedio . 
at C. Memmius , quis#2 de libertas ingenium et odium potentia nobilitas supra dico#2 , inter dubitatio et mora#3 senatus contio populus ad vindico hortor , moneo , ne#2 res publicus , ne#2 libertas suus desero , multus superbus et crudelis facinus nobilitas ostendo ; prorsus intendo omnis modus plebs animus incendo . 
sed quoniam is tempestas Roma Memmius facundia clarus pollensque sum , decet existimo unus ex tam multus oratio is perscribo , atque potissimus is dico#2 , quis#2 in contio post reditus bestia hic modus verbum disservio : ; multus ego dehortantur ab vos , quiris , ni studium reus publicus omnis supero : ops factio , vester patientia , ius nullus , atque multus quod innocentia plus periculum quam#4 honor sum . 
nam ille quidem pigeo dico#2 , hic annus quindecim quam#4 ludibrium sum superbia paucus , quam#4 foedus quamque inultus pereo vos defensor , ut vos animus ab ignavia atque socordia corrumpo sum , quis#2 ne#2 nunc quidem obnoxius inimicus exurgitis atque etiam nunc timeo is , quis#2 decet terror sum . 
sed quamquam hic talis sum , tamen obviam eo factio potentia animus subigo . 
certus ego libertas , quis#2 ego ab parens meus trado sum , experior . 
verus is frustra an ob res facio , in vester manus situs sum , quiris . 
neque ego vos hortor , quod saepe magnus vos facio , uti contra iniuria armo eo . 
nihil vis , nihil secession opus sum ; necesse sum suomet ipse mos praeceps eo . 
occido Ti. Gracchus , quis#2 regnum paro#2 aio , in plebs Romanus quaestio habeo sum ; post C. Gracchus et C. Fului caedes item vos ordo multus mortalis in carcer neco sum : uterque clades non lex , verus libido is finis facio . 
sed sanus sum regnum paratio plebs suus restituo ; quisquis sine sanguis civis ulciscor nequitur , jus facio sum . 
superus annus tacitus indignabamini aerarius expilari , rex et populus liberi paucus nobilis vectigal pendeo , penes idem et summa gloria et maximus divitiae sum . 
tamen hic talis facinus impune suscipio parus habeo , itaque postremo lex , maiestas vester , divinus et humanus omnis hostis trado sum . 
neque is quis#2 is facio pudeo aut paeniteo , sed incedo per os vester magnificus , sacerdotium et consulatus , pars triumphus suus ostento ; proinde quasi is honor , non praeda habeo . 
servus aes paro iniustus imperium dominus non perferunt ; vos , quiris , in imperium nascor aequus animus servitus tolero ? 
at quis#2 sum is , quis#2 res publicus occupo ? 
homo scelero , cruentus manus , immanis avaritia , nocens et idem superbus , quis#2 fides decus pietas , postremo honestus atque inhonestus omnis quaestus sum . 
pars is occido tribunus plebs , alius quaestio iniustus , plerusque caedes in vos facio pro munimentum habeo . 
ita quam#4 quisque pessime facio , tam multus tueor sum . 
metus ab scelus suus ad ignavia vester transtulere , quos omnis idem cupio , idem odi , idem metuo in unus cogo . 
sed hic inter bonus amicitia , inter malus factio sum . 
quod si tam vos libertas cura habeo , quam#4 ille ad dominatio accensus sum , profecto neque res publicus sicut nunc vasto et beneficium vester penes optimos , non audax sum . 
magnus vos paro jus et maiestas constituo gratia bis per secessio armo Auentinum occupo ; vos pro libertas , quam#4 ab ille accipio , nonne summa ops niteo ? 
atque is vehemens , quo magnus dedecus sum pario#2 amitto quam#4 omnino non paro#2 . 
dico#2 aliquis ; quis#2 igitur censeo ? 
; vindico in is , quis#2 hostus prodidere res publicus , non manus neque vis , quod magis vos facio quam#4 ille accido indignus sum , verus quaestio et indicium ipse Iugurtha . 
qui si dediticius sum , profecto iussum vester oboedio sum ; sin is contemno , scilicet existimo , qualis ille pax aut deditio sum , ex qui ad Iugurtha scelus impunitas , ad paucus potens maximus divitiae , ad res publicus damnum atque dedecus pervenio ; nisi forte nondum etiam vos dominatio is satietas teneo et ille quam#4 hic tempus magis placo , cum regnum provincia lex jus iudicium bellum atque paces , postremo divinus et humanus omnis penes paucus sum ; vos autem , hic sum populus Romanus , invictus ab hostis , imperator omnis gens , satis habeo anima retineo . 
nam servitus quidem quis#2 vos recuso audeo ? 
atque ego tametsi vir flagitiosus existimo impune iniuria accipio , tamen vos homo scelero ignosco , quoniam civis sum , aequus animus patior , ni misericordia in pernicies cado sum . 
nam et ille , quantum importunitas habeo , parus sum impune male facio , nisi deinde facio licentia eripio , et vos aeternus sollicitudo remaneo , cum intellego aut seruiendum sum aut per manus libertas retineo . 
nam fides quidem aut concordia quis#2 spes sum ? 
dominor ille volo#1 , vos liber sum ; facio ille iniuria , vos prohibeo ; postremo socius noster velut hostis , hostis pro socius utor . 
Potestne in tam diversus mens pax aut amicitia sum ? 
quare moneo hortorque vos , ne#2 tantus scelus impunitus omitto . 
non peculatus aerarius facio sum neque per vis socius eripio pecunia , quis#2 quamquam gravis sum , tamen consuetudo iam pro nihilum habeo ; hostus acer prodeo senatus auctoritas , prodo imperium vos sum ; domus militiaeque res publicus venalis sum . 
qui nisi quaero sum , nisi vindico in noxius , quis#2 sum relicuum , nisi ut ille quis#2 is facio oboedio vivo ? 
nam impune quis#2 libet facio , is sum rex sum . 
neque ego vos , quiris , hortor , ut malitis civis vester perperam quam#4 rectus facio , sed ne#2 ignosco malus bonus perdo eo . 
ad hic in res publicus multus praesto beneficus quam#4 maleficium immemorem sum : bonus tantummodo segnis fio , ubi neglego , at malus improbus . 
ad hic si iniuria non sum , haut saepe auxilium egeo . 
; hic atque alius huiuscemodi saepe in contio dico#2 Memmius populus persuadeo , uti L. Cassius , quis#2 tum praetor sum , ad Iugurtha mitto is interpono fides publicus Roma duco , quo facilis indicium rex Scaurus et relicuorum , quos pecunia capio arcesso , deligo patefierent . 
dum hic Roma gero , quis#2 in Numidia relinquo ab Bestia#2 exercitus praesum , sequor mos imperator suus plurimus et flagitiosus facinus facio . 
sum quis#2 aurum corruptus elephantus Iugurtha trado , alius perfuga vendo , pars ex pacatum praeda ago : tantus volo#1 avaritia [ in ] animus is velut tabes invado . 
at Cassius praetor perfero rogatio ab C. Memmius atque percello omnis nobilitas ad Iugurtha proficiscor eique timidus et ex conscientia diffido res suus persuadeo , quoniam se populus Romanus do , ne#2 vis quam#4 misericordia is experior malo . 
privatim praeterea fides suus interpono , quam#4 ille non parvus quam#4 publicus duco : talis is tempestas fama de Cassius sum . 
igitur Iugurtha contra decus regius cultus quam#4 multus miserabilis cum Cassius Roma venio . 
atque tametsi in ipse magnus volo#1 animus sum , confirmo ab omnis , quis#2 potentia aut scelus cunctus is gero , quis#2 supra dico#2 , C. Baebius tribunus plebs magnus merces paro#2 , quis#2 impudentia contra ius et iniuria omnis munitus sum . 
at C. Memmius advoco contio , quamquam rex infestus plebs sum et pars in vinculum duco iubeo , pars , nisi socius scelus suus aperio , mos maiores de hostus supplicium sumo , dignitas quam#4 ira magis consulo sedo motus et animus is mollio , postremo confirmo fides publicus per se inviolatus sum . 
post ubi silentium coepio , produco Iugurtha verbum facio , Roma Numidiaeque facinus is memoro , scelus in pater fratresque ostendo . 
qui iuvo quis ministra is ago , quamquam intellego populus Romanus , tamen volo#1 manufesta magis ex ille habeo . 
si verus aperio , in fides et clementia populus#2 Romanus magnus spes ille sino ; sin reticeo , non socius salus sum , sed se suasque spes corrumpo . 
deinde ubi Memmius dico finis facio et Iugurtha respondeo jubeo sum , C. Baebius tribunus plebs , quis#2 pecunia corrumpo supra dico#2 , rex taceo iubeo , atque tametsi multitudo , quis#2 in contio adsum , vehementer accendo terreo is clamor , vultus , saepe impetus atque alius omnis , quis#2 ira fio amo , vinco tamen impudentia . 
ita populus ludibrium habitus ex contio discedo ; Iugurtha Bestiaeque et ceterus , quos ille quaestio exagito , animus augesco . 
sum is tempestas Roma Numida quidam nomen Massiva , Gulussa filius , Masinissa nepos , quis#2 , quia in dissensio rex Iugurtha adversus#2 sum , dedo Cirta et Adherbale interficio profugus ex patria abeo . 
hic Sp. Albinus , quis#2 proximus annus post Bestia cum Q. Minucius Rufus consulatus gero , persuadeo , quoniam ex stirps Masinissa sum Iugurthamque ob scelus invidia cum metus urgeo , regnum Numidia ab senatus peto . 
Auidus consul bellum gero moveo quam#4 senesco omnis malo . 
ipse provincia Numidia , Minucius Macedonia evenio . 
qui postquam Massiva agito coepio neque Iugurtha in amicus#2 satis praesidium sum , quod is alius conscientia , alius malus fama et timor impedio , Bomilcar , proximus atque multus fidus se , impero , pretium , sicut multus confacio , insidiator Massivae pareo atque multus occulte , sin is parus procedo , quivis modus Numida interficio . 
Bomilcar maturus rex mandatum exequitur et per homo talis negotium artifex iter egressusque is , postremo locus atque tempus cunctus exploro . 
deinde , ubi res postulo , insidiae tendo . 
igitur unus ex is numerus , quis#2 ad caedes paro sum , paulum inconsultus Massivam aggredior . 
ille obtrunco , sed ipse deprehendo multus hortor et in primus Albinus consul indicium profiteor . 
fio reus magis ex aequus bonoque quam#4 ex jus gens Bomilcar , comes is , quis#2 Roma fides publicus venio . 
at Iugurtha manufestus tantus scelus non prius omitto contra verus nitor , quam#4 animadverto supra gratia atque pecunia suus invidia facio sum . 
igitur , quamquam in prior actio ex amicus#2 quinquaginta vado do , regnum magis quam#4 vadibus consulo clam in Numidia Bomilcar dimitto , vereor , ne#2 relicuos popularis metus invado pareo se , si de ille supplicium sumo sum . 
et ipse paucus dies idem proficiscor sum , jubeo ab senatus Italia decedo . 
sed postquam Roma egredior sum , fero saepe is taceo respicio postremo dico#2 : ; urbs venalis et maturus perituram , si emptor invenio . 
; interim Albinus renovo bellum commeatus , stipendium aliaque , quis#2 miles usus sum , maturo in Africa porto ; atque statim ipse proficiscor , uti ante comitium , quod tempus haud longus absum , arma aut deditio aut quivis modus bellum conficio . 
at contra Iugurtha traho omnis et alius , deinde alius mora causa facio ; polliceor deditio atque deinde metus simulo ; cedo instans et paulum post , ne#2 suus diffido , insto : ita bellum modus , modus pax mora#3 consul ludifficare . 
atque sum quis#2 tum Albinus haud ignarus consilium rex existimo neque ex tantus propero tam facilis traho bellum socordia magis quam#4 dolo credo . 
sed postquam dilabor tempus comitium dies advento , Albinus Aulus frater in castrum pro praetor relinquo Roma decedo . 
is tempestas Roma seditio tribunicius atrociter res publicus agito . 
P. Lucullus et L. Annius tribunus plebs resisto collega continuo magistratus niteo , quis#2 dissensio totus annus comitium impedio . 
is mora#3 in spes adduco Aulus , quis#2 pro praetor in castrum relinquo supra dico#2 , aut conficio bellum aut terror exercitus ab rex pecunia capio miles mensis Ianuario ex hiberna in expeditio evoco , magnus iter hiem(p)s asper pervenio ad oppidum Suthul , ubi rex thesaurus sum . 
quod quamquam et saevitia tempus et opportunitas locus neque capio neque obsideri poterai - namque circum murus situs in praeruptus mons extremus planities limosus hiemalis aqua palus#2 facio - , tamen aut simulo gratia , quo rex formidinem addo , aut cupido caecus ob thesaurus oppidum potior vinea ago , agger iacio aliaque , quis#2 inceptum usus sum , propero . 
at Iugurtha cognosco vanitas atque imperitia legatus subdolus is augeo amentia , missito supplico legatus , ipse quasi vitabundus per saltuosus locus et trames exercitus ducto . 
denique Aulus spes pactio perpello , uti relinquo Suthule in abditus regio se velut cedo insequor : ita deligo occulo sum . 
interea per homo callidus diu noctuque exercitus temptabat , centurio#2 ducesque turma , partim uti transfugio , corrumpo , alius signum do locus uti desero . 
qui postquam ex sententia instruo , intempestus nox de improvisus multitudo Numida Aulus castrum circumvenio . 
miles Romanus , percello tumultus insolitus , arma capio alius , alius se abdo , pars terreo confirmo , trepido omnis locus . 
volo#1 magnus hostis , caelum nox atque nubes obscuro , periculum anceps ; postremo fugio an maneo tuto sum , in incertum sum . 
sed ex is numerus , quos paulum ante corruptus dico#2 , cohors unus Ligur cum duo turma Thracus et paucus gregarius miles transeo ad rex , et centurio#2 primus pilus#2 tertius legio per munitio , quam#4 uti defendo accipio , locus hostis introeo do , eaque Numida cunctus irrupere . 
noster foedus fuga , plerusque abicio arma , proximus collis occupo . 
nox atque praeda castrum hostis , quo parvus victoria utor , remoror sum . 
deinde Iugurtha posterus dies cum Aulus in colloquium verbum facio : tametsi ipse cum exercitus fames et ferrum claudo teneo , tamen se memoro humanus res , si se cum foedus#2 facio , incolumis omnis sub iugum mitto ; praeterea uti dies decem Numidia decedo . 
qui quamquam gravis et flagitium plenus sum , tamen , quia mors metus muto , sicut rex libuerat , pax convenio . 
sed ubi is Roma comperio sum , metus atque maeror civitas invado : pars doleo pro gloria imperium , pars insolitus res bellicus timeo libertas ; Aulus omnis infestus , atque multus quis#2 bellum saepe praeclarus sum , quod armo dedecor potius quam#4 manus salus quaero . 
ob is consul Albinus ex delictum frater invidia atque deinde periculum timeo senatus de foedus#2 consulo , et tamen interim exercitus supplementum scribo , ab socius et nomen Latinum auxilium arcesso , denique omnis modus festino . 
senatus ita , uti par sum , decerno suus atque populus#2 iniussus nullus possum foedus#2 fio . 
consul impedio ab tribunus plebs , ne#2 quis#2 paro#2 copia se cum porto , paucus dies in Africa proficiscor ; namque omnis exercitus , uti convenio , Numidia deduco in provincia hiemo . 
postquam is venio , quamquam sequor Iugurtha et mederi fraternus invidia animus ardeo , cognosco miles , quos praeter fuga solvo imperium licentia atque lascivia conrumpo , ex copia res statuo se nihil agito . 
interim Roma C. Mamilius Limetanus tribunus plebs rogatio ad populus promulgo , uti quaero in is , quis#2 consilium Iugurtha senatus decerno neglegisset , quisque ab is in legatio aut imperium pecunia accipio , quis#2 elephantus quisque perfuga trado , item quis#2 de pax aut bellum cum hostis pactio facio . 
hic rogatio partim conscius se , alius ex pars invidia periculum metuo , quoniam apertus resisto non possum , quin ille et alius talis placeo se faterentur , occulte per amicus#2 atque multus per homo nomen Latinum et socius Italicus impedimentum paro#2 . 
sed plebs incredibilis memoro sum quam#4 intendo sum quantaque vis rogatio jubeo , magis odium nobilitas , quis#2 malus ille paro#2 , quam#4 cura reus publicus : tantus libido in partus#2 sum . 
igitur ceterus metus percello M. Scaurus , quis#2 legatus Bestia sum supra doceo , inter laetitia plebs et suus fuga , trepidus etiam tum civitas , cum ex Mamilius rogatio tres quaesitor rogo , efficio , uti ipse in is numerus creo . 
sed quaestio exercito asper violenterque ex rumor et libido plebs : uti saepe nobilitas , sic is tempestas plebs ex secundus res insolentia capio . 
ceterum#2 mos pars et factio atque deinde omnis malus ars paucus ante annus Roma ortus sum otium atque abundantia is res , quis#2 primus mortalis duco . 
nam ante Carthaginem deleo populus et senatus Romanus placide modesteque inter se res publicus tracto , neque gloria neque dominatio certamen inter civis sum : metus hostilis in bonus ars civitas retineo . 
sed ubi ille formidus mens decedo , scilicet is , quis#2 res secundus amo , lascivia atque superbia incesso . 
ita quod in adversa res opto otium , postquam adipiscor sum , asper acerbiusque sum . 
namque coepio nobilitas dignitas , populus libertas in libido verto , se quisque duco traho rapio . 
ita omnis in duo pars abstraho sum , res publicus , quis#2 medius sum , dilacero . 
ceterum#2 nobilitas factio magis polleo , plebs volo#1 solvo atque dispermulceo in multitudo parvus possum . 
paucus arbitrium bellum domique agito ; penes idem aerarius provincia magistratus gloria triumphique sum ; populus militia atque inopia urgeo ; praeda bellicus imperator cum paucus diripio : interea parens aut parvus liber miles , uti quisque potens confinis sum , sedes pello . 
ita cum potentia avaritia sine modus modestiaque invado , polluo et vasto omnis , nihil pensum neque sanctus habeo , quoad sui ipse praecipitavit . 
nam ubi primus ex nobilitas reperio sum , quis#2 verus gloria iniustae potentia antepono , moveo civitas et dissensio Civilis#2 quasi permixtio terra orior coepio . 
nam postquam Ti. et C. Gracchus , quis#2 magnus Punicus atque alius bellum multus reus publicus addo , vindico plebs in libertas et paucus scelus patefacio coepio , nobilitas noxia atque is percello modus per socius atque nomen Latinum , interdum per eques Romanus , quos spes societas ab plebs dimoveo , Gracchus actio obviam eo ; et primus Tiberius , deinde paucus post annus idem ingredior Gaius , tribunus alter , alter triumuirum colonia deduco , cum M. Fuluio Flaccus#2 ferrum necaverat . 
et sanus Gracchus cupido victoria haud satis moderatus animus sum . 
sed bonus vinco sero sum quam#4 malus mos iniuria vinco . 
igitur is victoria nobilitas ex libido suus utor multus mortalis ferrum aut fuga extinxit plusque in relicuum se timor quam#4 potentia addo . 
qui res plerumque magnus civitas pessum do , dum alter alteros vinco quivis modus et vinco acerbus ulciscor volo#1 . 
sed de studium pars et omnis civitas mos si singillatim aut pro magnitudo par dissero , tempus quam#4 res mature ego desero . 
quam#4 ob res ad incipio redeo . 
post Aulus foedus#2 exercitusque noster foedus fuga Metellus et Silanus consul designo provincia inter se partiverant , Metelloque Numidia evenio , acer vir et , quamquam adversus populus#2 pars , fama tamen aequabilis et inviolatus . 
is ubi primus magistratus ingredior sum , alius omnis se cum collega reor , ad bellum , quod gero sum , animus intendo . 
igitur diffido vetus exercitus miles scribo , praesidium undique arcesso , arma tela equus et ceterus instrumentum militia paro#2 , ad hic commeatus affatim , denique omnis , quis#2 in bellum varius et multus res egeo usus sum solo . 
ceterum#2 ad is patro senatus auctoritas , socius nomenque Latinum et rex ultro auxilium mitto , postremo omnis civitas summus studium annitebatur . 
itaque ex sententia omnis res paro compositisque in Numidia proficiscor , magnus spes civis cum propter ars bonus tum multus quod adversus divitiae invictus animus gero et avaritia magistratus ante is tempus in Numidia noster ops contundo hostiumque augeo sum . 
sed ubi in Africa venio , exercitus [ is ] trado ab Sp. Albinus proconsul iners inbellis , neque periculum neque labor patior , lingua quam#4 manus promptus , praedator ex socius et ipse praeda hostis , sine imperium et modestia habitus . 
ita imperator novus plus ex malus mos sollicitudinis quam#4 ex copia miles auxilium aut spes bonus accedo . 
statuo tamen Metellus , quamquam et aestivus tempus comitium mora#3 imminuo et expectatio eventus civis animus intentus puto , non prius bellum attingo , quam#4 maiores disciplina miles laboro cogo . 
nam Albinus , Aulus frater exercitusque clade perculsus , postquam decerno non egredior provincia , quantum tempus aestivus in imperium sum , plerumque miles stativus castrum habeo , nisi cum odor aut pabulum egestas locus muto subigo . 
sed neque munio , neque mos militarius vigilia deduco ; uti quisque libebat , ab signum absum ; lixa permisceo cum miles diu noctuque vagor , et palor ager vasto , villa expugno , pecus et mancipium praeda certo ago eaque muto cum mercator vinum advecticio et alius talis ; praeterea frumentum publicus do vendo , panis in dies mercor ; postremo quicumque dico#2 aut fingo queunt ignavia luxuriaeque probrum , is in ille exercitus cunctus sum et alius amplus . 
sed in is difficultas Metellus nec parvus quam#4 in res hostilis magnus et sapiens vir sum comperio : tantus temperantia inter ambitio saevitiamque moderor . 
namque edictum primus adiumenta ignavia tollo : ne#2 quisquam in castrum panis aut quis#2 alius cibus coquo vendo , ne#2 lixa exercitus insequerentur , ne#2 miles hastatus aut gregarius in castrum neve in agmen servus aut iumentum habeo ; ceterus ars modus statuo . 
praeterea transuersis iter cottidie castrum moveo , iuxta atque si hostis adsum vallus atque fossa munio , vigilia creber pono et is ipse cum legatus circumeo ; item in agmen in primus modus , modus [ in ] postremis , saepe in medius as , ne#2 quispiam ordo egredior , ut cum signum frequens incedo , miles cibus et arma porto . 
ita prohibeo ab delictum magis quam#4 vindico exercitus brevis confirmo . 
interea Iugurtha , ubi quis#2 Metellus ago ex nuntia accipio , simul de innocentia is certus Roma [ ex ] facio , diffido suus res atque tum demum verus deditio facio conor sum . 
igitur legatus ad consul cum supplicium mitto , quis#2 tantummodo ipse liberisque vita peto , alius omnis dedo populus Romanus . 
sed Metellus iam antea experimentum cognosco sum genus Numida infidus , ingenium mobilis , novus res avidus sum . 
itaque legatus alius ab alius diversus aggredior atque paulatim temptando , postquam opportunus se cognosco , multus polliceor persuadeo , uti Iugurtha multus vivus , sin is parus procedo , neco se trado . 
ceterum#2 palam quis#2 ex voluntas sum rex nuntiari iubeo . 
deinde ipse paucus dies intento atque infestus exercitus in Numidia procedo , ubi contra bellum facies tugurium plenus homo , pecus cultoresque in ager sum . 
ex oppidum et mapalibus praefectus rex obvius procedo paro frumentum do , commeatus porto , postremo omnis quis#2 impero facio . 
neque Metellus idcirco parvus , sed pariter atque si hostis adsum munito agmen incedo , latus exploro omnis , ille deditio signum ostentus credo et insidiae locus temptari . 
itaque ipse cum expeditus cohors , item funditorum et sagittarius deligo manus apud primus sum , in postremo C. Marius legatus cum eques curo , in uterque latus#2 auxiliarius eques tribunus legio et praefectus cohors dispertiverat , ut cum is permisceo velites , quicumque accedo , equitatus hostis propulso . 
nam in Iugurtha tantus dolus tantaque peritia locus et militia sum , ut , absens an praesens , pax an bellum gero perniciosus sum , in incertum habeo . 
Iugurtha ubi Metellus dico#2 cum factum compono atque se suus ars temptari animadverto , quippe quis#2 verbum pax nuntio , ceterum#2 res bellum asper sum , urbs multus alieno , ager hostis cognosco , animus popularis tento , cogo res necessitudine statuo arma certo . 
igitur exploro hostis iter , in spes victoria adduco ex opportunitas locus , quam#4 maximus possum copia omnis genus paro#2 atque per trames occulo exercitus Metellus antevenio . 
sum in is pars Numidia , quam#4 Adherbal in divisio possideo , flumen orior ab meridies nomen Muthul , ab quo absum mons ferme mille viginti tractus par , vastus ab natura et humanus cultus . 
sed ex is medius quasi collum orior , in immensum pertingo , vestio oleastrum atque murtetis aliisque genus arbor , quis#2 humus aridum atque harenosum gigno . 
medius autem planities desertus penuria aqua praeter flumen propinquus locus ; is consero arbustum pecus atque cultoribus frequento . 
igitur in is collus , quis#2 transuerso iter porrigo doceo , Iugurtha extenuo suus acies consido . 
elephantus et pars copia pedestrium Bomilcar praeficio is edoceo quis#2 ago . 
ipse propior mons cum omnis equitatus et peditibus deligo suus colloco . 
deinde singulus turma et manipulus circumeo moneo atque obtestatur , uti memor pristinus virtus et victoria se regnumque suus ab Romanus avaritia defendo : cum is certamen sum , quos antea vinco sub iugum mitto ; dux ille , non animus muto ; quis#2 ab imperator decuerint omnis suus provideo , locus superus , ut prudens cum imperitus , ne#2 paucus cum multus aut rudis cum bellum bonus manus consero . 
proinde paro intentique sum signum do Romanus invado : ille dies aut omnis labor et victoria confirmo aut maximus aerumna initium sum . 
ad hic viritim , uti quisque ob militaris facinus pecunia aut honor effero , commonefacio beneficus suus et is ipse alius ostento , postremo pro quisque ingenium polliceor minito obtestor alius alius modus excito , cum interim Metellus ignarus hostis mons degredior cum exercitus conspicatur . 
primus dubius , quisnam insolitus facies ostendo - namque inter virgultum equus Numidaeque consido , neque planus occulto humilitas arbor et tamen incertum , quisnam sum , cum natura locus tum dolo ipse atque signum militarius oscurati - , deinde brevis cognosco insidiae paulisper agmen constituo . 
ibi commuto ordo in dexter latus , quod proximus hostis sum , triplex subsidium acies instruo , inter manipulus funditor et sagittarius dispertit , equitatus omnis in cornu loco , atque paucus pro tempus miles hortor acies , sicut instruo , transuersis principium in planus deduco . 
sed ubi Numidae quiesco neque collum degredi animadverto , vereor ex annus tempus et inopia aqua , ne#2 sitis conficio exercitus , Rutilius legatus cum expeditus cohors et pars eques praemitto ad flumen , uti locus castrum antecapio , existimo hostis crebro impetus et transuersis proelium iter suus remoror et , quoniam arma diffido , lassitudo et sitis miles tento . 
deinde ipse pro res atque locus , sicut mons descendo , paulatim procedo , Marium post principium habeo , ipse cum sinister ala eques sum , quis#2 in agmen princeps facio sum . 
at Iugurtha , ubi extremus agmen Metellus primus suus praetergredior video , praesidium quasi duum mille pedes mons occupo , qui Metellus descendo , ne#2 forte cedo adversarius receptus atque post munimentum sum . 
deinde repente signum do hostis invado . 
Numida alius postremos caedo , pars ab sinistra atque dexter tento , infensus as atque insto , omnis locus Romanus ordo conturbo . 
qui etiam quis#2 firmus anima obvius hostis sum , ludificor incertum proelium ipse modus eminus saucio , neque contra ferio aut consero manus copia sum . 
ante iam doceo ab Iugurtha eques , ubi Romanus turma insequor coepio , non confertim neque in unus se recipio , sed alius alius quam#4 multus diversus . 
ita numerus prior , si ab persequor hostis deterreo nequeo , disicio ab tergum aut latus circumvenio ; sin opportunus fuga collum quam#4 campus sum , is verus consuesco Numida equus facilis inter virgultum evado , noster asperitas et insolentia locus retineo . 
ceterum#2 facies totus negotium varius , incertus , foedus atque miserabilis : dispergo ab suus pars cedo , alius insequor ; neque signum neque ordo obseruare ; ubi quisque periculum capio , ibi resisto atque propulso ; arma tela , equus vir , hostis atque civis permisceo ; nihil consilium neque imperium ago , fors omnis rego . 
itaque multus dies procedo , cum etiam tum eventus in incertum sum . 
denique omnis labor et aestus languidus Metellus , ubi video Numidae parvus insto , paulatim miles in unus conduco , ordo restituo eo cohors legionarius quattuor adversus pedes hostis colloco . 
is magnus pars superus locus fessus consido . 
simul oro et hortor miles , ne#2 deficio neu pateo hostis fugio vinco : neque ille castrum sum neque munimentum ullus , quo cedo tendo ; in arma omnis sino . 
sed ne#2 Iugurtha quidem interea quiesco sum : circumeo , hortor ; renovo proelium et ipse cum deligo tento omnis ; subvenio suus , hostis dubius insto , quos firmus cognosco , eminus pugno retineo . 
is modus inter se duo imperator , summus vir , certo , ipse par , ceterum#2 ops dispar . 
nam Metellus virtus miles sum , locus adversus#2 ; Iugurtha alius omnis praeter miles opportunus . 
denique Romanus , ubi intellego neque se perfugium sum neque ab hostus copia pugno fio - et iam dies vesper sum - , adversus collus , sicut praeceptum sum , evado . 
amitto locus Numida fusus fugatique ; paucus interiere , plerusque velocitas et regio hostis ignarus tuto sum . 
interea Bomilcar , quis#2 elephantus et pars copia pedestrium praeficio ab Iugurtha supra dico#2 , ubi is Rutilius praetergredior sum , paulatim suus in aequum locus deduco atque , dum legatus ad flumen , quo praemitto sum , festino pergo , quiesco , uti res postulo , acies exorno neque remitto , quis#2 ubique hostis ago , exploro . 
postquam Rutilius consido iam et animus vacuus accipio , simulo ex Iugurtha proelium clamor augeo , vereor , ne#2 legatus cognosco res laboro suus auxilium sum , acies , quam#4 diffido virtus miles ars statuo , quo hostis iter officio , late porrigo eoque modus ad Rutilius castrum procedo . 
Romanus ex improvisus pulueris vis magnus animadverto ; namque proicio ager arbustum consero prohibeo . 
et primus reor humus aridus vento agitor , post ubi aequabilis maneo et , sicut acies moveo , magis magisque appropinquo video , cognosco res propero arma capio atque pro castrum , sicut impero , consisto . 
deinde ubi propius venio sum , utrimque magnus clamor concurro . 
Numida tantummodo remoratus , dum in elephantus auxilium puto , postquam is impedio ramus arbor atque ita disicio circumvenio video , fuga facio , atque plerusque abicio arma collum aut nox , quis#2 iam adsum , auxilium integri abeo . 
elephantus quattuor capio , reliceor omnis numerus quadraginta interficio . 
at Romanus , quamquam iter atque opus castrum et proelium fessus lassique sum , tamen , quod Metellus amplus opinio moror , instruo intentique obviam procedo ; namque dolus Numida nihil languidus neque remitto patior . 
atque primus obscurus nox , postquam haud procul inter se sum , strepitus velut hostis advento , alter apud alteros formidinem simul et tumultus facio ; et paene imprudentia admitto facinus miserabilis , ni utrimque praemitto eques res exploravissent . 
igitur pro metus repente gaudium muto : miles alius alius laetus appello , ago edoceo atque audio , suus quisque fortis facio ad caelum fero . 
quippe res humanus ita se habeo : in victoria vel ignavus gloriari licet , adversus res etiam bonus detrectant . 
Metellus in idem castrum quatriduo moror saucius cum cura reficio , mereor in proelium mos militia dono , universus in contio laudo atque ago gratia , hortor , ad ceterus , quis#2 levis sum , par animus gero : pro victoria satis iam pugno , relicuos labor pro praeda sum . 
tamen interim transfuga et alius opportunus , Iugurtha ubi gens aut quis#2 agito , cum paucisne sum an exercitus habeo , ut se vinco gero , exploro mitto . 
at ille se in locus saltuosus et natura munito recipio ibique cogo exercitus numerus homo amplus , sed hebeto infirmumque , ager atque pecus magis quam#4 bellum cultor . 
is is gratia evenio , quod praeter regius eques nemo omnis Numida ex fuga rex sequor . 
quis quisque animus fero , is discedo , neque is flagitium militia duco : ita se mos habeo . 
igitur Metellus , ubi video etiam tum rex animus ferox sum , bellum renovari , quod nisi ex ille libido gero non possum , praeterea inicum certamen se cum hostis , parvus detrimentum ille vinco quam#4 suus vinco , statuo non proelium neque in acies sed alius mos bellum gero . 
itaque in locus Numidia opulens pergo , ager vasto , multus castellum et oppidum temere munito aut sine praesidium capio incenditque , puberes interficio iubeo , alius omnis miles praeda sum . 
is formido#2 multus mortalis Romanus dedo obses ; frumentum et alius , quis#2 usus sum , affatim praebeo ; ubicumque res postulo , praesidium impono . 
qui negotium multus magis quam#4 proelium male pugno ab suus rex terreo ; quippe , quis#2 spes omnis in fuga sino sum , sequor cogo et , quis#2 suus locus defendo nequeo , in alienum bellum gero . 
tamen ex copia quod bonus video consilium capio : exercitus plerumque in idem locus opperior iubeo , ipse cum deligo eques Metellus sequor , nocturnus et avia iter ignoro Romanus palor repente aggredior . 
is plerusque inermis cado , multus capio , nemo omnis intactus profugio , et Numida , prius quam#4 ex castrum subvenio , sicut jubeo sum , in proximus collum discedo . 
interim Roma gaudium ingens orior cognosco Metellus res , ut se et exercitus mos maiores gero , in adversus locus victor tamen virtus sum , hostis ager potio , Iugurtha magnificus ex Albinius socordia spes salus in solitudo aut fuga cogo habeo . 
itaque senatus ob is felicito ago deus immortalis supplicium decerno ; civitas , trepidus antea et sollicitus de bellum eventus , laetus ago ; de Metellus fama praeclarus sum . 
igitur is intentus ad victoria nitor , omnis modus festino , caveo tamen , necubi hostus opportunus fio , memini post gloria invidia sequor . 
ita , quo clarus sum , is magis anxius sum , neque post insidiae Iugurtha effundo exercitus praedari ; ubi frumentum aut pabulum opus sum , cohors cum omnis equitatus praesidium agito ; exercitus pars ipse , relicuos Marius duco . 
sed ignis magis quam#4 praeda ager vasto . 
duo locus haud longus inter se castrum facio ; ubi vis opus sum , cunctus adsum ; ceterum#2 , quo fuga atque formidus late cresco , diversus ago . 
is tempus Iugurtha per collum sequor , tempus aut locus pugna quaero , qui venio hostis audio , pabulum et aqua fons , quis#2 penuria sum , corrumpo , modus se Metellus interdum Marius ostendo , postremos in agmen tento atque statim in collum regredi , rursus alius , post alius minitari , neque proelium facio neque otium patior , tantummodo hostis ab inceptum retineo . 
Romanus imperator ubi se dolus fatigo video neque ab hostus copia pugno fio , urbs magnus et in is pars , qui sino sum , arx regnum nomen Zamam statuo oppugno , reor , is quod negotium posco , Iugurtha laboro suus auxilium venio ibique proelium sum . 
at ille , quis#2 paro#2 ab perfuga edoceo , magnus iter Metellus antevenio . 
oppidanus hortor , moenia defendo , addo auxilium perfuga , quod genus ex copia rex , quia fallo nequeo , firmus sum ; praeterea polliceor in tempus sui cum exercitus affore . 
ita compositum res in locus quam#4 multus occulo discedo , atque post paulum cohors Sicca mitto , frumentor cum paucus cohors Sicca mitto , quod oppidum primus omnis post malus pugna ab rex deficio . 
is cum deligo eques noctu pergo et iam egredior Romanus in porta pugna facio , simul magnus vox Siccensis hortor , uti cohors ab tergum circumvenio : fortuna ille praeclarus facinus casus do ; si is facio , postea se in regnum , ille in libertas sine metus aetas ago . 
atque ni Marius signum infero atque evado oppidum propero , profecto cunctus aut magnus pars Siccensium fides muto : tantus mobilitas se Numida gero . 
sed miles Iugurthini , paulisper ab rex sustento , postquam magnus vis hostis urgeo , paucus amitto profugus discedo . 
Marius ad Zamam pervenio . 
is oppidum , in campus situs , magis opus quam#4 natura munio sum , nullus idoneus reus egeo , arma virisque opulentus . 
igitur Metellus pro tempus atque locus paro res cunctus moenia exercitus circumvenio , legatus impero , ubi quisque curo . 
deinde signum do undique simul clamor ingens orior , neque is res Numidae terreo : infensus intentique sine tumultus mano , proelium incipio . 
Romanus , pro ingenium quisque , pars eminus glande aut lapis pugno , alius succedo atque murus modus subfodio modus scalae aggredio , cupio proelium in manus facio . 
contra is oppidanus in proximus saxum volo#1 , sudis , pila , praeterea pico sulphur et taeda misceo ardeo mitto . 
sed ne#2 ille quidem , quis#2 procul maneo , timor animus satis munio ; namque plerusque iacula tormentum aut manus emitto vulnero , parique periculum , sed fama impari bonus atque ignavus sum . 
dum apud Zamam sic certo , Iugurtha ex improvisus castrum hostis cum magnus manus invado ; remissa quis#2 in praesidium sum et omnis magis quam#4 proelium ex(s)pecto porta irrumpo . 
at noster repentinus metus percello se quisque pro mos consulo ; alius fugio , alius arma capio ; magnus pars vulnero aut occido#1 . 
ceterum#2 ex omnis multitudo non amplus quadraginta memor nomen Romanus grex facio locus capio paulum quam#4 alius edo , neque inde multus vis depello queo , sed tela eminus missa remitto , paucus in multus parvus frustrari ; sin Numida propius accedo , ibi verus virtus ostendo et is multus vis caedo , fundo atque fugo . 
interim Metellus cum acer res gero , clamor hostilis ab tergum accipio , deinde converto equus animadverto fuga ad se versus fio , quis#2 res indico popularis sum . 
igitur equitatus omnis ad castrum properus mitto atque statim C. Marium cum cohors socius , is lacrimo per amicitia per res publicus obsecro , ne#2 quam#4 contumelia remaneo in exercitus victor neve hostis inultus abeo sino . 
ille brevis mandatum efficio . 
at Iugurtha munimentum castrum impedio , cum alius super vallus praecipito , alius in angustia ipse se propero officio , multus amitto in locus munito se recipio . 
Metellus infectus negotium , postquam nox adsum , in castrum cum exercitus revorto . 
igitur posterus dies , prius quam#4 ad oppugno egredior , equitatus omnis in is pars , qui rex adventus sum , pro castrum agito iubeo , porta et proximus locus tribunus dispertit , deinde ipse pergo ad oppidum atque uti superus dies murus aggredior . 
interim Iugurtha ex occultus repente noster invado : quis#2 in proximus locatus sum , paulisper terreo perturbo , reliceor cito subueniunt . 
neque diu Numida resisto queo , ni pedes cum eques permisceo magnus clades in congressus facio . 
qui ille fretus non , uti equester proelium solo , sequor , deinde cedo , sed adverto equus concurro , implico atque perturbo acies : ita expeditus peditibus suus hostis paene vinco do . 
idem tempus apud Zamam magnus vis certo . 
ubi quisque legatus aut tribunus curo , is acer nitor , neque alius in alius magis quam#4 in se spes habeo ; pariter oppidanus ago : oppugno aut paro#2 omnis locus , avidus alter alteros saucio quam#4 sui tego , clamor permisceo hortatio laetitia gemitus , item strepitus armus ad caelum fero , tela utrimque volo . 
sed ille , quis#2 moenia defenso , ubi hostis paul(l)um modus pugna remitto , intendo proelium equester prospecto . 
is , uti quisque Iugurtha res sum , laetus modus , modus pavidus animadverto ; atque , sicut audio ab suus aut cerni possum , moneo alius , alius hortor , aut manus significo aut nitor corpus , et is huc et illuc quasi vitabundus aut iacientes tela agito . 
quod ubi Marius cognosco sum - namque is in is pars curo - , consultum leniter ago atque diffidentia reus simulo , patior Numidae sine tumultus rex proelium viso . 
ita ille studium suus asstrictis repente magnus vis murus aggredior . 
et iam scalae egredior miles prope summa capio , cum oppidanus concurro ; lapis ignis alius praeterea tela ingero . 
noster primus resisto ; deinde ubi unus atque alter scala comminuo , quis#2 supersteterant afflicti sum , ceterus , quoquo modus possum , paucus integri , magnus pars vulnus conficio abeo . 
denique utrimque proelium nox disredimo . 
Metellus postquam video frustra incipio neque oppidum capio neque Iugurtha nisi ex insidiae aut suus locus pugna facio et iam aestas exigo sum , ab Zama discedo et in is urbibus , quis#2 ad se deficio satisque munitus locus aut moenia sum , praesidium impono . 
ceterum#2 exercitus in provincia , quis#2 proximus sum Numidia , hiemo gratia colloco . 
neque is tempus ex alius mos quies aut luxuria concedo , sed , quoniam arma bellum parus procedo , insidiae rex per amicus#2 tendo et is perfidia pro arma uti paro#2 . 
igitur Bomilcar , quis#2 Roma cum Iugurtha sum et inde vadibus do clam de Massivae nece iudicium fugio , quod is per maximus amicitia multus copia fallo sum , multus pollicitatio aggredior . 
atque primus efficio , uti ad se colloquor gratia occultus venio ; deinde fides do , si Iugurtha vivus aut neco se trado , sum ut ille senatus impunitas et suus omnis concedo , facilis Numida persuadeo , cum ingenium infidus tum metuo , ne#2 , si pax cum Romanus fio , ipse per conditio ad supplicium trado . 
is , ubi primus opportunus sum , Iugurtha anxius atque miseror fortuna suus accedo , moneo atque lacrimo obtestatur , uti aliquando se liberisque et gens Numida optime mereo provideo : omnis proelium se vinco , ager vasto , multus mortalis captus occido , regnum ops comminuo sum ; satis saepe iam et virtus miles et fortuna tento ; caveo , ne#2 ille cuncto Numida se consulo . 
hic atque talis alius ad deditio rex animus impello . 
mitto ad imperator legatus , quis#2 Iugurtha impero facio dico#2 atque sine ullus pactio se regnumque suus in ille fides trado . 
Metellus properus cunctus senatorius ordo ex hiberna accersio iubeo ; is et alius , quos idoneus duco , consilium habeo . 
ita mos maiores ex consilium decretum per legatus Iugurtha impero argentum pondo ducenti mille , elephantus omnis , equus et armus aliquantus . 
qui postquam sine mora#3 facio sum , iubeo omnis perfuga vincio adduco . 
is magnus pars , uti jubeo sum , adduco ; paucus , cum primus deditio coepio , ad rex Bocchus in Mauretania abeo . 
igitur Iugurtha , ubi arma virisque et pecunia spolio sum , cum ipse ad impero Tisidium voco , rursus coepio flecto animus suus et ex malus conscientia dignus timeo . 
denique multus deibus per dubitatio consumo , cum modus taedium res adversa omnis bellum potis duco , interdum se cum ipse reputo , quam#4 gravis casus in servitium ex regnum sum , multus magnus praesidium nequiquam perdo de integro bellum sumo . 
et Roma senatus de provincia consultus Numidia Metellus decerno . 
per idem tempus Utica forte C. Marius per hostia deus supplico magnus atque mirabilis portendo haruspex dico#2 : proinde quis#2 animus agito , fretus deus ago , fortuna quam#4 saepissime experiretur ; concta prosperus evenio . 
at ille iam antea consulatus ingens cupido exagito , ad quis#2 capio praeter vetustas familia alius omnis abunde sum : industrius , probitas , militia magnus scientia , animus bellum ingens domus modicus , libido et divitiae victor , tantummodo gloria avidus . 
sed is nascor et omnis pueritia Arpinum altus , ubi primus aetas militia patior sum , stipendium facio , non Graecum facundia neque urbanus munditia se exerceo : ita inter ars bonus integer ingenium brevis adolesco . 
ergo , ubi primus tribunatus militaris ab populus peto , plerisque facies is ignoro facilis facio notus per omnis tres declaro . 
deinde ab is magistratus alius , post alius se pario#2 , semperque in potestas is modus agito , ut amplus quam#4 gero dignus habeo . 
tamen is ad is locus talis vir - namque postea ambitio praeceps do sum - consulatus appeto non audeo . 
etiam tum alius magistratus plebs , consulatus nobilitas inter se per manus trado . 
novus nemo tam clarus neque tam egregium facio sum , quin indignus ille honor et is quasi polluo habeo . 
igitur ubi Marius haruspica dico#2 idem intendo video , quo cupido animus hortor , ab Metellus peto gratia missio rogo . 
qui quamquam virtus , gloria atque alius opto bonus supero , tamen insum contemptor animus et superbia , communis nobilitas malus#3 . 
itaque primus commoveo insolitus res miror is consilium et quasi per amicitia moneo , ne#2 tam pravus incipio neu super fortuna animus gero : non omnis omnis cupio sum , debeo ille res suus satis placeo ; postremo caveo is peto ab populus Romanus , quod ille jus nego . 
postquam hic atque alius talis dico#2 neque animus Marium flecto , respondeo , ubi primus possum per negotium publicus , facio se quis#2 peto . 
atque postea saepis idem postulo fero dico#2 , ne#2 festino abeo : satis maturus ille cum filius suus consulatus peto . 
is is tempus contubernium pater ibidem milito . 
annus nascor circiter viginti . 
qui res Marium cum pro honor , quis#2 affecto , tum contra Metellus vehementer accendo . 
ita cupido atque ira , pessimis consultoribus , grassari ; neque facio ullus neque dicto abstineo , quod modus ambitiosus sum ; miles , quis#2 in hiberna praesum , laxus imperium quam#4 antea habeo ; apud negotiator , quis#2 magnus multitudo Utica sum , criminose simul et magnificus de bellum loquor : dimidius pars exercitus si se permitto , paucus dies Iugurtha in catena habeo ; ab imperator consultum traho , quod homo inanis et regia superbia imperium nimis gaudeo . 
qui omnis ille is firmus video , quia diuturnitas bellum res familiaris conrumpo et animus cupio nihil satis festino . 
sum praeterea in exercitus noster Numida quidam nomen Gauda , Mastanabalis filius , Masinissa nepos , quis#2 Micipsa testamentum secundum heres scribo , morbus conficio et ob is causa mens paul(l)um imminutus . 
qui Metellus peto , mos rex ut sella iuxta pono , item postea custodia causa turma eques Romanus , uterque nego : honor , quod is modus sum , quos populus Romanus rex appello ; praesidium , quod contumeliosus in is sum , si eques Romanus satellites Numida trado . 
hic Marius anxius aggredior atque hortor , ut contumelia in imperator cum suus auxilium poena peto . 
homo ob morbus animus parus validus secundus oratio extollo : ille rex , ingens vir , Masinissa nepos sum ; si Iugurtha capio aut occido#1 sum , imperium Numidia sine mora#3 habeo ; is adeo#2 maturus possum evenio , si ipse consul ad is bellum mitto sum . 
itaque et ille et eques Romanus , miles et negotiator , alius ipse , plerusque pax spes impello , uti Roma ad suus necessarius asper in Metellus de bellum scribo , Marium imperator posco . 
sic ille ab multus mortalis honestus suffragatio consulatus peto . 
simul is tempestas plebs nobilitas fundo per lex Mamilius novus extollo . 
ita Marius cunctus procedo . 
interim Iugurtha , postquam omitto deditio bellum incipio , cum magnus cura paro#2 omnis , festino : cogo exercitus ; civitas , quis#2 ab se deficio , formido#2 aut ostento praemium affecto ; communio suus locus , arma tela aliaque , quis#2 spes pax amitto , reficio aut commercari ; servitium Romanus allicio et is ipse , quis#2 in praesidium sum , pecunia tento ; prorsus nihil intactus neque quiesco patior , cunctus agito . 
igitur Vagenses , quo Metellus initium Iugurtha pacificor praesidium impono , fatigo rex supplicium neque antea voluntas alieno , princeps civitas inter se coniuro . 
nam vulgus , uti plerumque solo et multus Numida , ingenium mobilis , seditiosus atque discordiosum sum , cupidus novus res , quies et otium adversus . 
deinde compositum inter se res in dies tertius constituo , quod is festus celebratusque per omnis Africa ludus et lascivia magis quam#4 formidinem ostento . 
sed ubi tempus sum , centurio#2 tribunosque militaris et ipse praeficio oppidum T. Turpilius Silanus alius alius domus suus inuitant . 
is omnis praeter Turpilius inter epulas obtrunco , postea miles palor inermus , quippe in talis dies atque sine imperium , aggredio . 
idem plebs facio , pars edoceo ab nobilitas , alius studium talis res incito , quis#2 ago consiliumque ignoro tumultus ipse et res novus satis placeo . 
Romanus miles , improvisus metus incertum ignarique , quis#2 potissimus facio , trepido . 
arx oppidum , ubi signum et scutum sum , praesidium hostis , porta ante claudo fuga prohibeo ; ad hic mulier puerique pro tectum aedificium saxum et alius , quis#2 locus praebeo , certatim mitto . 
ita neque caveri anceps malus#3 neque ab fortis infirmis genus resisto possum : iuxta bonus malique , strenuus et inbelles inultus obtruncari . 
in is tantus asperitas saevus Numida et oppidum undique clausum Turpilius praeficio unus ex omnis Italicus intactus profugio . 
is misericordiane hospita an pactio aut casus ita evenio , parus comperio , nisi , quia ille in tantus malus turpis vita integer fama potior sum , improbus intestabilisque video . 
Metellus postquam de res vagus ago comperio , paulisper maestus ex conspectus abeo . 
deinde ubi ira et aegritudo permisceo sum , cum multus cura ulciscor eo iniuria festino . 
legio , cum qui hiemo , et quam#4 plurimus possum Numidae eques pariter cum occasus sol expeditus educo#1 et posterus dies circiter hora tertius pervenio in quidam planities locus paulum superus circumvenio . 
ibi miles fessus iter magnitudo et iam abnuo omnis doceo oppidum Vagam non amplus mille passus absum , decet ille relicuum labor aequus animus patior , dum pro civis suus , vir fortis atque miser , poena capio ; praeterea praeda benignus ostento . 
sic anima is arrideo eques in primus latus , pedes quam#4 artus eo et signum occulto iubeo . 
Vagenses ubi animus adverto ad se versus exercitus pergo , primus , uti sum res , Metellus sum reor porta clausere ; deinde ubi neque ager vasto et is , quis#2 primus adsum , Numidae eques video , rursus Iugurtha arbitror cum magnus gaudium obvius procedo . 
eques peditesque repente signum do alius vulgus effundo oppidum caedo , alius ad porta festino , pars turris capio : ira atque praeda spes amplus quam#4 lassitudo possum . 
ita Vagenses biduum modus ex perfidia laetor ; civitas magnus et opulens cunctus poena aut praeda sum . 
Turpilius , quis#2 praeficio oppidum unus ex omnis profugio supra ostendo , jubeo ab Metellus causa dico#2 , postquam se parus expurgo , condemno Veratusque caput poena solvo ; namque is civis ex Latium sum . 
per idem tempus Bomilcar , quis#2 impulsus Iugurtha deditio , quam#4 metus desero#2 , incipio , suspicio rex et [ ipse ] is suspicio novus res cupio , ad pernicies is dolus quaero , dies noctuque fatigo animus . 
denique omnis temptando socius se adiungo Nabdalsam , homo nobilis , magnus ops , clarus acceptumque popularis suus , quis#2 plerumque seorsum ab rex exercitus ducto et omnis res exsequor soleo sum , quis#2 Iugurtha fessus aut magnus asstricto supero ; ex quo ille gloria opesque invenio . 
igitur uterque consilium dies insidiae statuo ; ceterus , uti res posco , ex tempus paro#2 placeo . 
Nabdalsa ad exercitus proficiscor , quis#2 inter hiberna Romanus jubeo habeo , ne#2 ager inultus hostis vasto . 
is postquam magnitudo facinus perculsus ad tempus non venio metusque res impedio , Bomilcar , simul cupidus incipio patro et timor socius anxius , ne#2 omitto vetus consilium novus quaero , litterae ad is per homo fidelis mitto , in quis#2 mollitia socordiamque vir accuso , testari deus , per quos juro , moneo , ne#2 praemium Metellus in pestis conuerteret : Iugurtha exitium as , ceterum#2 suane an Metellus virtus pereo , is modus agitor ; proinde reputo cum animus suus , praemium an cruciatus malo . 
sed cum eae litterae affero , forte Nabdalsa exercito corpus fessus in lectus quiesco , ubi cognosco Bomilcar verbum primus cura , deinde , uti aegrum animus solo , somnus capio . 
sum is Numida quidam negotium curator , fidus accipio et omnis consilium nisi novissimus particeps . 
qui postquam affero litterae audio et ex consuetudo reor opus aut ingenium suus opus sum in tabernaculum introeo , dormio ille epistula super caput in puluino temere pono sumo atque perlego , deinde properus cognosco insidiae ad rex pergo . 
Nabdalsa paulum post expergiscor ubi neque epistula reperio et res omnis , uti ago sum , [ ex perfuga ] cognosco , primus index sequor conor , postquam is frustra sum , Iugurtha placo gratia accedo ; dico#2 , quis#2 ipse paro facio , perfidia clienta suus praevenio ; lacrimo obtestatur per amicitia per suus antea fidelis ago , ne#2 super talis scelus suspicio se habeo . 
ad is rex , alius atque animus gero , placide respondeo . 
Bomilcar aliisque multus , quos socius insidiarum cognosco , interficio ira opprimo , ne#2 qui ex is negotium seditio orior . 
neque post is locus Iugurtha dies aut nox ullus quietus sum : neque locus neque mortalis quisquam aut tempus satis credo , civis hostisque iuxta metuo , circumspecto omnis et omnis strepitus pavesco , alius atque alius locus , saepe contra decus regius , noctu requiesco , interdum somnus excio arrepo arma tumultus facio : ita formido#2 quasi vecordia exagitari . 
igitur Metellus , ubi de casus Bomilcar et indicium patefacio ex perfuga cognosco , rursus tamquam ad integer bellum cunctus paro#2 festinatque . 
Marium fatigo de profectio , simul et inuitum et offendo se parus idoneus reor , domus dimitto . 
et Roma plebs litterae , qui de Metellus atque Marius mitto sum , cognosco volo#1 animus de ambobus accipio . 
imperator nobilitas , quis#2 antea decorum sum , invidia sum ; at ille alter genus humilitas favor addo . 
ceterum#2 in uterque magis studium pars quam#4 bonus aut malus suus moderatus . 
praeterea seditiosus magistratus vulgus exagito , Metellus omnis contio capitum arcesso , Marium virtus in magnus celebro . 
denique plebs sic accendo , uti opifex agrestesque omnis , quis#2 res fidesque in manus sino sum . 
relinquo opus frequento Marium et suus necessarius post ille honor duco . 
ita percello nobilitas post multus tempestas novus homo consulatus mando . 
et postea populus ab tribunus plebs T. Manlius Mancinus rogo , quis#2 volo#1 cum Iugurtha bellum gero , frequens Marium jubeo . 
sed paulum . 
. . decerno : is res frustra sum . 
idem tempus Iugurtha amitto amicus#2 , quis#2 plerusque ipse necaverat , ceterus formido#2 pars ad Romanus , alius ad rex Bocchus profugio , cum neque bellum gero sine administra possum et novum fides in tantus perfidia veterum experior periculosus duco , varus incertusque agito . 
neque ille res neque consilium aut quisquam homo satis placeo : iter praefectosque in dies muto ; modus adversus hostis , interdum in solitudines pergo ; saepe in fuga atque post paulum in arma spes habeo ; dubito , virtus an fides popularis parvus credo : ita quicumque intendo , res adversus sum . 
sed inter is mora#3 repente se Metellus cum exercitus ostendo . 
Numida ab Iugurtha pro tempus paro instructique , deinde proelium incipio . 
qui in pars rex pugna affuit , ibi aliquamdiu certo , ceterus is omnis miles primus congressus pello fugatique . 
Romanus signum et armus [ et ] aliquantus numerus , hostis paucus potior ; namque ferme Numida in omnis proelium magis pes quam#4 arma tueor sum . 
is fuga Iugurtha impensus modus res suus diffido cum perfuga et pars equitatus in solitudines , deinde Thalam pervenio , in oppidum magnus atque opulentus , ubi plerusque thesaurus filiorumque is multus pueritia cultus sum . 
qui postquam Metellus comperio sum , quamquam inter Thalam flumenque proximus in spatium mille quinquaginta locus aridus atque vastus sum cognosco , tamen spes patro bellum , si is oppidum potior sum , omnis asperitas superuadere atque natura etiam vinco aggredior . 
igitur omnis iumentum sarcina levari iubeo nisi frumentum dies decem , ceterum#2 utris modus et alius aqua idoneus porto . 
praeterea conquiro ex ager quam#4 plurimus possum domo pecus eoque impono vasum quisque modus , sed plerusque ligneus colligo ex tugurium Numida . 
ad hic finitimus impero , que se post rex fuga Metellus do , quam#4 plurimus quisque aqua porto ; dies locumque , ubi praesto sum , praedico ; ipse ex flumen , quam#4 proximus oppidum aqua sum supra dico#2 , iumentum onero : is modus instruo ad Thalam proficiscor . 
deinde ubi ad is locus venio , quo Numida praecipio , et castrum pono munitaque sum , tantus repente caelum missa volo#1 aqua dico#2 , ut is modus exercitus satis super sum . 
praeterea commeatus spes amplus , quia Numida , sicut plerusque in novus deditio , officium intendo . 
ceterum#2 miles religio pluvius magis utor , eaque res multus anima is addo , namque reor se deus immortalis cura sum . 
deinde posterus dies contra opinio Iugurtha ad Thalam pervenio . 
oppidanus , quis#2 se locus asperitas munitus credo , magnus atque insolitus res percello , nihilum segnis bellum paro#2 ; idem noster facio . 
sed rex , nihil iam inficio Metellus credo , quippe quis#2 omnis , arma tela , locus tempus , denique natura ipse ceterus imperito industrius vinco , cum liberi et magnus pars pecunia ex oppidum noctu profugio . 
neque postea in ullus locus amplus unus dies aut unus nox moror , simulo se negotium gratia propero , ceterum#2 proditionem timeo , quam#4 vito possum celeritas puto : namque talis consilium per otium et ex opportunitas capio . 
at Metellus , ubi oppidanus proelium intentus , simul oppidum et opus et locus munio video , vallus fossaque moenia circumvenio . 
deinde duo locus ex copia multus idoneus vinea ago , [ super is ] agger iacio et super agger impono turris opus et administros tutari ; contra hic oppidanus festino , paro#2 ; prorsus ab uterque nihil relicuum fio . 
denique Romanus , multus ante labor proeliisque fatigo , post dies quadraginta quam#4 is venio sum , oppidum modus potior ; praeda omnis ab perfuga corrumpo . 
is postquam murus aries feriri resque suus afflicto video , aurum atque argentum et alius , quis#2 primus duco , domus regia comporto . 
ibi vinum et epulum onero illaque et domus et sui ignis corrumpo , et quis#2 vinco ab hostis poena metuo , is ipse volo#1 pependere . 
sed pariter cum capto Thala legatus ex oppidum Lepti ad Metellus venio oro , uti praesidium praefectumque is mitto : Hamilcar quidam , homo nobilis factiosus , novus res studeo , adversus quis#2 neque imperium magistratus neque lex valeo ; ni is festino , in summus periculum suus salus , ille socius sum . 
nam Leptitanus iam inde ab principium bellum Iugurthini ad Bestia consul et postea Roma mitto amicitia societatemque rogo . 
deinde ubi is impetro , semper bonus fidelesque maneo et cunctus ab Bestia#2 , Albinus Metelloque impero navis facio . 
itaque ab imperator facilis quis#2 peto adipiscor . 
emitto is cohors Ligur quattuor et C. Annius praeficio . 
is oppidum ab Sidonii condo sum , quos accipio profugus ob discordia Civilis#2 navis in is locus venio , ceterum#2 situs inter duo Syrtis , quis#2 nomen ex res indo . 
nam duo sum sinus prope in extremus Africa , impares magnitudo , par natura ; quis#2 proximus terra praealtus sum , ceterus uti fors fero altus alius , alius in tempestas vadosus . 
nam ubi mare magnus sum et saevio ventus coepio . 
limus#3 harenamque et saxum ingens fluctus traho : ita facies locus cum ventus simul muto . 
Syrtes ab tractus nomino . 
is civitas lingua modus converto conubium Numida , lex cultusque plerusque Sidonicus ; quis#2 is facilis retineo , quod procul ab imperium rex aetas ago . 
inter ille et frequens Numidia multus vastique locus sum . 
sed quoniam in is regio per Leptitanus negotium venio , non indignus video egregium atque mirabilis facinus duo Carthaginiensis memoro ; is res nos locus admoneo . 
qui tempestas Carthaginiensis plerusque Africa imperito , Cyrenensis quoque magnus atque opulens sum . 
ager in medius harenosus , unus species ; neque flumen neque mons sum , quis#2 finis is discerno . 
qui res is in magnus diuturnoque bellum inter se habeo . 
postquam utrimque legio , item classes saepe fundo fugataeque et alter alteros aliquantus attriveret . 
vereor , ne#2 mox vinco victoresque defetiscor alius aggredior , per indutiae sponsio facio , uti certus dies legatus domus proficisco : quo in locus inter se obvius sum , is communis uterque populus#2 finis habeo . 
igitur Carthagine duo frater mitto , quis#2 nomen Philaenis sum , maturavere iter pergo , Cyrenensis tardus iere . 
is socordiane an casus accido#2 , parus cognosco . 
ceterum#2 solo in ille locus tempestas haud secus atque in mare retineo . 
nam ubi per locus aequalis et nudus gigno ventus coortus harena humo excito , is magnus vis agito os oculosque impleo solo : ita prospectus#2 impedio moror iter . 
postquam Cyrenensis aliquantus posterus se sum video et ob res corruptus domus poena metuont , criminari Carthaginiensis ante tempus domus digredior , conturbo res , denique omnis mallus quam#4 vinco abeo . 
sed cum Poenus alius conditio , tantummodo aequus , peto , Graecus optionem Carthaginiensis facio , ut vel ille , quos finis populus suus peto , ibi vivus obruo , vel idem conditio se quis#2 in locus volo procedo . 
Philaeni conditio probo se vitamque suus reus publicus condonavere : ita vivus obruo . 
Carthaginiensis in is locus Philaenis frater ara consecravere , aliique ille domus honor institutum . 
nunc ad res redeo . 
Iugurtha postquam amitto Thala nihil satis firmus contra Metellus puto , per magnus solitudines cum paucus proficiscor pervenio ad Gaetulus , genus homo ferus incultumque et is tempus ignarus nomen Romanus . 
is multitudo in unus cogo atque paulatim consuefacio ordo habeo , signum sequor , imperium obseruare , item alius militarius facio . 
praeterea rex Bocchus proximus magnus munus et magnus promissus ad studium suus perduco , quis#2 adiutoribus rex aggressus impello , uti adversus#2 Romanus bellum incipio . 
is is gratia facilis proniusque sum , quod Bocchus initium hic bellum legatus Roma mitto foedus#2 et amicitia peto , quam#4 res opportunus inceptum bellum paucus impediverant caecus avaritia , quis#2 omnis honestus atque inhonestus vendo mos sum . 
et iam antea Iugurtha filia Bocchus nubo , verus is necessitudo apud Numidae Maurosque levis#2 duco , quia singulus pro ops quisque quam#4 plurimus uxor , denas alius , alius multus habeo , sed rex is amplus . 
ita animus multitudo distraho : nullus pro socius obtineo , pariter omnis vilis sum . 
igitur in locus ambobus placeo exercitus convenio . 
ibi fides do et accipio Iugurtha Bocchus animus oratio accendo : Romanus iniustus , profundum avaritia , communis omnis hostis sum ; idem ille causa bellum cum Bocchus habeo , quam#4 se cum et cum alius gens , libido imperito , quis#2 omnis regnum adversus sum ; tum se , paulum ante Carthaginiensis , item rex Persen , post uti quisque opulens video , ita Romanus hostis sum . 
hic atque alius talis dico#2 ad Cirta oppidum iter constituo , quod ... Ibique Metellus praeda captivosque et impedimentum loco . 
ita Iugurtha reor aut capto urbs opera pretium sum aut , si Romanus auxilium suus venio , proelium se certo . 
nam callidus is modus festino , Bocchus pax imminuo , ne#2 mora#3 agito alius quam#4 bellum malo . 
imperator postquam de rex societas cognosco , non temere neque , uti saepe iam vinco Iugurtha consuesco , omnis locus pugno copia facio . 
ceterum#2 haud procul ab Cirta castrum munio rex opperitur , melius sum reor cognosco Maurus , quoniam is novus hostis accedo , ex commodum pugna facio . 
interim Roma per litterae certus fio provincia Numidia Marius do ; namque consul facio ante accipio . 
qui res supra bonum aut honestum perculsus neque lacrima teneo neque moderor lingua , vir egregius in alius ars nimis molliter aegritudinem patior . 
quam#4 res alius in superbia verto , alius bonus ingenium contumelia accendo sum , multus quod iam pario#2 victoria ex manus eripio . 
nos satis cognosco sum ille magis honor Marium quam#4 iniuria suus excrucio , neque tam anxie fero sum , si adimo provincia alius quam#4 Marius trado . 
igitur is dolor impedio et quia stultitia video alienus res periculum suus curo , legatus ad Bocchus mitto postulo , ne#2 sine causa hostis populus Romanus fio : habeo tum magnus copia societas amicitiaeque coniungendae , quis#2 potior bellum sum , et , quamquam ops suus confido , tamen non debeo incertus pro certus muto . 
omnis bellum sumo facilis , ceterum#2 aegre desino ; non in idem potestas initium is et finis sum ; incipio cuiuis etiam ignavus licet , deponi cum victor volo#1 . 
proinde se regnoque suus consulo neu floreo res suus cum Iugurtha perdo misceo . 
ad is rex satis placide verbum facio : se pax cupio , sed Iugurtha fortuna misereor ; si idem ille copia fio , omnis convenio . 
rursus imperator contra postulatum Bocchus nuntius mitto ; ille probo partim , alius abnuo . 
is modus saepe ab uterque mitto remissisque nuntia tempus procedo , et ex Metellus voluntas bellum intactus traho . 
at Marius , ut supra dico#2 , cupiens plebs consul facio , postquam is provincia Numidia popu iubeo , antea iam infestus nobilitas , tum verus multus atque ferox insto ; singulus modus , modus universus laedo ; dictito se consulatus ex vinco ille spolium capio , alius praeterea magnificus pro se et ille doleo . 
interim quis#2 bellum opus sum , primus habeo : postulo legio supplementum , auxilium ab populus et rex arcesso , praeterea ex Latium sociisque fortis quisque , plerusque militia , paucus fama cognosco , accio et ambiendo cogo homo emo stipendium se cum proficiscor . 
neque ille senatus , quamquam adversus#2 sum , de ullus negotium abnuo audeo . 
ceterum#2 supplementum etiam laetus decerno , quia neque plebs militia volo#1 puto et Marius aut bellum usus aut studium vulgus amitto . 
sed is res frustra sperata : tantus libido cum Marius eo plerusque invado . 
se quisque praeda locupleto sum , victor domus redeo , alius hic modus anima traho , et is non paul(l)um oratio suus Marius arrexerat . 
nam postquam omnis quis#2 postulo , decretum miles scribo volo#1 , horto causa simul et nobilitas , uti consuesco , exagito contio populus#2 advoco . 
deinde hic modus disservio : ; Scio ego , quiris , plerusque non idem ars imperium ab vos peto et , postquam adipiscor sum , gero : primus industrius supplex modicus sum , deinde per ignavia et superbia aetas ago . 
sed ego contra is video : namque quo multus sum universus res publicus quam#4 consulatus aut praetura , is magnus cura ille administro quam#4 hic peti debeo . 
neque ego fallo , quantum cum maximus vester beneficium negotium sustineo . 
bellum paro#2 simul et aerarius parco , cogo ad militia is quos nola offendo , domus forisque omnis curo et is ago inter invidus occurso factiosus opinio , quiris , asper sum . 
ad hic , alius si delinquo , vetus nobilitas , maiores fortis facio , cognatus et affinis ops , multus clientela , omnis hic praesidium assunt ; ego spes omnis in memet sino , quis#2 necesse sum virtus et innocentia tutari ; namque alius infirmus sum . 
et ille intellego , quiris , omnis os in ego converto sum , aequus bonosque faveo - quippe meus bene facio reus publicus procedo - , nobilitas locus invado quaero . 
quis ego acriter annitendum sum , uti neque vos capio et ille frustra sum . 
ita ad hic aetas ab pueritia sum , uti omnis labor et periculum consuesco habeo . 
qui ante vester beneficium gratuitus facio , is uti accipio merces desero , non sum consilium , quiris . 
ille difficilis sum in potestas tempero , quis#2 per ambitio se probus simulavere ; ego , quis#2 omnis aetas in optimum ars ago , bene facio iam ex consuetudo in natura verto . 
bellum ego gero cum Iugurtha jubeo , quam#4 res nobilitas aegre fero . 
quaeso , reputo cum anima vester , num is muto melius sum , si quis#2 ex ille globus nobilitas ad hic aut alius talis negotium mitto , homo vetus prosapia atque multus imaginum et nullus stipendium : scilicet ut in tantus res ignarus omnis trepido , festino , sumo aliquis ex populus monitor officium suus . 
ita plerumque evenio , ut , quis#2 vos impero jubeo , is se imperator alius quaero . 
atque ego scio , quiris , quis#2 , postquam consul facio sum , et ago maiores et Graecus militarius praeceptum lego#2 coepio : praeposterus homo , namque gero quam#4 fio tempus posterius , res atque usus prius sum . 
comparo nunc , quiris , cum ille superbia ego homo novus . 
qui ille audio aut lego#2 solo , is pars video , alius egomet gero ; quis#2 ille litterae , is ego milito disco . 
nunc vos existimo , facio an dico#2 multus sum . 
contemno novitas meus , ego ille ignavia ; ego fortuna , ille probrum obiectantur . 
quamquam ego natura unus et communis omnis existimo , sed fortis quisque generosus . 
atque si iam ex pater Albinius aut Bestia quaero possum , mene an ille ex se gigni malo , quis#2 respondeo credo nisi se liberi quam#4 optimos volo ? 
quod si jus ego despicio , facio item magnus suus , quis#2 , uti ego , ex virtus nobilitas coepio . 
invideo honor meus : ergo invideo labor , innocentia , periculum etiam meus , quoniam per hic ille coepi . 
verus homo corruptus superbia ita aetas ago , quasi vester honor contemno ; ita hic peto , quasi honestus vivo . 
ne ille falsus sum , quis#2 diverto res pariter exspecto , ignavia voluptas et praemium virtus . 
atque etiam , cum apud vos aut in senatus verbum facio , plerusque oratio magnus suus extollo : is fortis facio memorandus clarus se puto . 
quod contra sum . 
nam quantus vita ille praeclarus , tanto hic socordia flagitiosus . 
et profecto ita se res habeo : maiores gloria posterus quasi lumen sum , neque bonus neque malus is in occultus patior . 
hic reus ego inopia fateor , quiris , verus , is quod multus praeclarus sum , meamet facio ego dico#2 licet . 
nunc video , quam#4 iniquus sum . 
quod ex alienus virtus se arrogo , is ego ex meus non concedo , scilicet quia imago non habeo et quia ego novus nobilitas sum , quam#4 certus pario melius sum quam#4 accipio conrumpo . 
equidem ego non ignoro , si iam ego respondeo volo#1 , abunde ille facundus et compono oratio sum . 
sed in maximus vester beneficium cum omnis locus meque vosque maledictum lacero , non placeo reticeo , ne#2 quis#2 modestia in conscientia duco . 
nam ego quidem ex animus meus sententia nullus oratio laedo possum : quippe verus necesse sum bene praedico#1 , falsus vita moresque meus supero . 
sed quoniam vester consilium accuso , quis#2 ego summus honor et maximus negotium impono , etiam atque etiam reputo , num is paeniteo sum . 
non possum fides causa imago neque triumphus aut consulatus maiores meus ostento , at , si res postulo , hasta , vexillum , phaleras , alius militarius donum , praeterea cicatrices adversus corpus . 
hic sum meus imago , hic nobilitas , non hereditas relinquo , ut ille ille , sed quis#2 ego meus plurimus labor et periculum quaero . 
non sum compono verbum meus : parvus is facio . 
ipse se virtus satis ostendo ; ille artificium opus sum , ut turpis facio oratio tego . 
neque litterae Graecus disco : parus placeo is disco , quippe quis#2 ad virtus doctor nihil profuerant . 
at ille multus optimum reus publicus doceo sum : hostis ferio , praesidium agito , nihil metuo nisi turpis fama , hiems et aestas iuxta patior , humus requiesco , idem tempus inopia et labor tolero . 
hic ego praeceptum miles horto , neque ille ars colo , ego opulenter , neque gloria meus , labor ille facio . 
hic sum utilis , hic civilis imperium . 
namque cum tueor per mollitiem ago , exercitus supplicium cogo , is sum dominus , non imperator sum . 
hic atque alius talis magnus vos facio se remque publicus celebravere . 
quis nobilitas fretum , ipse dissimilis mos , nos ille aemulus contemno et omnis honor non ex meritum , sed quasi debeo ab vos repeto . 
ceterum#2 homo superbus procul erro . 
magnus is omnis quis#2 licet ille relinquo : divitiae , imago , memoria suus praeclarus ; virtus non relinquo , neque possum : is solus neque do donum neque accipio . 
sordidus ego et incultus mos ajo , quia parus scio convivium exorno neque histrio ullus neque multus pretium coquus quam#4 vilicus habeo . 
qui ego libet confiteor , quiris . 
nam ex parens meus et ex alius sanctus vir ita accipio , munditia mulier , vir labor convenio , omnibusque bonus oportet plus gloria quam#4 divitiae sum ; arma , non supellectilem decorum sum . 
quin ergo , quod iuvo , quod carus aestimo , is semper facio : amo , poto ; ubi adulescentia habeo , ibi senectus ago , in convivium , dedo venter et turpis pars corpus ; sudor , puluerem et alius talis relinquo nos , quis#2 ille epulum jucundus sum . 
verus non ita sum . 
nam ubi se flagitium dedecoravere turpis vir , bonus praemium eripio eo . 
ita injustus luxuria et ignavia , malus ars , ille , quis#2 coluere is , nihil officio , reus publicus innoxius cladi sum . 
nunc quoniam ille , quantum meus mos , non ille flagitium posco , respondeo , paucus de res publicus loquor . 
primus omnis de Numidia bonus habeo animus , quiris . 
nam quis#2 ad hic tempus Iugurtha tuto sum , omnis removeo : avaritia , imperitia atque superbia . 
deinde exercitus ibi sum locus scio , sed Hercules magis strenuus quam#4 felix . 
nam magnus pars is avaritia aut temeritas dux attero sum . 
quam#4 ob res vos , quis#2 militaris aetas sum , annitimini ego et capesso res publicus , neque quisquam ex calamitas alius aut imperatum superbia metus capio . 
Egomet in agmen [ ab ] ut in proelium consulto idem et socius periculum tu adeo , meque vosque in omnis res iuxta gero . 
et profecto deus iuvo omnis maturus sum : victoria , praeda , laus . 
qui si dubius aut procul sum , tamen omnis bonus reus publicus subvenio decebat . 
etenim nemo ignavia immortalis facio sum , neque quisquam parens liberi , uti aeternus sum , opto , magis uti bonus honestique vita exigo . 
multus dico , quiris , si timidus virtus verbum addo ; namque strenuus abunde dico#2 puto . 
; hic modus oratio habeo Marius , postquam plebs animus arrideo video , properus commeatus , stipendium , arma aliisque utilis navis onero , cum hic A. Manlius legatus proficiscor iubeo . 
ipse interea miles scribo , non mos maiores neque ex classibus , sed uti libido quisque sum , caput censeo plerusque . 
is facio alius inopia bonus , alius per ambitio consul memoro , quod ab is genus celebro auctusque sum et homo potentia quaero egens quisque opportunus , quis#2 neque suus carus , quippe quis#2 nullus sum , et omnis cum pretium honestus video . 
igitur Marius cum aliquantus magnus numerus , quam#4 decretum sum , in Africa proficiscor paucus dies Utica adveho . 
exercitus is trado ab P. Rutilius legatus ; namque Metellus conspicio Marium fugio , ne#2 video is , quis#2 audio animus tolero nequeo . 
sed consul expleo legio cohortibusque auxiliarius in ager fertilis et praeda onustus proficiscor , omnis ibi capto miles dono ; deinde castellum et oppidum natura et vir parus munito aggredior , proelium multus , ceterum#2 levis , alius alius locus facio . 
interim nosco miles sine metus pugna as , video fugio capio aut occido#2 , fortis quisque tueor , arma libertas patria parentisque et alius omnis tegi , gloria atque divitiae quaero . 
sic brevis spatium nosco veteresque coaluere , et virtus omnis aequalis facio . 
at rex , ubi de adventus Marium cognosco , diversus in locus difficilis abeo . 
ita Iugurtha placeo , spero mox effundo hostis invadi possum , Romanus sicut plerusque removeo metus laxus licentiusque sum . 
Metellus interea Roma proficiscor contra spes suus laetus anima accipio , plebs patribusque , postquam invidia decedo , iuxta carus . 
sed Marius impigre prudenterque suus et hostis res pariter attendo : cognosco , quis#2 bonus uterque aut contra sum , exploro iter rex , consilium et insidiae is antevenio , nihil apud se remitto neque apud ille tutus patior . 
itaque et Gaetulus et Iugurtha ex socius noster praeda agens saepe aggressus in iter fundo ipsumque rex haud procul ab oppidum Cirta arma exuo . 
qui postquam gloriosus modus neque bellum patro cognosco , statuo urbs , quis#2 vir aut locus pro hostis et adversus se opportunus sum , singulus circumvenio : ita Iugurtha aut praesidium nudo eo , si is patior , aut proelium certo . 
nam Bocchus nuntius ad is saepe mitto : volo#1 populus#2 Romanus amicitia ; ne#2 quis#2 ab se hostilis timeo . 
is simulaveritne , quo improvisus gravis accido#2 , an mobilitas ingenium pax atque bellum muto soleo , parus exploro sum . 
sed consul , uti statuo , oppidum castellaque munito adeo , partim vis , alius metus aut praemium ostento averto ab hostis . 
atque primus mediocris gero , existimo Iugurtha ob suus tuto in manus venio . 
sed ubi ille procul absum et alius negotium intentus accipio , magnus et magis asper aggredio tempus visum sum . 
sum inter ingens solitudines oppidum magnus atque valeo nomen Capsa , quis#2 conditor Hercules Libys memoro . 
is civis apud Iugurtha immunis , levis imperium et ob is fidelis habeo , munio adversus hostis non moenia modus et arma atque vir , verus etiam multus magis locus asperitas . 
nam praeter oppidum propinquus alius omnis vastus , incultus , egeo aqua , infestus serpens , quis#2 volo#1 sicut omnis fera inopia cibus acer . 
ad hic natura serpo ipse perniciosus sitis magis quam#4 alius res accendo . 
is potior Marium multus cupido invado , cum propter usus bellum tum quia res asper video et Metellus oppidum Thalam magnus gloria capio , haud dissimiliter situs munitumque , nisi quod apud Thalam non longus ab moenia aliquot fons sum , Capsenses unus modus atque is intro oppidum iugi aqua , ceterus pluvius utor . 
is ibique et in omnis Africa , quis#2 procul ab mare incultus ago , is facilis tolero , quia Numida plerumque lac et ferina caro vesco et neque salem neque alius irritamenta gula quaero : cibus ille adversus fames atque sitis , non libido neque luxuria sum . 
igitur consul omnis exploro , credo deus fretus - namque contra tantus difficultas consilium satis provideo non possum , quippe etiam frumentum inopia tempto , quia Numida pabulum pecus magis quam#4 aruo studeo et , quicumque nascor sum , jussus rex in locus munito confero , ager autem aridus et frugum vacuus is tempestas , namque aestas extremus sum - , tamen pro reus copia satis providenter exorno . 
pecus omnis , quod superus dies praeda sum , eques auxiliarius ago attribuo , A. Manlius legatus cum cohors expeditus ad oppidum Laris , ubi stipendium et commeatus loco , eo iubeo dico#2 se praedabundus post paucus dies idem venio . 
sic inceptum suus occulto pergo ad flumen Tanain . 
ceterum#2 in iter cottidie pecus exercitus per centuria , item turma aequaliter distribuo et , ex corium uter uti fio , curo ; simul inopia frumentum lenio et ignarus omnis paro#2 quis#2 mox usus sum . 
denique sextus dies , cum ad flumen venio sum , multus volo#1 utrium efficio . 
ibi castrum levis munimentum pono miles cibus capio atque , uti simul cum occasus sol egrederentur , paratus sum iubeo , omnis sarcina abicio aqua modus se et iumentum onero . 
deinde postquam tempus visum , castrum egredior , noctemque totus#2 iter facio consido ; idem proximus facio ; deinde tertius multus ante lux adventus pervenio in locus tumulosum ab capsa non amplus duum mille interuallo , ibique quam#4 occulo possum cum omnis copia opperitur . 
sed ubi dies coepio et Numida nihil hostilis metuo multus oppidum egredior , repente omnis equitatus et cum is velox pedes cursus tendo ad capsa et porta obsido iubeo ; deinde ipse intendo properus sequor neque miles praedari sino . 
qui postquam oppidanus cognovere , res trepidus , metus ingens , malus#3 improvisum , ad hic pars civis extra moenia in hostis potestas coegere , uti deditio facio . 
ceterum#2 oppidum incensum , Numida puberes interficio , alius omnis venumdo , praeda miles divido . 
is facinus contra ius bellum non avaritia neque scelus consul admitto , sed quia locus Iugurtha opportunus , nos aditus difficilis , genus homo mobilis , infidus , ante neque beneficium neque metus coerceo . 
postquam tantus res Marius sine ullus suus incommodum perago , magnus et clarus antea , magnus atque clarus habeo coepio . 
omnis non bene consulo in virtus traho : miles , modestus imperium habeo simul et locuples , ad caelum fero ; Numida magis quam#4 mortalis timeo ; postremo omnis , socius atque hostis , credo ille aut mens divinus sum aut deus nutus cunctus portendo . 
sed consul , ubi is res bene evenio , ad alius oppidum pergo , paucus repugno Numida capio , multus desertus propter Capsensium miseria ignis corrumpo : luctus atque caedes omnis compleo . 
denique multus locus potior atque plerisque exercitus incruentus alius res aggredior , non idem asperitas qui Capsensium , ceterum#2 haud secus difficilis . 
namque haud longus ab flumen Muluccha , quod Iugurtha Bocchique regnum diiungebat , sum inter ceterus planities mons saxeus , mediocris castellum satis pateo , in immensum edo#2 , unus perangustus aditus relinquo ; namque omnis natura velut opus atque consultum praeceps . 
quis#2 locus Marius , quod ibi rex thesaurus sum , summa vis capio intendo . 
sed is res forte quam#4 consilium melius gesto . 
nam castellum vir atque armus satis et magnus volo#1 [ et ] frumentum et fons aqua ; agger turribusque et alius machinatio locus importunus ; iter castellanus angustus admodum , utrimque praecido . 
is vinea cum ingens periculum frustra ago ; namque cum eae paulum procedo , ignis aut lapis corrumpo . 
miles neque pro opus consisto propter iniquitas locus neque inter vinea sine periculum administro : bonus quisque cado aut sauciari , ceterus metus augeo . 
at Marius multus dies et labor consumo anxius traho cum animus suus , omitteretne incipio , quoniam frustra sum , an fortuna opperiretur , qui saepe prosperus usus sum . 
qui cum multus dies noctisque aestuo agito , forte quidam Ligus , ex cohors auxiliarius miles gregarius , castrum aquor egredior haud procul ab latus castellum , quod averto proelio sum , animus averto inter saxum repens coclea , quis#2 cum unus atque alter , deinde multus peto , studium lego paulatim prope ad summus mons egredior sum . 
ubi postquam solitudo intellego , mos ingenium humanus cupido difficilis facio animus alius verto . 
et forte in is locus grandis ilex coaluerat inter saxum , paul(l)um modus pronus , deinde inflexus atque augeo in altitudo , quo cunctus gigno natura fero . 
quis ramus modus , modus emineo saxum nisus Ligus in castellum planities pervenio , quod cunctus Numida intendo proelio adsum . 
exploro omnis , quis#2 mox usus sum duco , idem regredior , non temere , uti ascendo , sed tempto omnis et circumspicio . 
itaque Marium properus adeo , ago edoceo , hortor , ab is pars qui ipse ascendo castellum tempto , polliceor se iter periculique dux . 
Marius cum Ligur promissus is cognosco ex praesens mitto . 
qui uti quisque ingenium sum , ita res difficilis aut facilis nuntiavere ; consul animus tamen paul(l)um arrideo . 
itaque ex copia tubicinum et cornicinum numerus quinque quam#4 velox deligo et cum is , praesidium quis#2 sum , quattuor centurio#2 , omnisque Ligur pario iubeo et is negotium proximus dies constituo . 
sed ubi ex praeceptum tempus visum , paro compositisque omnis ad locus pergo . 
ceterum#2 ille , quis#2 escendo sum , praedoceo ab dux arma ornatumque muto : caput atque pes nudus , uti prospicio nisusque per saxum facilis sum ; super tergum gladius et scutum , verus is Numidicus ex corium , pondus gratia simul et offenso quo levis streperent . 
igitur praegredior Ligus saxum et si quis#2 vetustas radix emineo , laqueus vincio , quis#2 allevati miles facilis escendo , interdum timidus insolentia iter levo manus ; ubi paulum asper ascensus sum , singulus prae se inermus mitto , deinde ipse cum ille arma sequor ; quis#2 dubius nisus video , potissimus tento atque saepis idem ascendo descendensque , deinde statim digredior ceterus audacia addo . 
igitur diu multumque fatigo tandem in castellum pervenio , desertum ab is pars , quod omnis sicut alius dies adversus hostis adsum . 
Marius ubi ex nuntia quis#2 Ligus ago cognosco , quamquam totus#2 dies intentus proelium Numidae habeo , tum verus cohortor miles et ipse extra vinea egredior , testudo ago succedo et simul hostis tormentum sagittariisque et funditor eminus terreo . 
at Numida , saepe antea vinea Romanus subuersis , item incendo , non castellum moenia se tuto , sed pro murus dies noctisque agito , male dico#2 Romanus atque Marius vecordia obiectare , miles noster Iugurtha servitium mino , secundus res ferox sum . 
interim omnis , Romanus hostibusque , proelium intendo , magnus utrimque vis pro gloria atque imperium hic ille pro salus certo , repente ab tergum signum cano ; atque primus mulier et puer , quis#2 visum procedo , fugio , deinde uti quisque murus proximus sum , postremo cunctus , armo inermesque . 
quod ubi accido#2 , is acriter Romanus insto , fundo atque plerusque tantummodo saucio , deinde super occido#1 corpus vado , avidus gloria certo murus peto , neque quisquam omnis praeda moror . 
sic forte corrigo Marium temeritas gloria ex culpa invenio . 
ceterum#2 , dum is res gero , L. Sulla quaestor cum magnus equitatus in castrum venio , quos uti ex Latium et ab socius cogo , Roma relinquo sum . 
sed quoniam nos tantus vir res admoneo , idoneus visum sum de natura cultuque is paucus dico#2 . 
neque enim alius locus de Sulla res dico sum et L. Sisenna , optime et diligenter omnis , quis#2 is res dico#2 , persequor , parus ego liber os#1 loquor video . 
igitur Sulla gens patricius nobilis sum , familia prope iam extincta maiores ignavia , litterae Graecus atque Latinum iuxta [ atque doceo ] erudio , animus ingens , cupidus voluptas , sed gloria cupidus ; otium luxuriosus sum , tamen ab negotium numquam voluptas remoror , nisi quod de uxor possum honestus consul ; facundus , callidus et amicitia facilis , ad simulo negotium altitudo ingenium incredibilis , multus res atque multus pecunia largitor . 
atque ille felix omnis ante civilis victoria numquam super industria fortuna sum , multique dubitavere , fortis an felix sum . 
nam postea quis#2 facio , incertum habeo pudeo an pigeo magis dissero . 
igitur Sulla , uti supra dico#2 sum , postquam in Africa atque in castrum Marium cum equitatus venio , rudis antea et ignarus bellum , sollertissimus omnis in paucus tempestas facio sum . 
ad hic miles benignus appello , multus rogo , alius per se ipse do beneficium , invitus accipio , sed is properans quam#4 aes mutuus reddo , ipse ab nullus repeto , magis is laboro , ut ille quam#4 plurimus debeo , ioca atque seria cum humilis ago , in opus , in agmen atque ad vigilia multus as , neque interim , quod pravus ambitio solo , consul aut quisquam bonus fama laedo , tantummodo neque consilium neque manus prior alius patior , plerusque antevenio . 
qui res et ars brevis Marius militibusque carus facio . 
at Iugurtha , postquam oppidum capsa aliosque locus munitus et se utilis simul et magnus pecunia amitto , ad Bocchus nuntius mitto : quam#4 primus in Numidia copia adduco ; proelium facio tempus as . 
quis#2 ubi cunctari accipio et dubius bellum atque pax ratio traho , rursus uti antea proximus is donum conrumpo , ipsique Maurus polliceor Numidia pars tertius , si aut Romanus Africa expello aut integer suus finis bellum compositum sum . 
is praemium illicio Bocchus cum magnus multitudo Iugurtha accedo . 
ita ambo exercitus conjungo Marium , iam in hiberna proficisco , vix decimus pars dies relicua invado , reor nox , quis#2 iam adsum , et vinco se munimentum sum et , si vinco , nullus impedimentum , quia locus scio sum , contra Romanus uterque casus in tenebrae difficilis sum . 
igitur simul consul ex multus de hostis adventus cognosco , et ipse hostis adsum , et prius quam#4 exercitus aut instrui aut sarcina colligo , denique ante quis signum aut imperium ullus accipio queo , eques Maurus atque Gaetulus , non acies neque ullus mos proelium sed cateruatim , uti quosque fors conglobaverat , in noster incurro . 
qui omnis trepidus improvisus metus atque tamen virtus memor aut arma capio aut capio alius ab hostis defenso ; pars equus escendo , obviam eo hostis ; pugna latrocinium magis quam#4 proelium similis fio . 
sine signum , sine ordo eques peditesque permisceo cedo alius , alius obtruncari , multus contra adversus acer pugno ab tergum circumvenio ; neque virtus neque arma satis tego , quia hostis numerus multus et undique circumfundo sum . 
denique Romanus vetus novique . 
. . et ob is scio bellum , si quos locus aut casus conjungo , orbis facio atque ita ab omnis partus#2 simul tectum et instruo hostis vis sustento . 
neque in is tam asperum negotium Marius terreo aut magis quam#4 antea demitto animus sum , sed cum turma suus , quam#4 ex fortis magis quam#4 familiaris paro#2 , vagor passim atque modus laboro suus succurro , modus hostis , ubi confercio obsto , invado ; manus consulo miles , quoniam impero conturbo omnis non possum . 
iam dies consumo sum , cum tamen barbarum nihil remitto atque , uti rex praecipio , nox pro se reor acriter insto . 
tum Marius ex copia res consilium traho atque , uti suus receptus locus sum , collum duo propinquus inter se occupo , quis#2 in unus castrum parus amplus fons aqua magnus sum , alter usus opportunus , quia magnus pars edo#2 et praeceps paucus munimentum quaero . 
ceterum#2 apud aqua Sulla cum eques nox agito iubeo , ipse paulatim dispergo miles neque parvus hostis conturbo in unus contraho , deinde cunctus plenum gradus in collis subduco . 
ita rex locus difficultas cogo proelium deterreo , neque tamen suus longus abeo sino , sed uterque collus multitudo circumdo effundo consedere . 
deinde creber ignis facio plerumque nox barbarum mos suus laetor , ex(s)ulto , strepere vox ; et ipse dux ferox , quia non fugio , pro victor ago . 
sed is cunctus Romanus ex tenebrae et edo locus facilis video magnoque hortamento sum . 
multus verus Marius imperitia hostis confirmo quam#4 maximus silentium habeo iubeo , ne#2 signum quidem , uti per vigilia soleo , cano . 
deinde ubi lux advento , defetiscor iam hostis atque paulum ante somnus capio , de improvisus vigil , item cohors turma legio tubicen simul omnis signum cano , miles clamor tollo atque porta erumpo iubeo . 
Maurus atque Gaetulus , ignotus et horribilis sonitus repente excio , neque fugio neque arma capio neque omnino facio aut provideo quisquam possum : ita cunctus strepitus clamor , nullus subueniente , noster insto , tumultus formido#2 [ terror ] quasi vecordia capio . 
denique omnis fusus fugatique arma et signum militarius plerusque capto , pluresque is proelium quam#4 omnis superus interimo . 
nam somnus et metus insolitus impedio fuga . 
deinde Marius , uti coepio , in hiberna pergo : namque propter commeatus in oppidum maritimus ago decerno ; neque tamen victoria socors aut insoleo facio , sed pariter atque in conspectus hostis quadro agmen incedo . 
Sulla cum equitatus apud dextimos , in sinistra pars [ A. ] Manlius cum funditor et sagittarius , praeterea cohors Ligur curo . 
primus et extremus cum expeditus manipulus tribunus loco . 
perfuga , parum carus et regio sciens , hostis iter exploro . 
simul consul quasi nullus impono omnis provideo , apud omnis as , laudo et increpo mereo . 
ipse armo intentusque , item miles cogo . 
neque secus atque iter facio , castrum munio , excubo in porta cohors ex legio , pro castrum eques auxiliarius mitto , praeterea alius super vallus in munimentum loco , vigilia ipse circumeo , non tam diffidentia sum quis#2 impero , quam#4 uti miles exaequo cum imperator labor volo sum . 
et sanus Marius illoque aliisque tempus Iugurthini bellum pudor magis quam#4 malus exercitus coerceo . 
quod multus per ambitio fio aio : [ quod ] ab pueritia consuesco duritia et alius , quis#2 ceterus miseria voco , voluptas habeo ; nisi tamen res publicus pariter atque saevus imperium bene atque decus gesto . 
igitur quartus denique dies haud longus ab oppidum Cirta undique simul speculator cieo se ostendo , qui res hostis as intellego . 
sed quia diversus redeo alius ab alius pars atque omnis idem significo , consul incertus , quonam modus acies instruo , nullus ordo commuto adversus omnis paratus ibidem opperitur . 
ita Iugurtha spes frustro , quis#2 copia in quattuor pars distribuo , reor ex omnis aequus aliquos ab tergum hostis venio . 
interim Sulla , quis#2 primus hostis attingo , cohortor suus turmatim et quam#4 multus confero equus ipse aliique Maurus invado , ceterus in locus maneo ab iaculis eminus emitto corpus tego et , si quis#2 in manus venio , obtrunco . 
dum is modus eques proelior , Bocchus cum peditibus , quos Volux , filius is , adduco neque in prior pugna , in iter moror , affuerant , postremam Romanus acies invado . 
tum Marius apud primus ago , quod ibi Iugurtha cum plurimus sum . 
deinde Numida cognosco Bocchus adventus clam cum paucus ad pedes converto . 
ibi Latinus - namque apud Numantia loquor disco - exclamo noster frustra pugno , paulum ante Marium suus manus interficio , simul gladius sanguis obliviscor ostento , quis#2 in pugna satis impigre occido pedite noster cruentaverat . 
quod ubi miles accipio , magis atrocitas reus quam#4 fides nuntium terreo , simulo barbarum animus tollo et in percello Romanus acriter incedo . 
iam paul(l)um ab fuga absum , cum Sulla profligo is , quos adversus eo , rediens ab latus Maurus incurro . 
Bocchus statim averto . 
at Iugurtha , dum sustento suus et prope iam adeptam victoria retineo cupio , circumvenio ab eques , dexter sinistraque omnis occido#1 solus inter tela hostis vitabundus erumpo . 
atque interim Marius fugo eques accurro auxilium suus , quos pelli iam accipio . 
denique hostis iam undique fusus . 
tum spectaculum horribilis in campus pateo : sequor fugio , occido#2 capio ; equus atque vir afflicti , atque multus vulnus accipio neque fugio possum neque quies patior , nitor modus atque statim concido ; postremo omnis , qui visus sum , consterno tela arma cadaver , et inter is humus infectus sanguis . 
post is locus consul haud dubie iam victor pervenio in oppidum Cirta , quo initium proficiscor intendo . 
is post dies quintus , quam#4 iterum barbarum male pugno , legatus ab Bocchus venio , quis#2 rex verbum ab Marius petivere , duo quam#4 fidus ad is mitto , volo#1 de suus et de populus#2 Romanus commodum cum is dissero . 
ille statim L. Sulla et A. Manlius eo iubeo . 
qui quamquam accio eo , tamen placeo verbum apud rex facio , ut ingenium aut averto flecto aut cupidus pax vehemens accendo . 
itaque Sulla , quis#2 facundia , non aetas ab Manlius concedo , paucus verbum hic modus loquor : ; rex Bocchus , magnus laetitia nos sum , cum tu talis vir deus monuere , uti aliquando pax quam#4 bellum malles neu tu bonus cum pessimo omnis Iugurtha misceo commaculo , simul nos demo acerbus necessitudinem , pariter tu erro atque ille scelero sequor . 
ad hic populus Romanus iam ab principium imperium melius visum amicus#2 quam#4 seruos quaero , tutiusque reor volo quam#4 cogo imperito . 
tu verus nullus opportunus noster amicitia , primus quia procul absumus , in quo offensa parvus , gratia par atque si prope adessemus ; deinde quia parens abunde habeo , amicus#2 neque nos neque quisquam omnis satis sum . 
atque hic utinam ab principium tu placeo : profecto ex populus Romanus ad hic tempus multus multus bonus accipio , quam#4 malus perpetior sum [ ses ] . 
sed quoniam humanus res fortuna atque , uti coepio , pergo . 
licet placeo et vis et gratia noster tu experior , nunc , quando per ille licet , festinus atque , uti coepio , pergo . 
multus atque opportunus habeo , quo facilis erratum officium supero . 
postremo hic in pectus tuus demitte , numquam populus Romanus beneficium vinco sum . 
nam bellum quis#2 valeo , tueor scio . 
; ad is Bocchus placide et benignus , simul paucus pro delictum suus verbum facio : se non hostilis animus , sed ob regnum tuto arma capio . 
nam Numidia pars , unde vis Iugurtha expello , jus bellum suus facio ; is vasto ab Marius patior nequeo . 
praeterea mitto antea Roma legatus repello ab amicitia . 
ceterum#2 vetus omitto atque tum , si per Marium licet , legatus ad senatus mitto . 
deinde copia facio animus barbarum ab amicus#2 flexus , quos Iugurtha , cognosco legatio Sulla et Manlius metuo is , quod paro , donum conrumpo . 
Marius interea exercitus in hibernaculis compositum cum expeditus cohors et pars equitatus proficiscor in locus solus obsedeo turris regia , quo Iugurtha perfuga omnis praesidium impono . 
tum rursus Bocchus , sive reputo quis#2 se duo proelium venio , sive admoneo ab alius amicus#2 , quos incorruptus Iugurtha relinquo , ex omnis copia necessarius quinque deligo , quis#2 et fides cognosco et ingenium validus sum . 
is ad Marium atque deinde , si placeo , Roma legatus eo iubeo , ago res et quicumque modus bellum compono licentia ipse permitto . 
ille maturus ad hiberna Romanus proficisco , deinde in iter ab Gaetulus latro circumvenio spoliatique pavidus sine decus ad Sulla profugio , quis#2 consul in expeditio proficiscor pro praetor relinquo . 
is ille non pro vanum hostis , uti meritum sum , sed accuro atque liberaliter habeo . 
qui res barbarum et fama Romanus avaritia falsus et Sulla ob munificentia in se amicus reor . 
nam etiam tum largitio multus ignotus sum ; munificus nemo puto nisi pariter volo#1 ; donum omnis in benignitas habeo . 
igitur quaestorius mandatum Bocchus patefacio ; simul ab is peto , uti fautor consultorque se assit ; copia fides magnitudo rex suus et alius , quis#2 aut utilis aut benevolentia sum credo , oratio extollo . 
deinde Sulla omnis pollicitum doceo , quo modus apud Marium , item apud senatus verbum facio , circiter dies quadraginta ibidem opperiuntur . 
Marius postquam infectus quo intendo negotium Cirta redeo et de adventus legatus certus facio sum , illosque et Sulla [ ab Utica ] venio iubeo , item L. Bellienus praetor Utica , praeterea omnis undique senatorius ordo , quibuscum mandatum Bocchus cognosco . 
legatus potestas Roma eo fio , et ab consul interea indutiae postulo . 
is Sulla et plerisque placuere ; paucus ferox decerno , scilicet ignarus humanus res , quis#2 fluo et mobilis semper in adversus muto . 
ceterum#2 Maurus impetro omnis res tres Roma proficiscor dux Cn. Octavius Rusone , quis#2 quaestor stipendium in Africa porto , duo ad rex redeo . 
ex is Bocchus cum ceterus tum multus benignitas et studium Sulla libet accipio . 
Romaeque legatus is , postquam errasse rex et Iugurtha scelus labor deprecor sum , amicitia et foedus#2 peto hic modus respondeo : ; senatus et populus Romanus beneficus et iniuria memor sum solo . 
ceterum#2 Bocchus , quoniam paeniteo , deligo gratia facio : foedus#2 et amicitia do , cum mereo . 
; quis res cognosco Bocchus per litterae ab Marius peto , uti Sulla ad se mitto , quis#2 arbitratus communis negotium consulo . 
is mitto cum praesidium eques atque [ pedes ] funditorum Baliarium . 
praeterea iere sagittarius et cohors Paeligna cum velitaris arma , iter propero causa , neque hic secus atque alius arma adversus tela hostis , quod is levis sum , munio . 
sed in iter quintus denique dies Volux , filius Bocchus , repente in campus pateo cum mille non amplus eques se ostendo , quis#2 temere et effuse eo Sulla aliisque omnis et numerus amplus verus et hostilis metus efficio . 
igitur se quisque expedio , arma atque tela tento , intendo ; timor aliquantus , sed spes amplus , quippe victor et adversus is , quos saepe vinco . 
interim eques exploro praemitto res , uti sum , quiesco nuntio . 
Volux advenio quaestor appello dico#2 se ab pater Bocchus obviam ille simul et praesidium mitto . 
deinde is et proximus dies sine metus coniungo eo . 
post ubi castrum locatus et dies vesper sum , repente Maurus incertum vultus paveo ad Sulla accurro dico#2 se ex speculator cognosco Iugurtha haud procul absum . 
simul , uti noctu clam se cum profugio , rogo atque hortor . 
ille animus feroci nego se totiens fundo Numida pertimesco : virtus suus satis credo ; etiam si certus pestis adsum , maneo potius , quam#4 , prodo quos duco . 
turpis fuga incertus atque forsitan post paulum morbus intereo vita parco . 
ceterum#2 ab idem moneo , uti noctu proficiscor , consilium approbo ; atque statim miles cenatus sum in castrum ignisque quam#4 creber fio , deinde primus vigilia silentium egredior iubeo . 
iam nocturnus iter fessus omnis Sulla pariter cum ortus sol castrum metabatur , cum eques Maurus nuntio Iugurtha circiter duum mille interuallo ante consido . 
quod postquam audio sum , tum verus ingens metus noster invado ; credo se prodeo ab Voluce et insidiae circumvenio . 
atque sum quis#2 dico#2 manus vindico neque apud ille tantus scelus inultus relinquo . 
at Sulla , quamquam idem existimo , tamen ab iniuria Maurus prohibeo . 
suus hortor , uti fortis animus gero : saepe antea ab paucus strenuus adversus multitudo bene pugno ; quantus se in proelium parvus parco , tanto tueor sum ; nec quisquam decet , quis#2 manus armo , ab inermis pes auxilium peto , in maximus metus nudus et caecus corpus ad hostis verto . 
deinde Volucem , quoniam histilia facio , Iuppiter maximus obtestor , ut scelus atque perfidia Bocchus testis adsum , ex castrum abeo iubeo . 
ille lacrimo oro , ne#2 is credo : nihil dolo facio , atque magis calliditas Iugurtha , quis#2 videlicet speculor iter suus cognosco sum . 
ceterum#2 quoniam neque ingens multitudo habeo et spes opesque is ex pater suus pendeo , credo ille nihil palam audeo , cum ipse filius testis adsum . 
qui res bonus factus video per medius is castrum palam transeo ; se vel praemitto vel ibidem relinquo Maurus solus cum Sulla eo . 
is res , uti in talis negotium , probo ; atque statim proficiscor , quia de improvisus accido , dubius atque haesito Iugurtha incolumis transeo . 
deinde paucus dies , quo eo intendo , pervenio sum . 
ibi cum Bocchus Numida quidam Aspar nomen multus et familiariter ago , praemitto ab Iugurtha , postquam Sulla accio audio , orator et subdolus speculor Bocchus consilium ; praeterea do , Massugradae filius , ex gens Masinissa , ceterum#2 maternus genus impar - namque pater is ex concubina ortus sum - , Maurus ob ingenium multus bonus carus accipio . 
quis#2 Bocchus fidus sum Romanus multus ante tempestas experior ilico ad Sulla nuntio mitto : paro se facio quis#2 populus Romanus volo#1 ; colloquium dies locus tempus ipse deligo , neu Iugurtha legatus pertimesco ; consultum se omnis ille integer habeo , quo res communis licens gero ; namque ab insidiae is alius caveri nequeo . 
sed ego comperio Bocchus magis Punicus fides quam#4 ob is , quis#2 praedico#1 , simul Romanus et Numida spes pax attinuisse multumque cum animus suus volo#1 soleo , Iugurtha Romanus an ille Sulla trado ; libido adversus nos , metus pro nos suadeo . 
igitur Sulla respondeo se paucus coram Aspare loquor , ceterus occulte nullus aut quam#4 paucus praesum . 
simul edoceo , quis#2 se respondeo . 
postquam , sicut volo , congredior , dico#2 se mitto ab consul venio quaero ab is , pax an bellum agito sum . 
tum rex , uti praeceptum sum , post dies decimus redeo iubeo , atque nihil etiam nunc decerno , sed ille dies reponsurum . 
deinde ambo in suus castrum digredior . 
sed ubi plerumque nox procedo , Sulla ab Bocchus occulte accerso . 
ab uterque tantummodo fidus interpres adhibeo , praeterea do internuntius , sanctus vir et ex sententia ambobus . 
atque statim sic rex incipio : ; numquam ego reor sum sum uti rex maximus in hic terra et omnis , quos nosco , privo homo gratia debeo . 
et Hercules , Sulla , ante tu cognosco multus oro . 
Alius ultro egomet ops fero , nullus indiguus . 
is imminuo , quod ceterus doleo solo , ego laeto . 
sum ego eguisse aliquando pretium tuus amicitia , qui apud meus animus nihil carus sum . 
is adeo#2 experior licet . 
arma vir pecunia , postremo quisquis animus libet , sume utor , et , quoad vivo , numquam tu reddo gratia puto : semper apud ego integer sum ; denique nihil ego scio frustra volo . 
nam , ut ego aestimo , rex arma quam#4 munificentia vince parvus flagitiosus sum . 
ceterum#2 de res publicus vester , quis#2 curator huc mitto sum , paucus accipio . 
bellum ego populus Romanus neque facio neque facio umquam volo ; at finis meus adversus armatus arma tuto sum . 
is omitto , quando vos ita placo . 
gerite quod volo#1 cum Iugurtha bellum . 
ego flumen Muluccham , quod inter ego et Micipsa sum , non egrediar neque is intro Iugurtha sino . 
praeterea si quis#2 meque vobisque dignus peto , haud repello abeo . 
; ad is Sulla pro se brevis et modice , de pax et communis res multus disservio . 
denique rex patefacio , quod polliceo , senatus et populus Romanus , quoniam arma amplus valeo , non in gratia habeo ; facio is aliquis , quod ille magis quam#4 suus refero video . 
is adeo#2 in promptus#2 sum , quoniam copia Iugurtha habeo . 
quis#2 si Romanus trado , sum ut ille plurimus debeo ; amicitia foedus#2 Numidia pars , quam#4 nunc peto , tum ultro advenio . 
rex primus negito : cognatio , affinitas , praeterea foedus#2 interuenisse ; ad hic metuo , ne#2 fluo fides usus popularis animus averto , quis#2 et Iugurtha carus et Romanus inviso sum . 
denique saepis fatigo lenio et ex voluntas Sulla omnis se facio promitto . 
ceterum#2 ad simulo pax , quis#2 Numida defetiscor bellum avidus sum , quis#2 utilis video constituo . 
ita compositum dolo digrediuntur . 
at rex posterus dies Asparem , Iugurtha legatus , appello dico#2 se per Dabarem ex Sulla cognosco possum condicio bellum pono : quam#4 ob res rex suus sententia exquiro . 
ille laetus in castrum Iugurtha proficiscor . 
deinde ab ille cunctus edoceo propero iter post dies octavus redeo ad Bocchus et is nuntio Iugurtha cupio omnis quis#2 impero facio , sed Marius parus confido ; saepe antea cum imperator Romanus pax convenio frustra sum . 
ceterum#2 Bocchus si ambobus consultum et reor pax volo#1 , do opera , ut unus ab omnis quasi de pax in colloquium venio , ibique se Sulla trado . 
cum talis vir in potestas habeo , tum sum uti jussus senatus aut populus#2 foedus#2 fio ; neque homo nobilis non suus ignavia sed ob res publicus in hostis potestas relinquo eo . 
hic Maurus se cum ipse diu voluens tandem promitto ; ceterum#2 dolo an verus cuncto , parus comperio . 
sed plerumque regia voluntas ut vehemens sic mobilis , saepe ipse se adversus . 
postea tempus et locus constituo , in colloquium uti de pax venio , Bocchus Sulla modus , modus Iugurtha legatus appello , benignus habeo , idem ambobus polliceor . 
ille pariter laetus atque spes bonus plenus sum . 
sed nox is , quis#2 proximus sum ante dies colloquium decretum , Maurus adhibeo amicus#2 atque statim immuto voluntas removeo ceterus dico#2 se cum ipse multus agito , vultus color motus corpus pariter atque animus varus ; quis#2 scilicet ita taceo ipse occulo pectus patefacio . 
tamen postremo Sulla accersio iubeo et ex ille sententia Numida insidiae tendo . 
deinde ubi dies advenio et is nuntio sum Iugurtha haud procul absum , cum paucus amicus#2 et quaestor noster quasi obvius honor causa procedo in tumulus facilis video insidior . 
idem Numida cum plerisque necessarius suus inermis , uti dico#2 sum , accedo , atque statim signum do undique simul ex insidiae invado . 
ceterus obtruncati , Iugurtha Sulla vincio trado et ab is ad Marium deduco sum . 
per idem tempus adversus Gallus ab dux noster Q. Caepio et Cn. Manlius male pugno . 
quis metus Italia omnis contremuerat . 
illinc [ et inde ] usque ad noster memoria Romanus sic habeo , alius omnis virtus suus pronus sum , cum Galla pro salus , non pro gloria certo . 
sed postquam bellum in Numidia conficio et Iugurtha Roma vincio adduco nuntio sum , Marius consul absens facio sum , et is decerno provincia Gallia , isque Kalendae ianuarius magnus gloria consul triumpho . 
et is tempestas spes atque ops civitas in ille sino . 
clementia et probitas vester , quiris , quis#2 per ceterus gens maxumi et clarus sum , plurumus timor ego facio advorsum tyrannidem L. Sulla , ne#2 , quis#2 ipse nefandus aestumatis , is parus credo de alius circumvenio - - praesertim cum ille spes omnis in scelus atque perfidia sum neque se alius tutus puto , quam#4 si malus atque intestabilis metus vostro sum , quo capio libertas cura miseria eximo - - aut , si provideo , in tuto periculum magis quam#4 ulciscor teneo . 
Satellites quidem is , homo maxumi nomen optumis maiores exemplum , nequeo satis miror , quis#2 dominatio in vos servitium suus merces do et uterque per iniuria malo quam#4 bonus jus liber ago , praeclarus Brutus atque Aemilius et Lutatius proles , gigno ad is quis#2 magnus virtus peperere subvortunda . 
nam quis#2 ab Pyrrhus , Hannibal , Philippoque et Antiochus defendo sum alius quam#4 libertas et suus quisque sedes , neu quis#2 nisi lex pario ? 
qui cunctus scaevus iste Romulus quasi ab externus rapto teneo , non tot excercituum clade neque consul et alius princeps , quos fortuna bellum consumo , satio , sed tum crudelis , cum plerusque secundus res in miseratio ex ira vortunt . 
quin solus omnis post memoria humanus genus supplicium in post sum compono , quis#2 prius iniuria quam#4 vita certus sum , pravissumeque per scelus immanitas adhuc tueor sum , dum vos metus gravis servitium ab repeto libertas terreo . 
ago atque obviam eo sum , quiris , ne#2 spolium vester penes ille sum , non prolato neque votum paro auxilium . 
nisi forte spero taedium iam aut pudor tyrannidis Sulla sum et is per scelus occupo periculosus dimitto . 
at ille is procedo , ut nihil gloriosus nisi tutus et omnis retineo dominatio honestus aestumet . 
itaque ille quies et otium cum libertas , quis#2 multus probus potius quam#4 labor cum honor capesso , nullus sum ; hic tempestas servio aut imperito , habeo metus sum aut facio , quiris . 
nam quis#2 ultra ? 
Quaeve humanus supero aut divinus impollutus sum ? 
populus Romanus , paulum ante gens moderator , exuo imperium , gloria , jus , agito inops despectusque , ne#2 servilis quidem alimentum reliquus habeo . 
socius et Latium magnus volo#1 civitas pro multus et egregium facio ab vos do per unus prohibeo et plebs innoxius patria sedes occupo paucus satellites merces scelus . 
lex , iudicium , aerarius , provincia , rex penes unus , denique nex civis et vita licentia . 
simul humanus hostia video et sepulcrum infectus sanguis civilis . 
sum vir reliquus alius quam#4 solvo iniuria aut morior per virtus ? 
quoniam quidem unus omnis finis natura vel ferrum saeptum statuo neque quisquam extremus necessitas nihil audeo nisi muliebris ingenium exspecto . 
verus ego seditiosus , uti Sulla ajo , quis#2 praemium turba queror , et bellum cupio , quis#2 jus pax repeto . 
scilicet , quia non alius salvus satisque tutus in imperium sum , nisi Vettius Picens et scriba Cornelius alienus bene paro#2 prodegerint ; nisi approbaritis omnis proscriptio innoxius ob divitiae , cruciatus vir illustris , vastus urbs fuga et caedibus , bonus civis miserum quasi Cimbricus praeda venum aut donum do . 
at obiectat ego possessio ex bonus proscriptor ; quod quidem scelus ille vel magnus sum , non ego neque quisquam omnis satis tutus sum , si rectus facio . 
atque ille , quis#2 tum formido#2 mercor sum , pretium solvo jus domina tamen restituo , neque patior consilium sum ullus ex civis praeda sum . 
satis ille sum , quis#2 rabies contraho toleravimus , manus consero inter se Romanus exercitus et arma ab externus in nos verto ; scelus et contumelia omnis finis sum ; quis#2 adeo#2 Sulla non paeniteo , ut et facio in gloria numero et , si licet , avidus facio . 
neque iam quis#2 existumetis de ille , sed quantum audeo vereor , ne#2 alius alius princeps exspecto ante capio , non ops is , quis#2 futiles et corruptus sum , sed vester socordia , qui rapio eo licet et quam#4 audeo , tam video Felicem . 
nam praeter satellites commaculo quis#2 idem volo aut quis#2 non omnis muto praeter victoria ? 
scilicet miles , quis#2 sanguis Tarulae Scirtoque , pessumis servus , divitiae pario sum ? 
an quis#2 praefero in magistratus capio Fufidius , ancilla turpis , honor omnis dehonestamentum ? 
itaque magnus ego fiducia pario#2 victor exercitus , quis#2 per tot vulnus et labor nihil praeter tyrannus quaero sum . 
nisi forte tribunicius potestas evorsum proficiscor sum per arma , condio ab magnus suus , utique#2 jus et iudicium egomet extorqueo , egregius scilicet merces , cum relego in palus#2 et silva contumelia atque invidia suus , praemium penes paucus intellego . 
quare igitur tanto agmen atque anima incedo ? 
quia secundus res mirus sum vitium optentui , quis#2 labefacio , quam#4 formido sum , tam contemno . 
nisi forte species concordia et pax , quis#2 scelus et parricidium suus nomen indo . 
neque alius res publicus et bellum finis ajo , nisi maneo expulso ager plebs , praeda Civilis#2 acerbissuma , ius iudiciumque omnis res penes se , quod populus#2 Romanus sum . 
qui si vos pax et compono intellego , magnus turbamenta reus publicus atque exitium probo , annuite lex impono , accipio otium cum servitium et trado exemplum posterus ad res publicus suimet sanguis merces circumvenio ! 
ego quamquam per hic summus imperium satis quaero sum nomen maiores , dignitas atque etiam praesidium , tamen non sum consilium privatus ops facio , potiorque video sum periculosus libertas quietum servitium . 
qui si probo , adeste , quiris , et bene iuvo divus M. Aemilius consul dux et auctor sequor ad recipio libertas ! 
magnus volo , pater conscribo , res publicus quiesco sum aut in periculum ab promptissumo quoque defendo , denique pravus incipio consultoribus noxa sum . 
sed contra seditio omnis turbo sum et ab is quos probibere magis decebat ; postremo , quis#2 pessumi et stultissumi decerno , is bonus et sapiens facio sum . 
nam bellum atque arma , quamquam vos invisus , tamen quia lepidus placo , sumo sum , nisi forte quis#2 pax praesto et bellum patior consilium sum . 
pro deus bonus , quis#2 hic urbs omitto cura noster adhuc tego , M. Aemilius , omnis flagitiosus postremus , quis#2 malus an ignavus sum deliberari non possum , exercitus opprimo libertas habeo et se ex contemno metuo efficio ; vos musso et retracto verbum et vatum carmen pax opto magis quam#4 defendo , neque intellego mollitia decretum vos dignitas , ille metus detrahi . 
atque is jus ; quoniam ex rapina consulatus , ob seditio provincia cum exercitus adipiscor sum , quis#2 ille ob bene facio capio , quis#2 scelus tantus praemium tribuo ? 
at scilicet is , quis#2 ad posterus usque legatus , pax , concordia , et alius huiuscemodi decerno , gratia ab is pario ! 
immo despectus et indignus res publicus habeo praeda locus aestumantur , quippe metus pax repeto , quo habeo amitto . 
equidem ab principium , cum Etruria coniuro , proscribo arcessi , largitio res publicus lacerari video , maturo puto et Catulus consilium cum paucus sequor sum ; ceterum#2 ille quis#2 gens Aemilius bene facio extollo et ignosco populus#2 Romanus magnitudo augeo , nusquam etiam tum Lepidus#2 progressus aio , cum privatus arma opprimo libertas capio , se quisque ops aut patrocinia quaero consilium publicus corrumpo . 
at tum sum Lepidus latro cum calonibus et paucus sicarius , quis#2 nemo diurnus merces vita muto ; nunc sum pro consul cum imperium non emptum sed do ab vos , cum legatus adhuc jus parens , et ad is concurro homo omnis ordo corruptissumi , flagro inopia et cupido , scelus conscientia exagito , quis#2 quies in seditio , in pax turba sum . 
is tumultus ex tumultus , bellum ex bellum sero , Saturninus olim , post Sulpicius , deinde Marium Damasippique , nunc Lepidus satellites . 
praeterea Etruria atque omnis reliquiae bellum arrideo , Hispania arma sollicitus , Mitbridates in latus vectigalis noster quis#2 adhuc sustento , dies bellum circumspicio ; quin praeter idoneus dux nihil absum ad subvortundum imperium . 
quod ego vos oro atque obsecro , pater conscribo , ut animadvortatis neu patiamini licentia scelus quasi rabies ad integer contactus procedo ; namque ubi malus praemium sequor , haud facilis quisquam gratuitus bonus sum . 
an exspecto dum exercitus rursus admoveo ferrum atque flamma urbs invado ? 
quod multus propius sum ab is quo agito status , quam#4 ex pax et concordia ad arma civilis . 
qui ille advorsum divinus et humanus omnis capio , non pro suus aut quis#2 simulo iniuria , sed lex atque libertas subvortundae . 
ago enim atque lacero animus cupido et noxa metus , expers consilium , inquies , hic atque ille tempto , metuo otium , odi bellum , luxus#2 atque licentia careo video atque interim abutor vester socordia . 
neque ego satis consilium sum , metus an ignavia an dementia is appello , quis#2 video tantus malus quasi fulmen opto se quisque ne#2 attingo , sed prohibeo ne#2 conor quidem . 
et quaeso considero quam#4 convorsa res natura sum ; antea malus#3 publicus occulte , auxilium palam instruo et is bonus malus facilis anteibant : nunc pax et concordia disturbo palam , defendo occulte ; quis#2 ille placo in arma sum , vos in metus . 
quis#2 exspecto ? 
nisi forte pudeo aut pigeo rectus facio . 
an Lepidus mandatum animus moveo ? 
qui placeo ajo suus quisque reddo et alienus teneo , bellum jus rescindo , cum ipse arma cogo , civitas confirmo , quis#2 adimo nego , concordia gratus tribunicius potestas restituo , ex qui omnis discordia accendo . 
Pessume omnis atque impudens , tibine egestas civis et iugeo cura sum ? 
qui nihil sum domus nisi arma pario#2 aut per iniuria ! 
alter consulatus peto , quasi primus reddo , bellum concordia quaero quo pario#2 disturbo , noster proditor , iste infidus , hostis omnis bonus ! 
ut tu neque homo neque deus pudeo , quos per fides aut periurium violasti ! 
qui quando talis sum , maneo in sententia et retineo arma tu hortor , neu prolato seditio , inquies ipse , nos in sollicitudine attineo ; neque tu provincia neque lex neque deus Penates civis patior ; pergo qui coepto , ut quam#4 maturrume meritum invenio . 
vos autem , pater conscribo , quo usque cunctor res publicus intutus patior et verbum arma temptabitis ? 
diligo advorsus vos habeo , pecunia publicus et privatim extorqueo , praesidium deduco atque impono , ex libido lex impero , cum interim vos legatus et decerno paro . 
quanto Hercules avidus pax peto , tanto bellum acriter sum , cum intellego se metus magis quam#4 aequus et bonus sustento . 
nam quis#2 turba et caedes civis odi ajo et ob is armo lepidus vos inermus retineo , quis#2 vinco tolero sum is , cum facio possum , patiamini potius censeo ; ita ille ab vos pax , vos ab ille bellum suadeo . 
hic si placo , si tantus torpedo annuus obrepsit , ut obliviscor scelus Cinna , quis#2 in urbs reditus decus ordo hic intereo , nihilum parvus vos atque coniuges et liberi lepidus permitto sum , quis#2 opus decretum , quis#2 auxilium Catulus ? 
quin is et alius bonus res publicus frustra curo . 
ago ut iubeo , paro vos Cethegus atque alius proditor patrocinia , quis#2 rapina et incendium instauro cupio et rursus advorsum deus penatis manus armo . 
sin libertas et verus magis placo , decernite dignus nomen et augete ingenium vir fortis . 
assum novus exercitus , ad hic colonia veterum miles , nobilitas omnis , dux optumi ; fortuna bonus sequor ; iam ille quis#2 socordia noster colligo sum , dilabentur . 
quare ita censeo : quoniam M. Lepidus exercitus privo consilium paro cum pessumis et hostis reus publicus contra hic ordo auctoritas ad urbs duco , uti Ap. Claudius interrex cum Q. catulus pro consul et ceterus , quis#2 imperium sum , urbs praesidium sum operamque do nequid res publicus detrimentum capio . 
quiris , multus ego periculum domus militiaeque , multus adverto sum ; quis#2 alius toleravi , partim repello deus auxilium et virtus meus . 
in quis#2 omnis numquam animus negotium desum neque decretum labos . 
malus secundaeque res ops , non ingenium , ego muto . 
at contra in hic miseria cunctus ego cum fortuna deseruere . 
praeterea senectus#2 per se gravis cura duplico , quis#2 miseror ago iam aetas ne#2 mors quidem honestus spero licet . 
nam si parricida vostri sum et , bis gigno hic , deus penatis meus patriamque et summus imperium vilis habeo , quis#2 ego vivo cruciatus satis sum aut quis#2 poena mortuus ? 
quin omnis memoro apud inferus supplicium scelus meus vinco . 
ab primus adulescentia in os#1 vostro , privatus et in magistratus , ago . 
qui lingua , quis#2 consilium meus , quis#2 pecunia volo#1 , utor sum ; neque ego callidus facundia neque ingenium ad malus facio exerceo . 
Avidissumus privo gratia magnus inimicitia pro res publicus suscipio ; quis#2 vinco cum ille simul , cum egeo alienus ops multus malus expectarem , vos , quiris , rursus ego patria deosque penatis cum ingens dignitas do . 
pro quis#2 beneficium vix satis gratus video , si singulus anima , quam#4 nequeo , concedo . 
nam vita et mors jus natura sum ; ut sine dedecor cum civis fama et fortuna integer ago , is donum do atque accipio . 
consul nos facio , quiris , domus bellique impeditissuma res publicus . 
namque imperator Hispania stipendium , miles , arma , frumentum posco ; et is res cogo , quoniam defectio socius et Sertorius per mons fuga neque manus certo possum neque utilis paro#2 . 
exercitus in Asia Ciliciaque ob nimius ops Mithridatis alo ; Macedonia plenus hostis sum , nec parvus Italia marituma et prouinciarum ; cum interim vectigal parvus et bellum incertus vix pars sumptus sustineo . 
ita classis , quis#2 commeatus tuebatur , parvus quam#4 antea navigo . 
hic si dolo aut socordia noster contraho sum , ago , ut moneo ira , supplicium sumo ; sin fortuna communis asper sum , quare indignus vos nobisque et res publicus incipio ? 
atque ego , quis#2 aetas mors propior sum , non deprecor , si quis#2 is vos incommodus demo ; neque mox ingenium corpus honestus quam#4 pro vester salus finis vita facio . 
adsum en C. Cotta consul ; facio quod saepe magnus asperum bellum facio : voueo dedoque ego pro res publicus , quam#4 deinde quis#2 mando circumspicite . 
nam talis honor bonus nemo volo , cum fortuna et mas et bellum ab alius actum ratio reddo aut turpiter morior sum . 
tantus modus in anima habeo non ego ob scelus aut avaritia caedo , sed volentem pro magnus beneficium animus donum do . 
per vos , quiris , et gloria maiores , tolero adverto et consulite reus publicus . 
multus cura summus impeno insum , multus ingens labor , quos nequiquam abnuo et pax opulentia quaero , cum omnis provincia , regnum , mare terraeque asper aut fessus bellum sum . 
si advorsus vos patriamque et deus penatis tot labor et periculum suscipio , quotiens ab primus adulescentia ductus meus scelestissumi hostis fusus et vos salus quaero sum , nihil amplus in absentem ego statuo quam#4 adhuc ago , pater conscribo , quis#2 contra aetas proicio ad bellum saevus sumum cum excercitu optume meritum , quantum sum in vos , fames , miserruma omnis mors , confacio . 
Hacine spes populus Romanus liberi suus ad bellum mitto ? 
hic sum praemium pro vulnus et totiens ob res publicus fundo sanguis ? 
fessus scribo mittundoque legatus omnis ops et spes privatus meus consumo , cum interim ab vos per triennium vix annuus sumptus do sum . 
per deus immortalis , utrum censeo ego vicis aerarius praesto an exercitus sine frumentum et stipendium habeo possum ? 
equidem fateor ego ad hic bellum magnus studium quam#4 consilium proficiscor , quippe quis#2 nomen modus imperium ab vos accipio , dies quadraginta exercitus paro#2 hostisque in cervix iam Italia agens ab Alpibus in Hispania submovi ; per is iter alius atque Hannibal , nos opportunus , pate facio . 
recipio Gallia , Pyrenaeum , Lacetaniam , indigeo et primus impetus Sertorius victor novus miles et multus paucus sustineo hiememque castrum inter saevissumos hostis , non per oppidum neque ex ambitio meus ago . 
quis#2 deinde proelium aut expeditio hibernus , oppidum excisa aut recipio enumero ? 
quando res plus valeo quam#4 verbum : castrum hostis apud Sucronem capto et proelium apud flumen Turiam et dux hostis C. Herennius cum urbs Valentia et exercitus deleo satis clarus vos sum ; pro quis#2 , o gratus pater , egestas et fames reddo . 
itaque meus et hostis exercitus par conditio sum ; namque stipendium neuter do , victor uterque in Italia venio possum . 
quod ego vos moneo quaesoque ut animadvortatis neu cogo necessitas privatim ego consulo . 
Hispania citerior , quis#2 non ab hostis teneo , nos aut Sertorius ad internecio vasto praeter maritumas civitas , ultro nos sumptus#2 onerique ; Gallia superus annus Metellus exercitus stipendium frumentoque alo et nunc malus fructus ipse vix agito ; ego non res familiaris modus , verus etiam fides consumo . 
reliquus vos sum : quis#2 nisi subvenio , invitus et praedico ego exercitus hinc et cum is omnis bellum Hispania in Italia transgredientur . 
hic litterae principium sequor annus recito in senatus . 
sed consul decerno ab pater provincia inter se paro#2 ; Cotta Gallia citerior habeo , Cilicia Octavius . 
deinde proximus consul , L. Lucullus et M. Cotta , litterae nuntiisque Pompeius graviter percello , cum summus reus gratia tum ne#2 exercitus in Italia deduco neque laus suus neque dignitas sum , omnis modus stipendium et supplementum paro#2 , annitor multus nobilitas , quis#2 plerusque iam tum lingua ferocia suus et dico#2 facio sequor . 
si , quiris , parus existumaretis quis#2 inter ius ab magnus relinquo vos et hic ab Sulla paro servitium intersum , multus ego dissero sum , docendique quis#2 ob iniuria et quotiens ab pater armatus plebs secedo utique#2 vindex paro omnis jus suus tribunus plebs . 
nunc hortor modus relicuom sum et eo primus via qui capesso arbitror libertas . 
neque ego praetereo quantus ops nobilitas solus , inpotens , inanis species magistratus , pello dominatio incipio , quantoque tuto factio noxius ago quam#4 solus innocens . 
sed praeter spes bonus ex vos , quis#2 metus vinco , statuo certamen adverto pro libertas potis sum fortis vir quam#4 omnino non certo . 
quamquam omnis alius , creo pro jus vostro , vis cunctus et imperium suus gratia aut spes aut praemium in nos convortere , meliusque habeo merces delinquo quam#4 gratus rectus facio . 
itaque omnis concedo iam in paucus dominatio , quis#2 per militaris nomen , aerarius , exercitus , regnum , provincia occupo et arx habeo ex spolium vester ; cum interim , mos pecus , vos , multitudo , singulus habeo fruendosque praebeo , exuo omnis quis#2 magnus relinquo , nisi quia vobismet ipse per suffragium , ut praeses olim , nunc dominus destino . 
ltaque concedo illuc omnis ; at mox , si vester recipio , ad vos plerusque : rarus enim animus sum ad is quis#2 placo defendo ; ceterus validus sum . 
an dubius habeo num officio quis#2 vos unus animus pergo possum , quos languidus socordisque pertimuere ? 
nisi forte C. Cotta , ex factio medius consul , alius quam#4 metus jus quidam tribunus plebs restituo . 
et quamquam L. Sicinius , primus de potestas tribunicius loquor audeo , musso vos circumvenio sum , tamen prius ille invidia metuo quam#4 vos iniuria pertaesum sum . 
quod ego nequeo satis miror , quiris ; namque spes frustra sum intellego . 
Sulla mortuus , quis#2 scelestus impono servitium , finis malus credo : ortus sum longus saevus catulus . 
tumultus intercedo Brutus et Mamercus consul . 
deinde C. Curio ad exitium usque insons tribunus dominatus sum . 
Lucullus superus annus quantus anima eo in L Quintius video . 
quantus denique nunc ego turba concito ! 
qui profecto in cassus ago , si prius quam#4 vos servio finis , ille dominatio facio sum ; praesertim cum hic civilis arma dico#2 alius , sed certo utrimque de dominatio in vos sum . 
itaque ceterus ex licentia aut odium aut avaritia in tempus arsere ; permaneo unus res modus , quis#2 utrimque quaero sum et eripio in posterus , volo#1 tribunicius , telum ab magnus libertas paro . 
quod ego vos moneo quaesoque ut animadvortatis , neu nomen res ad ignavia muto , otium pro servitium appello . 
quis iam ipse fruor , si verus et honestus flagitium supero , non sum conditio : sum , si omnino quiessetis . 
nunc animus advortere et , nisi vinco , quoniam omnis iniuria gravitas tueor sum , artus habeo . 
; quis#2 censeo igitur ? 
; aliquis tu subjacio . 
primus omnis , omitto mos hic quis#2 ago , impigrae lingua , animus ignavus , non ultra contio locus memor libertas ; deinde - - ne#2 vos ad virilis ille vox , quo tribunus plebeius , modus patricius magistratus , liber ab auctor patricius suffragium magnus vostri paro#2 - - cum vis omnis , quiris , in vos sum et quis#2 iussum nunc pro alius tolero , pro vos ago aut non ago certus possum , Iouem aut alius quis#2 deus consultorem exspecto ? 
magnus ille consul imperium et pater decerno vos exsequor reor efficio , quiris ; ultroque licentia in vos augeo atque adjuvo propero . 
neque ego vos ulciscor iniuria hortor , magis uti requies cupio ; neque discordia , ut ille criminantur , sed is finis volo#1 jus gens res repeto ; et , si pertinaciter retineo , non arma neque secessio , tantummodo ne#2 amplus sanguis tu praebeo censeo . 
gero habeantquc suus modus imperium , quaero triumphus , Mithridatem , Sertorius et reliquiae exulum persequor cum imago suus ; absum periculum et labos quis#2 nullus pars fructus sum . 
nisi forte repentinus iste frumentarius lex munis vester penso ; qui tamen quini modius libertas omnis aestumavere , quis#2 profecto non amplus possum alimentum carcer . 
namque ut ille exiguitas mors prohibeo , senesco vis , sic neque absolvo cura familiaris tam parvus res , et ignavus quisque tenuissumas spes frustratur . 
qui tamen quamvis amplus , quoniam servitium pretium ostento , quis#2 torpedinis sum decipi et vostrarum res ultro iniuria gratia debeo ? 
caveo dolus sum . 
namque alius modus neque valeo in universi neque conabuntur . 
itaque simul conparo delenimenta et differo vos in adventus Cn. Pompeius , quis#2 ipse , ubi pertimuere , tollo in cervix suus , mox dempto metus lacero . 
neque is pudeo , vindex uti se fero libertas , tot vir sine unus aut remitto iniuria non audeo , aut ius non possum defendo . 
ego quidem satis specto sum Pompeium , tantus gloria adulescens , mallus princeps volo vos sum quam#4 ille dominatio socius , auctoremque in primus sum tribunicius potestas . 
verus , quiris , antea singulus civis in multus , non in unus cunctus praesidium habeo , neque mortalis quisquam do aut eripio talis unus possum . 
itaque verbum satis dico#2 sum ; neque enim ignorantia res claudo . 
verus occupo nescio quis#2 vos torpedo , qui non gloria mouemini neque flagitium , cunctaque praesens ignavia muto , abunde libertas reor , [ scilicet ] quia tergum abstineo et huc eo licet atque illuc , munus ditium dominus . 
atque hic idem non sum agrestis , sed caedo inter potens inimicitia donoque do in provincia magistratus . 
ita pugno et vinco paucus ; plebs , quicumque accido#2 , pro vinco sum et in dies magis sum , si quidem magnus cura dominatio ille retineo quam#4 vos repeto libertas . 
rex Mithridates rex Arsacius salus . 
omnis quis#2 secundus res suus ad bellum societas oro considero debeo liceatne tum pax ago , deinde quod quaeso satisne pius , tutus , gloriosus an indecorus sum . 
tu si perpetuus pax fruor licet , nisi hostis opportunus et scelestissumi , [ ni ] egregius fama , si Romanus opprimo , sum sum , neque peto audeo societas et frustra malus meus cum bonus tuus misceo spero . 
atque is , quis#2 tu moror possum video , ira in Tigranem recens bellum et meus res parus prosperus , si verus existimo volo , magnus horto . 
ille enim obnoxius qualis tuuus volo societas accipio , ego fortuna multus res eripio usus do bene suadeo et , quod floreo optabilis sum , ego non validissumus praebeo exemplum , quo recingo tuus compono . 
namque Romanus cum natio , populus , rex cunctus unus et is vetus causa bellor sum , cupido profundum imperium et divitiae ; qui primus cum rex Macedonum Philippus bellum sumo , dum ab Carthaginiensis premo amicitia simulo . 
is subvenio Antiochus concessio Asia per dolus avortere , atque mox frango Philippus Antiochus omnis cis Taurus ager et decem mille talentum spolio sum . 
Persen deinde , Philippus filius , post multus et varius certamen apud Samothracus deus accipio in fides , callidus et repertores perfidia , quia pactus vita do , insomnium occido#1 . 
Eumenen , quis#2 amicitia gloriose ostento , initium prodidere Antiochus , pax merces : post , habitus custodia ager captivus , sumptus#2 et contumelia ex rex miserrumum servus effecere , simulatoque impius testamentum filius is Aristonicus , quia patrium regnum peto , hostis mos per triumphus duxere . 
Asia ab ipse obsedeo sum , postremo Bithynia Nicomede mortuus diripuere , cum filius Nysa , quam#4 regina appello , gigno haud dubie sum . 
nam quis#2 ego ego appello ? 
quis#2 disiungo undique regnum et tetrarchia ab imperium is , quia fama sum dives neque servio sum , per Nicomedem bellum lacesso , scelus is haud ignarus et is , quis#2 accido#2 , testor antea Cretensis , solus omnis liberi is tempestas , et rex Ptolemaeum . 
atque ego ulciscor iniuria Nicomedem Bithynia expello Asiamque spolium rex Antiochius recipio et Graecia demo gravis servitium . 
incipio meus postremus servus Archelaus exercitus prodeo impedivit , illique , quos ignavia aut pravus calliditas , ut meus labor tutus sum , arma quum , acerbissumas poena solvo , Ptolemaeus pretium in dies bellum prolato , Cretenses impugnatus semel iam neque finis nisi excidio habeo . 
equidem cum milhi ob ipse internus malus dilato proelium magis quam#4 pax do intellego , abnuo Tigrane , quis#2 meus dico#2 sero#4 probo , tu removeo procul , omnis alius obnoxius , rursus tamen bellum coepio Marcumque Cotta , Romanus dux , apud Chalcedona terra fundo , mare exuo classis pulcher . 
apud Cyzicum magnus cum exercitus in obsidium moror frumentum desum , nullus circum annitor ; simul hiem(p)s mare prohibeo . 
ita , sine vis hostis regredi conor in patrium regnum , naufragium apud Parium et Heraclea miles optumos cum classibus amitto . 
restituo deinde apud Cabiram exercitus et varius inter ego atque Lucullus proelium , inopia rursus ambos iucessit ; ille subsum regnum Ariobarzanis bellum intactus , ego vastus circum omnis locus , in Armenia concedo ; secutique Romanus non ego , sed mos suus omnis regnum subvortundi , quia multitudo ars locus pugna prohibuere , imprudentia Tigranis pro victoria ostento . 
nunc , quaeso , considero nos opprimo utrum firmus tu ad resisto , an finis bellum sum puto ? 
scio equidem tu magnus ops vir armus et aurum sum ; et is res ab nos ad societas ab ille ad praeda peto . 
ceterum#2 consilium sum , Tigranis regnum integro , meus miles bellum prudens , procul ab domus , parvus labor per noster corpus bellum conficio , quo neque vinco neque vinco sine tuus periculum possum . 
an ignoro Romanus , postquam ad occido pergo finis Oceanus facio , arma huc converto ? 
neque quisquam ab principium nisi rapio habeo , domus , coniuges , ager , imperium ? 
Convenus olim sine patria , parens , pestis conditus orbis terra , quis#2 non humanus ullus neque divinus obsto , quin socius , amicus#2 , procul iuxta sino , inopes potentisque traho excindant , omniaque non servo et magnus regnum hostilis duco . 
namque paucus libertas , pars magnus iustus dominus volo#1 , nos suspicio sum aemulus et in tempus vindex affuturi . 
tu verus , quis#2 Seleucea , magnus urbs , regnumque Persidis inclutus divitiae sum , quis#2 ab ille nisi dolus in praesens et postea bellum expectas ? 
Romanus arma in omnis habeo , acerruma in is , quis#2 vinco spolium magnus ; audeo et fallo et bellum ex bellum sero magnus facio . 
per hic mos extinguent omnis aut occido#1 ... quod haud difficilis sum , si tuuus Mesopotamia , nos Armenia circumgredimur exercitus sine frumentum , sine auxilium , fortuna aut noster vitium adhuc incolumis . 
Teque ille fama sequor , auxilium proficiscor magnus rex latro gens opprimo . 
quod uti facio moneo hortorque , neu malus pernicies noster tuus prolato quam#4 societas victor fio . 
graviter et iniquus animus maledico tuus patior , M. Tullus , si tu scio iudicium magis quam#4 morbus animus petulantia iste uti . 
sed cum in tu neque modus neque modestia ullus animadverto , respondeo tu , ut , si quam#4 male dico#2 voluptas capio , is male audio amitto . 
ubi queror , quos imploro , pater conscribo , diripi res publicus atque audax quisque sum praeda ? 
apud populus Romanus ? 
quis#2 ita largitio corrumpo sum , ut se ipse atque fortuna suus venalis habeo . 
an apud vos , pater conscribo ? 
quis#2 auctoritas turpis quisque et scelero ludibrium sum . 
ubiubi M. Tullius lex iudicium res publicus defendo atque in hic ordo ita moderor , quasi unus reliquus ex familia vir clarus , Scipio Africanus , atque non reperticius , accitus atque paulum ante insitus hic urbs civis . 
an verus , M. Tullus , facio tuus atque dico#2 obscurus sum ? 
an non ita ab pueritia vivo , ut nihil flagitiosus corpus tuus puto , quod aliquis collibuisset ? 
aut scilicet iste immoderatus eloquentia apud M. Piso#3 non pudicitia iactura perdisco ? 
itaque parum miror sum , quod is flagitiosus vendito , quam#4 turpis paro . 
verus , ut opinor , splendor domesticus tu animus tollo : uxor sacrilega atque periuriis delibuo , filia mater paelex , tu jucundus atque obsequens quam#4 parens par sum . 
domus ipse tuus vis et rapina funestus tu atque tuus comparasti , videlicet , ut nos commonefacio , quam#4 converto res sum , cum in is domus habito , homo flagitiosus , quis#2 P. Crassus , vir clarus , sum . 
atque hic cum ita sum , tamen se Cicero dico#2 in concilium deus immortalis sum , inde mitto hic urbs civibusque custodem absque carnificis nomen , quis#2 civitas incommodum in gloria suus pono . 
quasi verus non ille coniuratio causa sum consulatus tuus et idcirco res publicus disicio is tempus , quo tu custodem habeo . 
sed ut opinor , ille tu magis extollo , quis#2 post consulatus cum Terentia uxor de res publicus consulo , cum lex Plautius iudicium domus facio , ex coniuratus aliquos pecunia condemno , cum tu alius Tusculanus , alius Pompeianam villa exaedifico , alius domus emo . 
quis#2 verus nihil possum , is sum calumnia proximus , is aut domus tuus oppugno venio aut insidiae senatus facio , denique de is tu comperio sum . 
qui si tu falsus obicio , reddo ratio , quantum patrimonium accipio , quis#2 tu litus accreverit , qui ex pecunia domus paro , Tusculanum et Pompeianum infinitus sumptus aedifico , aut si reticeo , quis#2 dubius possum sum : opulentia iste ex sanguis et miseria civis paro ? 
verus , ut opinor , homo novus Arpinas , ex M. Crassus familia , ille virtus imitor , contemno simultas homo nobilis , res publicus carus habeo , neque terror neque gratia removeo ab verus , amicitia tantus atque virtus sum animus . 
immo verus homo levis , supplex inimicus , amicus#2 contumeliosus , modus hic , modus ille pars , fidus nemo , levis senator , mercennarius patronus , quis#2 nullus pars corpus ab turpitudo vaco , lingua vanus , manus rapax , gula immensum , pes fugaces : quis#2 honestus nomino non possum , inhonestus . 
atque is cum is modus sum , tamen audeo dico#2 : laquo ; o fortuno nata ego consul Roma ! 
raquo ; tu consul fortuno , Cicero ? 
immo verus infelicem et miser , quis#2 crudelis proscriptio is perpetior sum , cum tuuus perturbo res publicus metus percello omnis bonus pario crudelitas tuus cogo , cum omnis iudicium , omnis lex in tuus libido sum , cum tuuus tollo lex Porcius , eripio libertas omnis noster vita necisque potestas ad tu unus revoco . 
atque parus quod impune facio , verus etiam commemoro exprobro neque licet obliviscor hic servitus suus . 
ago , oro tu , Cicero , proficio quilibet , satis sum perpetior sum . 
etiamne auris noster odium tuus onero , etiamne molestus verbum insectabere ? 
laquo ; cedo arma toga , concedo laurea lingua . 
raquo ; quasi verus togatus et non armo is , quis#2 gloriaris , confacio , atque inter tu Sullamque dictator praeter nomen imperium quisquam intersum . 
sed quis#2 ego multus de tuus insolentia commemoro ? 
quis#2 Minerva omnis ars edoceo , Iuppiter bonus maximus in concilium deus admitto , Italia exulem humo suus reportavit . 
oro tu , Romulus Arpinas , quis#2 egregius tuus virtus omnis Paulus , Fabius , Scipiones superasti , quis#2 tandem locus in hic civitas obtineo ? 
quis#2 tu pars reus publicus placo ? 
quis#2 amicus , quis#2 inimicus habeo ? 
quis#2 in civitas insidiae facio , ancillaris ; quis#2 ops de exsilium tuus Dyrrhachio redeo , is insequeris . 
quos tyrannus appello , is potentia faveo ; quis#2 tu ante optimates video , idem demens atque furiosus voco . 
Vatinius causa ago , de Sestius male existimo . 
bibulus petulans verbum laedo , laudo Caesar . 
quis#2 multus odi , is multus obsequeris . 
alius sto , alius sedeo sentio de res publicus . 
hic male dico#2 , ille odi , levis transfuga , neque in hic neque in ille pars fides habeo . 
