princeps coruscus sidus pulcher Parthus sagitta tendo certus , eques Gelonus imperiosus , quis#2 dignus mens laus sum arduus ? 
qui dignus forma laus sum igneus ? 
tu Leda malo quam#4 do Castor ; praefero Achilles tu proprius Thetis ; Venus revorto sperno Adonidem ; damno reduco Cynthia Virbium ; vinco fateor Delus Apollo ; credo parvus Lydius liber . 
tu cum per altus impiger ilices praeda cito cornipedem rex ludentque ventus instabilis coma , tela iacebunt spons tuus ferus gaudensque sacer vulnus leo admitto hasta mors superbus . 
cum post labor sub platani volo vireo umbra vel gelidus specus torrens fallo Sirium et membrum somnus fessus resolvo , o quantus uro tum Dryadas calor ! 
quot aestuo anceps gradus furtivus carpo osculum Naides ! 
quis verus acerbum horridus Scytha , quis#2 belua cor furentior , quis#2 , cum mico tu prope video , non opto ultro servitium patior , quis#2 non catena arripio libet colloque posco vinculum liber ? 
tu si nivalis per iugum Caucasus saevus peto pulcher Amazonas , peltatus pugna desero cohors sexu receptum ; pater et inmemor inter fremo Hippolytus tuba stringo securis languidus pono et seminudus pectus cingulum fortis nego solvo Herculius bellumque solus conficio decor . 
beatus , quis#2 tu mox facio vir primisque se iunget amor . 
ago cunctus nuptialis redimita verus tellus celebro torus erilis ; omnis nemus cum fluvius , omnis cano profundus . 
Ligur favete campus , Venetus favete mons , subitisque se rosetis vestio Alpinus apex et rubeo pruina . 
Athesis strepat choreus calamisque flexuosus levis Mincius susurret et Padus electriferis admoduletur alnis . 
Epulisque iam repleto resono Quirite Thybris dominique laetus votum aureus septemgeminus Roma corono arx . 
procul audio Hiberus , fluo unde semen aula , ubi plenus laurea imperium fetus domus vix numero triumphus . 
habeo hinc pater maritus , habeo hinc puella mater , geminaque pars duco Caesareus flumineus stemma recurro ortus . 
decoro Baetin , Tagus intumesco aurum , generisque procreator sub vitreus Oceanus luxurio antrum . 
Oriensque , regnum frater , simul Occidensque plaudo ; placidus iocentur urbs , quisque novus quisque niteo deficio Phoebus . 
Aquilonia procella , rabidus tacete corium , taceo sonorus auster . 
solus ovo Zephyrus perdominetur annus . 
soleo galea fulgeo coma , Stilicho , mollis nectus corona . 
cesso lituus saevumque procul Mars felix taeda relego . 
traho ab aula rursus in aula redeo sanguis . 
pater officium iunge potens pignus dexter . 
Gener Augustus pridem fueras , nunc rursus sum socer Augustus . 
qui iam rabio livoris sum ? 
vel quis#2 do color invidia ? 
Stilicho socer sum , pater sum Stilicho . 
attollo thalamus Idalius iubar diligo Venus nascor Hesperus . 
iam nuptus trepido sollicitus pudor , iam prodo lacrima flammeum simplex . 
ne cesso , iuvenis , comminus adgredi , inpacata licet saevio unguis . 
non quisquam fruor verum odor Hyblaeos latebra nec spolio favus , si frons#2 caveo , si timeo rubus : armo spina rosa , mella tego apis . 
cresco difficilis gaudium iurgium accenditque magis , quis#2 refugio , Venus . 
quod fleo tulo , plus sapio osculum . 
dico#2 o quotiens ; hic ego dulcis quam#4 flavus deciens vinco Sarmata ; ! 
aspiro novus pectus fides mansuramque fax trado sensus . 
tam iungo manus nectite vinculum quam#4 frondeo hedera stringo aesculus , quam#4 lentus premo palmite populus , et murmur querulus blandus alo lingua adsidui reddo mutuum . 
et labrum anima concilio alternus rapio somnus anhelitus . 
amplexus caleo purpura regio et vestis Tyrium sanguis fulgidus alter virgineus nobilito cruor . 
tum victor madidus prosilias torum nocturnus refero vulnus proelium . 
duco pervigilo carmen tibia permissisque iocis turba licens exultet tetricis liber lex . 
passim cum dux ludite miles , passim cum puer ludite virgo . 
hic vox aetherius insono axibus , hic vox per populus , per mare transeo : ; formosus Maria duco Honorius ; . 
