magnus sum , dominus , et laudabilis valde : magnus virtus tuus , et sapientia tuus non sum numerus . 
et laudo tu volo#1 homo , aliquis portio creatura tuus , et homo circumfero mortalitem suus , circumfero testimonium peccatum suus et testimonium , quia superbus resisto : et tamen laudo tu volo#1 homo , aliquis portio creatura tuus . 
tuuus excito , ut laudo tu delecto , quia facio nos ad tu et inquies sum cor noster , donec requiesco in tu . 
do ego , dominus , scio et intellego , utrum sum prius invoco tu an laudo tu , et scio tu prius sum an invoco tu . 
sed quis#2 tu invoco nescio tu ? 
alius enim pro alius possum invoco nescio . 
an potius invoco , ut scio ? 
quomodo autem invoco , in quis#2 non credo ? 
aut quomodo credo sine praedico ? 
et laudo dominus quis#2 requiro is . 
quaero enim invenio is et invenio laudo is . 
quaero tu , dominus , invoco tu , et invoco tu credo in tu : praedico#1 enim sum nos . 
invoco tu , dominus , fides meus , quam#4 do ego , quam#4 inspirasti ego per humanitas filius tuus , per ministerium praedicator tuus . 
et quomodo invoco deus meus , deus et dominus meus , quoniam utique#2 inme ipse is invoco , cum invoco is ? 
et quis#2 locus sum in ego , quoveniat in ego deus meus ? 
quo deus venio in ego , deus , quis#2 facio caelum et terra ? 
itane , dominus deus meus , sum quiquam in ego , quod capio tu ? 
an verus caelum et terra , quis#2 facio et in quis#2 ego facio , capiuntte ? 
an quia sine tu non sum quisquis sum , fio , ut quisquis sum capio tu ? 
quoniam itaque et ego sum , quis#2 peto , ut venio in ego , quinon sum , nisi sum in ego ? 
non enim ego iam in inferi , et tamen etiam ibi sum . 
namque etsi descendo in infernum , adsum . 
non ergo sum , deus meus , non omnino sum , nisi sum in ego . 
an potius non sum , nisi sum in tu , ex quo omnis , per quis#2 omnis , in quo omnis ? 
etiam sic , dominus , etiam sic . 
quo tu invoco , cum in tu sum ? 
aut unde venio in ego ? 
quo enim recedo extra caelum et terra , ut inde in ego venio deus meus , quis#2 dico#2 : caelum et terra ego impleo ? 
capio ergone tu caelum et terra , quoniam tuuus impleo is ? 
an impleo et resto , quoniam non tu capio ? 
et quo refundo quisquis impleo caeloet terra resto ex tu ? 
an non opus habeo , ut quoquam contineo , quis#2 contineo omnis , quoniam quis#2 impleo contineo impleo ? 
non enim vasum , quis#2 tu plenus sum , stabilis tu facio , quia etsi frango non effundo . 
et cum effundo super nos , non tuuus iaceo , sed erigo nos , nec tuuus dissiparis , sed colligo nos . 
sed quis#2 impleo omnis , tu totus#2 impleo omnis . 
an quia non possum tu totus#2 capio omnis , pars tuus capio et idem pars simul omnis capio ? 
an singulus singulus et magnus magnus , parvus parvus capio ? 
ergo sum aliquis pars tuus magnus , aliquis parvus ? 
an ubique totus#2 sum et res nullus tu totus#2 capio ? 
quis#2 sum ergo deus meus ? 
quis#2 , rogo , nisi dominus deus ? 
quis#2 enim dominus praeter dominus ? 
aut quis#2 deus praeter deus noster ? 
summus , optime , potens , omnipotens , misericordissime et justus , secerno et praesens , pulcher et fortiter , stabilis et inconprehensibilis , inmutabilis , muto omnis , numquam novus , numquam vetus , innovo omnis ; in vetustas perduco superboset nescio ; semper agens , semper quiesco , colligo et non egeo , porto et impleo et protego , creo et nutrio , perficio , quaero , cum nihil desum tu . 
amo nec aestuo , zelo et securus sum ; paeniteo tu et non doleo , irasco et tranquillus sum , opus mutasnec mutus consilium ; recipio quod invenio et numquam amitto ; numquaminops et gaudeo lucrum , numquam avarus et usura exigo . 
supererogaturtibi , ut debeo , et quis#2 habeo quisquam non tuus ? 
reddo debeo nullidebens , dono debeo nihil perdo . 
et quis#2 dico#2 , deus meus , vita meus , dulcedo meus sanctus , aut quis#2 dico#2 aliquis , cum de tu dico#2 ? 
et vae taceo de tu , quoniam loquaces mutus sum . 
quis ego do adquiesco in tu ? 
quis#2 do ego , ut venio in cor meus et inebrio ille , ut obliviscor malus meus et unus bonus meus amplectar , tu ? 
quis#2 ego sum ? 
misereor , ut loquor . 
quis#2 tu sum ipse , ut amo tu jubeo ab ego et , nisi facio , irasco ego et mino ingens miseria ? 
parvane ipse sum , si non amo tu ? 
is ego ! 
dico#2 ego per miseratio tuus , dominus deus meus , quis#2 sum ego . 
dico#2 anima meus : salus tuus ego sum . 
sic dico#2 , ut audio . 
ecce auris cor meus ante tu , dominus ; aperio is et dico#2 anima meus : salus tuus ego sum . 
curro post vox hic et adprehendo tu . 
nolo abscondo ab ego facies tuus : morior , ne#2 morior , ut is video . 
angustus sum domus anima meus , quo venio ad is : dilato ab tu . 
ruinosus sum : refice is . 
habeo quis#2 offendo oculus tuus : fateor et scio . 
sed quis#2 mundo is ? 
aut quis#2 alter praeter tu clamo : ab occulo meus mundus ego , dominus , et ab alienum parco servus tuus ? 
credo , propter quod et loquor . 
dominus , tuuus scio . 
nonne tu proloquor sum adversus ego deligo meus , deus meus , et tuuus dimitto inpietatem cor meus ? 
non iudicium contendotecum , quis#2 veritas sum ; et ego nolo fallo ego ipse , ne#2 mentiatur iniquitas meus se . 
non ergo iudicium contendo tu , quia , si iniquitas observo , dominus , dominus , quis#2 sustineo ? 
sed tamen sine ego loquor apud misericordia tuus , ego terra et cinis , sine tamen loquor , quoniam ecce misericordia tuus sum , non homo , inrisormeus , quis#2 loquor . 
et tuuus fortasse inrides ego , sed converto misereberismei . 
quis#2 enim sum quod volo#1 dico#2 , dominus , nisi quia nescio , unde venio huc , in iste , dico#2 vita mortalis , an mortalis vitalis ? 
nescio . 
et suscipio ego consolatio miseratio tuus , sicut audio ab parens caro meus , ex quo et in qui ego formasti in tempus ; non enim ego memini . 
excipio ergo ego consolatio tango humanus , nec mater meus vel nutrico meus se uber impleo , sed ut ego per is dabes alimentum infantia , secundum institutio tuus , et divitiae usque ad fundus res dispositus . 
tuuus etiam ego do nolo amplus , quam#4 do , et nutrio ego do ego volo#1 quod eisdabas : do enim ego per ordino afficio volo#1 quo abundo ex tu . 
namque bonus sum is bonus meus ex is , quod ex is non , sed per is sum : ex tu quippe bonus omnis , deus , et ex deus meus salus ego universus . 
quod animadverto postmodum clamo tu ego per hic ipse , quis#2 tribuo intus et foris#2 . 
namque tunc sugo noram et adquiesco delectatio , fleo autem offensio caro meus , nihil amplus . 
post et rideo coepio , dormio primus , deinde vigilo . 
hic enim de ego ego indico sum et credo , quoniam sic video alius infans ; namista meus non memini . 
et ecce paulatim sentio , ubi sum , et voluntas meus volo#1 ostendo is , per quos impleo , et non possum , quia ille intus sum , foris#2 autem ille , nec ullus suus sensus valeo introeo in anima meus . 
itaque iactabam et membrum et vox , signum similis voluntas meus , paucus quis#2 possum , qualis possum : non enim sum verus similis . 
et cum ego non obtempero , vel non intelligo vel ne#2 obesset , indignabar non subdo magnus , et liberi non servio , et ego de ille fleo vindecabam . 
talis esseinfantes disco , quos disco possum , et ego talis sum magis ego ipse indico nescio quam#4 scio nutritores meus . 
et ecce infantia meus olim morior sum et ego vivo . 
in autem , dominus , quis#2 et semper vivo et nihil morior in tu , quoniam ante primordium saeculorumet ante omnis , quod vel ante dico#2 possum , tuuus sum et deus sum dominusque omnis , quis#2 creasti , et apud tu res omnis instabilis sto causa , et res omnis mutabilis inmutabiles mano origines , et omnis inrationalium et temporalis sempiternus vivo ratio , dico#2 ego supplex tuus , deus , et misericors miseror tuus , dico#2 ego , utrum aliquis iam aetas meus mortuus successerit infantia meus . 
an ille sum , quam#4 ago intro viscera mater meus ? 
namque et de ille ego nonnihil indico sum et praegnantes ipse video femina . 
quis#2 ante hic etiam , dulcedo meus , deus meus ? 
fuine alicubi aut aliquis ? 
namque quis#2 ego dico#2 iste , non habeo ; nec pater nec mater possum , nec alius experimentum , nec memoria meus . 
an irrideo ego iste quaero , teque de hic , quod nosco , laudo ab ego iubeo , et confiteor ego tu ? 
confiteor tu , dominus caelum et terra , laus dico#2 tu de primordium et infantia meus , quis#2 non memini ; et do is homo ex alius de se conicio et auctoritas etiam muliercula multus de se credo . 
sum enim et vivo etiam tunc , et signum , quis#2 sentio meus notus alius facio , iamin finis infantia quaero . 
unde hic talis animal nisi ab tu , dominus ? 
an quisquam se facio sum artifex ? 
aut ullus vena traho aliunde , qui sum et vivo curro in nos , praeterquam quod tuuus facio nos , dominus , quis#2 sum et vivo non alius atque alius sum , quia summus sum atque summus vivo is ipse sum ? 
summus enim sum et non muto , neque perago in tu hodiernus dies , et tamen in tu perago , quia in tu sum et iste omnis : non enim habeo via transeo , nisi contineresea . 
et quoniam annus tuus non deficio , annus tuus hodiernus dies : et quam#4 multus iam dies noster et pater noster per hodiernus tuus transeo , et ex ille accipio modus , et utcumque extiterunt , et transeo adhuc alius et accipio et utcumque existent . 
tuuus autem idemipse sum , et omnis crastinum atque ultra omniaque hesternus et retro hodie facies , hodie facio . 
quis#2 ad ego , si quis#2 non intellego ? 
gaudeo et ipse dico#2 : quis#2 sum hic ? 
gaudeo etiam sic , et amo non invenio invenio , potius quam#4 invenio non invenio tu . 
exaudio , deus . 
vae peccatum homo ! 
et homo dico#2 hic , et misereo is , quoniam tuuus facio is et peccatum non facio in is . 
quis#2 ego commemoro peccatum infantia meus , quoniam nemo mundus ab peccatum coram tu , nec infans , quis#2 sum unus dies vita super terra ? 
quis#2 ego commemoro ? 
an quilibet tantillus nunc parvulus , in quo video quod non memini de ego ? 
quis#2 ergo tunc pecco ? 
an quis#2 uber inhio ploro ? 
namque si nunc facio , non quidem uber , sed esca congruo annus meus ita inhio , derideo atque reprehendo justus . 
tunc ergo reprehendo facio , sed quia reprehendo intellego non possum , nec mos reprehendo ego nec ratio sino . 
namque extirpamus et eicio iste cresco , nec video quisquam scio , cum aliquis purgo , bonus proicio . 
an pro tempus etiam ille bonus sum , fleo peto etiam quod noxie do , indignor acriter non subiectis homo liberi et magnus , hisque , ab quis#2 gigno sum , multus praeterea prudens non ad nutus voluntas obtempero , ferio noceo nitor quantum possum , quia non oboedio imperium , quis#2 perniciosus oboedio ? 
ita imbecillitas membrum infantilis innocens sum , non animus infans . 
video ego et experior sum zelo parvulus : nondum loquor , et intuo pallidus amarus aspectus conlactaneum suus . 
quis hic ignoro ? 
expio se dico#2 iste mater atque nutrico nescio quis#2 remedium . 
nisi verus et iste innocentia sum , in fons lac ubertim mano atque abundo ops egens et ille adhuc unus alimentum vita duco consors non patior . 
sed blandus tolero hic , non quia nullus vel parvus , sed quia aetas accessus peritura sum . 
quod licet probo , cum ferrum aequus animus idem ipse non possum , quando in aliquis annosiore deprehendo . 
tuuus itaque , dominus deus meus , quis#2 do vita infanti et corpus , quod ita , ut video , instrusisti sensus , compegisti membrum , figura decorasti , proque is universitas atque incolumitas omnis conor animo insinuasti , iubeo ego laudo tu in iste et confiteor tu et psallo nomen tuus , alo , quia deus sum omnipotens et bonus , etiamsi solus iste facio , quis#2 nemo alius possum facio nisi tuuus , unus , ab quo sum omnis modus , formosus , quis#2 forma omnis et lex tuus ordino omnis . 
hic ergo aetas , dominus , qui ego vivo non memini , de qui alius credo et quam#4 ego ago ex alius infans conicio , quamquam iste multus fidus coniectura sum , pigeo ego adnumero hic vita meus , quam#4 vivo in hic saeculum . 
quantum enim adtinet ad oblivio meus tenebrae , par ille sum , quam#4 vivo in mater uterus . 
quod si et in iniquitas conceptus sum , et in peccatum mater meus ego in uterus alo , ubi , oro tu , deus meus , ubi , dominus , ego , servus tuus , ubi aut quando innocens sum ? 
sed ecce omitto ille tempus : et quis#2 ego iam is is sum , quis#2 nullus vestigium recolo ? 
nonne ab infantia huc pergo venio in pueritia ? 
vel potius ipse in ego venio et succedo infantia ? 
nec discedo ille : quo enim abeo ? 
et tamen iam non sum . 
non enim sum infans , quis#2 non farer , sed iam puer loquor sum . 
et memini hic , et unde loquor disco , post adverto . 
non enim doceo ego magnus homo , praebeo ego verbum certus aliquis ordo doctrina sicut paulum post litterae , sed ego ipse mens , quam#4 do ego , deus meus , cum gemitus et vox varius et varius membrum motus edo#2 volo sentio cor meus , ut voluntas pario , nec valeo quis#2 volo#1 omnis nec quis#2 volo#1 omnis . 
pensebam memoria : cum ipse appello res aliquis et cum secundum is vox corpus ad aliquis moveo , video et teneo hic ab is voco res ille , quod sono , cum is volo ostendo . 
hic autem is volo#1 , ex motus corpus aperio , tamquam verbum naturalis omnis gens , quis#2 fio vultus et nutus oculus certerorumque membrum actus et sonitus vox indico affectio anim in peto , habeo , reicio fugiendisve res . 
ita verbum in varius sententia locus suus pono et crebro audio quis#2 res signum sum paulatim colligo measque iam voluntas , edomito in is signum os#1 , per hic enuntio . 
sic cum hic , inter quos sum , voluntas enuntio signum conmunicavi ; et vita humanus procellosus societas altus ingredior sum , pendeo ex parens auctoritas nutuque maiores homo . 
deus , deus meus , quis#2 ibi miseria experior sum et ludificatio , quandoquidem rectus ego vivo puer is propono , obtempero moneo , ut in hic saeculum floreo , et excello linguosus ars , ad honor homo et falsus divitiae famulor . 
inde in schola do sum , ut disco litterae , in quis#2 quis#2 utilitas sum ignoro miser . 
et tamen , si segnis in disco sum , vapulo . 
laudo enim hic ab magnus , et multus ante nos vita iste ago praestruxerant aerumnosus via , per quis#2 transeo cogo multiplico labor et dolor filius Adam . 
invenio autem , dominus , homo rogo tu , et disco ab is , sentio tu , ut possum , sum magnus aliquis , quis#2 possum etiam non adparens sensus noster exaudio nos et subvenio nos . 
namque puer coepio rogo tu , auxilium et refugium meus , et in tuus invocatio rumpo nodus lingua meus , et rogo tu parvus non parvus affectus , ne#2 in schola vapularis . 
et cum ego non exaudio , quod non sum ad insipientia ego , rideo ab magnus homo usque ab ipse parens , quis#2 ego accido#2 malus nihil volo#1 plaga meus , magnus tunc et gravis malus#3 meus . 
estne quisquam , dominus , tam magnus animus , praegrandis affectus tu cohaereo , estne , inquam , quisquam - - facio enim hic quidam etiam stoliditas - - sum ergo , quis#2 tu pie cohaereo ita sum afficio granditer , ut eculeos et ungula atque huiuscemodi varius tormentum , pro quis#2 effugio tu per universus terra cum timor magnus supplico , ita parvus aestimo , diligens is , quis#2 hic acerbus formido , quemadmodum parens noster rideo tormentum , quis#2 puer ab magistra affligo ? 
non enim aut parvus is metuo aut parvus tu de hic evado deprecabamur , et pecco tamen parvus scribo aut lego aut cogito de litterae , quam#4 exigo ab nos . 
non enim deeo , dominus , memoria vel ingenium , quis#2 nos habeo volo pro ille aetas satis , sed delecto ludo , et vindico in nos ab is quis#2 talis ago . 
sed maiores nugae negotium voco , puer autem talis cum sum , puniuntur ab magnus , et nemo miseratur puer vel ille vel uter . 
nisi verus adprobo quisquam bonus res arbiter vapulasse ego , quia ludo pila puer et is ludus inpediebar , quominus celeriter disco litterae , quis#2 magnus deformis ludo . 
aut alius facio idem ipse , ab quo vapulo , quis#2 si in aliquis quaestiuncula ab condoctore suus vinco sum , magis bile atque invidia torqueo quam#4 ego , cum in certamen pila ab conlusore meus supero ? 
et tamen pecco , dominus deus meus , ordinator et creator res omnis naturalis , peccator autem tantus ordinator , dominus deus meus , pecco facio contra praeceptum parens et magistrorum ille . 
possum enim postea bene uti litterae , quis#2 volo#1 ut disco quicumque animus ille meus . 
non enim bonus eligo inoboediens sum , sed amor ludo , amo in certamen superbus victoria , et scalpi auris meus falsus fabella , quo prurio ardens , idem curiositate magis magisque per oculus emico in spectaculum , ludus maiores ; quos tamen quis#2 edo#1 , is dignitas praeditus excello , ut hic paene omnis opto parvulus suus , quos tamen caedi libet patior , si spectaculum talis inpediantur ab studium , quo is ad talis edo cupio pervenio . 
video iste , dominus , misericorditer , et liber nos iam invoco tu , liber etiam is quis#2 nondum tu invoco , ut invoco tu et libero is . 
audio enim ego adhuc puer de vita aeternus promissus nos per humilitas dominium deus noster descendens ad superbia noster , et signo iam signum crux is , et condio is sale iam inde ab uterus mater meus , quis#2 multus spero in tu . 
video , dominus , cum adhuc puer sum , et quidam dies pressus stomachus repente aestuo paene morior , video , deus meus , quoniam custos meus iam sum , quo motus animus et qui fides baptismus Christus tuus , deus et dominium meus , flagito ab pietas mater meus et mater omnis noster , ecclesia tuus . 
et conturbatus mater caro meus , quoniam et sempiternus salus meus carus parturibat cor castum in fides tuus , iam curo festinabunda , ut sacramentum salutaris initio et abluo , tu , dominus Iesus , confiteor in remissio peccator , nisi statim recreo sum . 
dilato sum itaque mundatio meus , quasi necesse sum , ut adhuc sordidarer , si vivo , quia videlicet post lavacrum ille magnus et periculosus in sordibus delictum reatus sum . 
ita iam credo , et ille , et omnis domus , nisi pater solus , quis#2 tamen non evinco in ego ius maternus pietas , quominus in Christus credo , sicut ille nondum credo . 
namque ille satago , ut tuuus ego pater sum , deus meus , potius quam#4 ille : et in hic adiuvabas is , ut supero vir , quis#2 bonus servio , quia et in hic tu utique#2 is iubenti servio . 
rogo tu , deus meus , volo scio , si tuuus etiam vello , quo consilium differo sum , ne#2 tunc baptizo , utrum bonus meus ego quasi laxatus sum lorum pecco an non laxatus sum . 
unde ergo etiam nunc de alius atque alius sono undique in auris noster : sine ille , facio ; nondum enim baptizo sum . 
et tamen in salus corpus non dico#2 : sine vulnero amplus ; nondum enim sano sum . 
quantus ergo melius et cito sano , et is ago ego meus meaque diligentia , ut recipio salus anima meus tueor sum tutela tuus , quis#2 dedisseseam . 
melius verus . 
sed quot et quantus fluctus inpendeo temptationum post pueritia video ! 
nosco is iam ille mater , et terra potius , unde postea formo , quam#4 ipse iam effigiem conmitto volo#1 . 
in tamen pueritia , de qui ego parvus quam#4 de adulescentia metuo , non amo litterae et ego in is urgeo oderam ; et urgeo tamen , et bene ego fio nec facio ego bene : non enim disco , nisi cogo . 
nemo enim invitus bene facio , etiamsi bonus sum quod facio . 
nec quis#2 ego urgeo , bene facio , sed bene ego fio ab tu , deus meus . 
ille enim non intuo , quo referrem quod ego disco cogo , praeterquam ad satio insatiabilis cupiditas copiosus inopia et ignominiosus gloria . 
tuuus verus , quis#2 numero sum capillus noster , error omnis , quis#2 ego insto ut disco , uto ad utilitas meus , meus autem , quis#2 disco nolebam , uto ad poena meus , qui plecti non sum indignus tantillus puer et tantus peccator . 
ita non de bene facio tuuus bene facio ego , et de pecco ego ipse iuste retribuo ego . 
jubeo enim et sic sum , ut poena suus se sum omnis inordinatus animus . 
quis#2 autem sum causa , cur Graecus litterae oderam , quis#2 puerulus imbuo , ne#2 nunc quidem ego satis exploro sum . 
adamo enim Latinus , non quis#2 primus magister , sed quis#2 doceo quis#2 grammaticus voco . 
namque ille primus , ubi lego#2 et scribo et numero disco , non parvus onerosus poenalesque habeo quam#4 omnis Graecus . 
unde tamen et hic nisi de peccatum et vanitas vita , qui caro sum et spiritus ambulo et non revertor ? 
namque utique#2 bonus , quia certus , sum primus ille litterae , quis#2 fio in ego et facio sum et habeo ille , ut et lego , si quis#2 scribo invenio , et scribo ipse , si quis#2 volo#1 , quam#4 ille , quis#2 teneo cogo Aeneas nescio quis#2 error , obliviscor error meus , et ploro Didonem mortuus , quia se occido#1 ab amor , cum interea ego ipse in hic ab tu morior , deus , vita meus , siccus oculus ferrem miser . 
quis#2 enim miser miseror non miseror se ipse et fleo Didonis mors , quis#2 fio amando Aeneas , non fleo autem mors suus , quis#2 fio non amando tu , deus , lumen cor meus et panus os#1 intus anima meus et virtus marito mens meus et sinus cogitatio meus ? 
non tu amo , et fornicabar ab tu , et fornicor sono undique : euge , euge . 
amicitia enim mundum hic fornicatio sum ab tu et euge , euge dico#2 , ut pudeo , si non ita homo sum . 
et hic non fleo , et fleo Didonem extinctam ferroque extremus sequor , sequor ipse extremus condio tuus relinquo tu , et terra iens in terra : et si prohibeo is lego#2 , doleo , quia non lego quod doleo talis dementia honestus et uber litterae puto quam#4 ille , quis#2 lego#2 et scribo disco . 
sed nunc in anima meus clamo deus meus , et veritas tuus dico#2 ego : non sum ita , non sum ita ; bonus sum prorsus doctrina ille prior . 
namque ecce paro sum obliviscor error Aeneas atque omnis is modus , quam#4 scribo et lego#2 . 
at enim velum pendeo limen grammatica schola , sed non ille magis honor secretum quam#4 tegimentum error significo . 
non clamo adversus#2 ego quos iam non timeo , dum confiteor tu quis#2 volo#1 anima meus , deus meus , et adquiesco in reprehensio malus via meus , ut diligo bonus via tuus , non clamo adversus#2 ego venditor grammatica vel emptor , quia , si propono is interrogo , utrum verus sum quod Aeneas aliquando Karthaginem venio poeta dico#2 , indoctus nescio se respondeo , doceo autem etiam nego verus sum . 
at si quaero , quis#2 litterae scribo Aeneas nomen , omnis ego , quis#2 hic disco , verus respondeo et secundum is paciscor et placeo , quo inter se homo iste signum firmarunt . 
item si quaero , quis#2 hic magnus vita hic incommodum quisque obliviscor , lego#2 et scribo an poeticus ille figmentum , quis#2 non video , quis#2 respondeo sum , quis#2 non sum penitus#3 obliviscor suus ? 
pecco ergo puer , cum ille inanis iste utilis amor praepono vel potius iste oderam , ille amo . 
iam verus unus et unus duo , duo et duo quattuor odiosus cantio ego sum , et dulcis spectaculum vanitas equus ligneus plenus armo , et Troia incendium , atque ipse umbra Creusa . 
cur ergo Graecus etiam grammatica oderam talis canto ? 
namque et Homerus peritus texere talis fabella , et dulcis vanus sum , et ego tamen amarus sum puer . 
credo etiam Graecus puer Vergilius ita sum , cum is sic disco cogo ut ego ille videlicet difficultas , difficultas omnino edisco lingua peregrina , quasi fel aspergebat omnis suavitas Graecus fabulosus narratio . 
nullus enim verbum ille nosco , et saevus terror atque poena , ut nossem , insto ego vehementer . 
namque et Latinus aliquando infans utique#2 nullus nosco , et tamen adverto disco sine ullus metus atque cruciatus , inter etiam blandimentum nutricum et ioca arrideo et laetitia alludo . 
disco verus ille sine poenalis onus urgeo , cum ego urgeo cor meus ad pario concipio suus , is quod non sum , nisi aliquis verbum disco non ab doceo , sed ab loquor , in quis#2 et ego auris parturio quisquis sentio . 
hinc satis eluceo magnus habeo vis ad disco iste liber curiositatem quam#4 meticulosus necessitas . 
sed ille fluxus hic restringo lex tuus , deus , lex tuus ab magistrorum ferula usque ad temptationes martyr , valeo lex tuus misceo salubris amaritudines revoco nos ad tu ab iucunditas pestifera , qui recedo ab tu . 
exaudio , dominus , deprecatio meus , ne#2 deficio anima meus sub disciplina tuus , neque deficio in confiteor tu miseratio tuus , quis#2 eruo ego ab omnis via meus pessimis , ut dulcescas ego super omnis seductio , quis#2 sequebar , et amo tu validus , et amplexer manus tuus totus praecordiis meus , et eruo ego ab omnis temptatio usque in finis . 
ecce enim tuuus , dominus , rex meus et deus meus , tu servio quisquis utilis puer disco , tu servio quod loquor et scribo et lego#2 et numerus quoniam cum vanus disco , tuuus disciplina do ego et in is vanum peccatum delectatio meus dimitto ego . 
disco in is multus verbum utilis ; sed et in res non vanum discus possum , et is via tueor sum , in qui puer ambulo . 
sed vae tu , flumen mos humanus ! 
quis#2 resisto tu ? 
quandiu non sicco ? 
quousque volvo Evae filius in mare magnus et formidulosus , quod vix transeo quis#2 lignum conscendo ? 
nonne ego in tu lego#2 et tono Iuppiter et adultero ? 
et utique#2 non possum hic duo , sed actus sum , ut habeo auctoritas imitor verus adulterium lenocinante falso#2 tonitrus . 
quis#2 autem paenulatus magistrorum audio auris sobrius ex idem pulvis homo clamo et dico#2 : fingo hic Homerus et humanus ad deus transferebat ; divinus malo ad nos ? 
sed verus dico#2 , quod fingo hic quidem ille , sed homo flagitiosus divinus tribuo , ne#2 flagitium flagitium puto , et ut quisquis is facio , non homo perdo , sed caelestis deus video imitor . 
et tamen , o flumen Tartareus , iacto in tu filius homo cum mercedibus , ut hic disco , et magnus res ago , cum hic ago publicus in forum , in conspectus lex supra merces salarium decerno , et saxum tuus percutio et sonus dico#2 : hinc verbum disco , hinc adquiro eloquentia , res persuadeo sententiisque explico multus necesaria . 
ita ergo non cognosco verbum hic , imbrem et aureus et gremium et fucus et templum caelum et alius verbum , quis#2 in is locus scribo sum , nisi Terentius induco nequam adulescens , propono se Iuppiter ad exemplum stuprum , dum specto tabula quidam pingo in paries , ubi insum pictura hic , Iuppiter quo pactus Danaus mitto ajo in gremium quondam imbrem aureus , fucus facio mulier ? 
et video , quemadmodum se concito ad libido quasi caelestis magisterium : at quis#2 deus ! 
( inquiam ) quis#2 templum caelum summus sonitus concutio . 
ego homuncio is non facio ? 
ego verus ille facio atque libet . 
non omnino , non omnino per hic turpitudo verbum iste commodus disco , sed per hic verbum turpitudo iste confidens perpetro . 
non accuso verbum quasi vasum lego#2 atque pretiosus , sed vinum error , quod in is nos propino ab ebrius doctor , et nisi bibo , caedo , nec appello ad aliquis iudex sobrius licet . 
et tamen ego , deus meus , in quis#2 conspectus iam securus sum recordatio meus , libet hic disco et is delecto miser et ob hic bonus spes puer appello . 
sine ego , deus meus , dico#2 aliquis de ingenium meus , munus tuus , in quis#2 ab ego deliramentis attero . 
propono enim ego negotium anima meus satis inquies , praemium laus et dedecor vel plaga metus , ut dico verbum iuno irasco et doleo , quod non possum Italia Teucrus averto rex : quis#2 numquam Iunonem dico#2 audio , sed figmentum poeticus vestigium erro sequor cogo , et talis aliquis dico#2 solvo verbum , qualis poeta dico#2 versus#3 : et ille dico#2 laudabilis , in quo pro dignitas adumbro persona ira atque dolor similis afficio emineo verbum sententia congruenter vestio . 
ut quis#2 ego ille , o verus vita , deus meus ? 
quis#2 ego recito adclamabatur prae multus coaetaneis et conlectoribus meus ? 
nonne ecce ille omnis fumus et ventus ? 
itane alius non sum , ubi exerceo ingenium et lingua meus : laus tuus , dominus , laus tuus per scriptura tuus suspendo palmes cor meus , et non rapio per inanis nugae turpis praeda volatilis . 
non enim unus modus sacrifico transgressoribus angelus . 
quis#2 autem mirus , quod in vanitas ita ferebar , et ab tu , deus meus , ibam foras , quando ego imitor propono homo , quis#2 aliquis facio suus non malus si cum barbarismus aut soloecismus enuntio , reprehendo confundo ; si autem libido suus integer et rite consequor verbum copiosus ordinateque narro , laudatus gloriabantur ? 
video hic , dominus , et taceo , longanimis et multus misericors et verax . 
numquid semper taceo ? 
et nunc eruo de hic immanis profundus quaero tu anima et sitio delectatio tuus , et quis#2 cor dico#2 tu : quaero vultus tuus ; vultus tuus , dominus , requiro : namque longus ab vultus tuus in affectus tenebrosum . 
non enim pes aut spatium locus eo ab tu aut reditur ad tu , aut verus filius ille tuus equus aut currus vel navis quaero aut avolavit pinna visibilis aut moveo poplite iter ago , ut in longinquus regio vivo prodigus dissiparet quod do proficisco , dulcis pater , quia do , et egenum redeunti dulcis : in affectus ergo libidinosus , is enim sum tenebrosum atque is sum longus ab vultus tuus . 
video , dominus deus meus , et patienter , ut video , video , quomodo diligenter observo filius homo pactum litterae et syllaba accipio ab prior locutoribus , et ab tu accipio aeternus pactum perpetuus salus neglego : ut quis#2 ille sonor vetus placeo teneo aut doceo , si contra disciplina grammatica sine adspiratione primus syllaba homo dico#2 , magis displiceo homo , quam#4 si contra tuus praeceptum homo odi , cum sum homo . 
quasi verus quilibet inimicus homo perniciosus sentio quam#4 ipse odium , quo in is irrito , aut vasto quisquam persequor alius graviter , quam#4 cor suus vasto inimicando . 
et certus non sum interior litterae scientia quam#4 scribo conscientia , is se alter facio quod nolo patior . 
quam#4 tuuus secerno sum , habito in excelsum in silentium , deus solus magnus , lex infatigabilis spargo poenalis caecitas supra inlicitas cupiditas , cum homo eloquentia fama quaerito ante homo iudex , circumsto homo multitudo , inimicus suus odium immanis insector , vigilans caveo , ne#2 per lingua error dico#2 : inter omines , et ne#2 per mens furor homo auferat ex homo non caveo . 
hic ego puer morum in limen iacebam miser , et hic harena palaestra sum ille , ubi magis timeo barbarismus facio , quam#4 caveo , si facio , non facio invideo . 
dico#2 hic et confiteor tu , deus meus , in quis#2 laudo ab is , quis#2 placeo tunc ego sum honestus vivo . 
non enim video voraginem turpitudo , in quis proicio sum ab oculus tuus . 
namque in ille iam quis#2 ego foedus sum , ubi etiam talis displiceo , fallo innumerabilis mendacium et paedagogus et magister et parens , amor ludo , studium specto nugatorius et imitor ludicrum inquietudine ? 
furtum etiam facio de cellarium parens et de mensa , vel gula impero vel ut habeo quod do puer , ludus suus ego , quo pariter utique#2 delecto , tamen vendo . 
in quo etiam ludus fraudulentus victoria ipse vanus excellentia cupiditas vinco saepe aucupo . 
quis#2 enim tam nolebam patior atque atrociter , si deprehendo , arguo , quam#4 is quod alius facio ? 
et , si deprehendo auguerer , saevio magis quam#4 cedo libebat . 
Istane sum innocentia puerilis ? 
non sum , dominus , non sum , oro tu , deus meus . 
namque hic ipse sum . 
quis#2 ab paedagogus et magistra , ab nucibus et pilula et passer , ad praefectus et rex , aurum , praedium , mancipium , hic ipse omnino succedo magnus aetas transeo , sicut ferula magnus supplicium succedo . 
humilitas ergo signum in statura pueritia , rex noster , probasti , cum aisti : talis sum regnum caelum . 
sed tamen , dominus , tu excellens , bonus conditor et rector universitas , deus noster gratia , etiamsi ego puer tantus sum volo . 
sum enim etiam tunc , vivo atque sentio meamque incolumitas , vestigium secerno unitas , ex qui sum , cura habeo , custodio interior sensus integritas sensus meus , in ipse parvus parvarumque res cogitatio veritas delecto . 
falli nolebam , memoria vigeo , locutio instruo , amicitia mulceo , fugio dolor , abiectionem , ignorantia . 
quis#2 in talis animo non mirabilis atque laudabilis ? 
at iste omnis deus meus donum sum , non ego ego do hic : et bonus sum et hic omnis ego . 
bonus ergo sum quis#2 facio ego , et ipse sum bonus meus , et ille exulto bonus omnis , quis#2 etiam puer sum . 
hic enim pecco , quod non in ipse , sed in creatura is , ego atque ceterus , voluptas , sublimitas veritas quaero , atque ita inruo in dolor , confusio , error . 
gratia tu , dulcedo meus et honor meus et fiducia meus , deus meus , gratia tu de donum tuus ; sed tuuus ego is servo . 
ita enim servo ego , et augeo et perficio quis#2 do ego , et sum ipse tu , quia et ut sum tuuus do ego . 
