uxor , obstino , frater , et solus exul relinquo , frigidus per locus mussarum alumnus , barbarum fero superbia et insolens mos cogo , iam disco , invius per saxum , vox ingeminantia fletusque , sub raucus querela murmur Danubii levo . 
o natus tristis sollicitudine lenio mens et res atrociter urgeo fulcio amicus#2 pectus doceo manus , Thylesi , iam , iam sono Delius admoveo , dexter taceo barbiton antea : canto Sebethi suadeo ad vagus flumen cursito nympha ; iam amo moenia inclyte non urbs , amnis quam#4 Tagus aureus nodo nexus gestio , ultra ego lacero modus amor furo ; sirenum amoenus iam patria iuvo cultoque pulcher Parthenope solus , iuxtaque Manes consido vel potius cinis , Maro . 
aegrum deus quis#2 fero rogo herba repono , auxilium possum mentisque consternatio cantus et fides#2 levarit : idem sono ciu vagus flumen sisto , sileo margo vortices ventosque narro fremo per nermora arduus conquiesse . 
hic namque revinxit ego tu vinculum gratus Camoenae quod ego nexus texere , praelargus ; quis#2 ultra ego miser possum iuvo ? 
Imbrem beatus nubes aureus vivaque talus compede candidus necto puella coniungemque languidulis oculus querentem , carmen caneo sic animus rapio mentemque ut omnis subiaceant gravis cura et labor evolenque aliger hic super elevo . 
tu , ego Thylesi , tu comite offertor se parens quis#2 veneror locus , quis#2 dulcis pignus noster amor non animus pigeo patior : arcanus divus dum resero , novus hic pectus altus sollicito furor , curo sive mortalis res coelicolas gravis sive monstro nascor parens crimen ob impius vexo , ut , aura carpo dum licet , nec luxus ipse indulgeo , nec poena parens ullus desum . 
hic auris cunctus praecipuus imbibunt altus sileo et Marius meus rerumque multus refercio atque memor Placitus bonus . 
honestus cunctus hinc domus accipio liberque sermo nascor , haud tamen impune , namque si tortuosus nexus implicitum quis#2 audeo suadeo , spero ingeniosus quam#4 verus nos pertraho ad tuus sensus statim aggredior sum cohors tu , ut ciconum irruo in caneo . 
num tuuus fluo divitiae Tagus , num pratum gyrus uvidus roscidus muto ego insanus puto , dulcis immemoremque amicus#2 ? 
arcus quando adeo#2 relligionis et saevus militia duco longus , ut curvo coeo inter se capitum haud nego , unus musa tu , doceo Sepulveda , concedo : pariter dico#2 et Africa incumbo pavito sub rex intrepidus et pius , quis#2 insignis macula veho equus cieo pravertit rapidus densus per agmen ventus , fervidus hasta laetalem quatio manus ; do quis#2 non alius turba locus levis quam#4 flamma stipula per nemus aridum aut coelum per apertus ventus do nebula vagus . 
pugna perpetuus dum trepidus ago gyrus , saevus uti Massylias leo per silva , Nomadasve imbellis agito fera , suspiro timidus pectus turris ex altus acies latus per aequor campus tendo suetus , sponsa nuper amor orbo : heu ! 
, iuvenis , Caesar , inquiunt , vito imparibus vis armaque congressusque nefandus . 
quando nomen posterus mater caedo do , dum puer studeo langueo eruo ex viscera , genus hinc sum caesus , hinc sum gaudeo caedes novus . 
puto saevus funus limen quis#2 pes ad vita impono , non fero indidem ingeneretque furor et caedes calida sitis ? 
sedes ad cyprias Venus , quis#2 centum redoleo usque caleo thus altarium sacer , serta vincio coma , nudus agito chorus gaudeo , cum puer appello , depromptis iaculis ex pharetra aureus , depromptis quoque plumbea , queis terra violens subdo et aequor , queis coeleste se genus . 
tum mater , miseror terrigenum simul divorumque vicis , prior demulcens leviter caesaries aureus mellitus puer , incipio : heu ! 
, natus , usque adeo#2 flagitium sum iste insatiabilis , non tantus ut miser perdo is genus humanus , excrucio modus indignus homo , verus etiam in deus ausum stringo spiculus ? 
impulsus altitonans saepe tuus induo quam#4 turpis deus imago ! 
nunc taurus niveus conspicuus notus frons#2 , caeterus candidus , imber nunc liquidum virgineus aureus fluxus per gremium mico . 
Luna per tacitum saepe silentium saxum sub Iuppiter latmiis sopio rapidus ignis exscitam coeli culmen devoco . 
cesso ad Clymemem crinigerum facio Phoebus , quis#2 quasi negligens terra officium solvo debeo , auriga sum habitus piger . 
in ego si scelus quis#2 meditabere mater , ut mos tu , perfidus , sum , non aegre aut graviter perpetiar modus figo nequitia modus . 
sed quis#2 , cum domina figo Dindymus laeto tu volo#1 , puer ? 
Longeva atque parens penum deus omnis cum sum , nec iodo idoneus , ille caecus is perpello at furor . 
Attyn perdo ut ardeo . 
cum ignis penitus#3 viscera permeent , iungo veho leonibus Idas per nemus saxum vireo fero ; quam#4 volito cohors rego consequor parsque mico palma tympanum vero ingentique sono vox nemus vireo cunctorumque simul ferus insanus rabio pectus ago . 
Proin . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . mater cunctus timeo ( omen inanis sum ! 
) tristis discrucior metus , ne#2 forte Cybelus , si resipiscat aut hic pergo potius suus insanio modus , saevus leonibus tu nascor tenerum impero se coram ut lacero namque sum aut suus vindex aut animus impotens . 
praesens sum animus , mater , ajo puer , nec tu sollicito metus , mitesco adeo#2 namque ego ferus iste , quos metuo , juba ut prensa ritus equio non trepidus insido tergum hic agito vagus , cauda incipio , auris et ego adblandirier interim , dumque os#1 digitus , dumque manus insero , reddo innocuus ego . 
postremo quis#2 ego pecco tu , aut alius cum res sedulus offero pulcras ante oculus monstrosque lucidus pingo usque color ? 
vos iam desinite aut appeto omnis hic aut sic obicio is ego . 
num volo#1 , mater , uti , Mars tuus haud tu amo posthac ? 
nec redames is ? 
nascor sum atque possum ; impero et obsequar . 
nullus ut non supero , pues , in res sum , quim celeber bile etiam tumeo , noster haud subtrahe tu , puer , amplexus ; peto nihil praeter is amplus . 
dum rex , Fernande , canis , dum Caesar altus progeniem noster , claraque facio dux , dum Hispanus memoro frango sub cuspis gens , obstupuere homo , obstupuere deus : extollensque caput sacer de vertex Pindus Calliope blandus vox hic refero ; mactus , puer , geminus praecingo tempus lauro , quis#2 novus nunc Mars gloria solus sum ; hec tu do Bacchusque pater , do Phoebus Apollo , Nympharumque levis Castalidumque chorus , ut quos divinus celebrasti carmen rex , teque simul curvus quis#2 canis arma lyra , saepe lego , laudo , celebro post fatum nepos : nullaque perpetuus nox fugo ater dies . 
