hora suauicula , et uoluptuosa , hora blanditia , lepus , risus , hora delicia , iocis , susurrus , hora suauiolis , parique magnus cum Dia et Ioue transigo forte ; hora qui possum beo Nec Gnydi Dea sanctus polliceor ; Nec quis#2 cum pharetra pererro orbis , cura gaudium delicatus iniscens , penna splendidus aureus cupido ; Magnus pronuba nec soror tono ; Nec quis#2 floridulas Hymen puella Raptas ex gremium tenace matrum Inuoluit cupidus virus lacerta rupes incola floriger canorx , adveho sum , serie roto caelum . 
o felix iuuenis , puella felix ! 
felix sponsus , cul cupio flamma iam nunc in geminus quiesco ulna , puella aetherius beatus forma , qualis magnus Venus , uelitque iuno , et quis#2 casside Martius refulgeo sanctus uertice procreo palla , si jungo statuo adeo ualles umbrosus iterum uirentis Idas , qui specto vel hic , vel h ; que , vel ille , Quouis iudicium superbus malus#3 Victrix aureolus reporto astrum . 
o felix iuuenis , puella felix ! 
felix sponsum , quis#2 cupio ardor Affusus modus lectulus in beatus , stringo collum tenacibus lacerta , insignis iuuenis uenustus os#1 , Istis quis#2 roseus tuus labellis , Istis quis#2 niueis tuus papilla , Isto quis#2 rutilo crinis tango , Isto lumen quis#2 loquace uictus , Iampridem tacitus uoratur ignis , Lentumque increpo usque et usque sol , Tardamque inuocat usque et usque luna . 
o felix iuuenis , puella felix eo Votis feruide sponsus , parco uotis , et suspirium mitto , mitto queror , tempus accelero suaue : mitis exaudio gemitus Venus suus ; condo Cynthius os , condo os , Seque gurges perluo Ibero cedo noctiuag ; locus sororius . 
et quo gratus haud relucet ignis conjungo anima amor dulcis , produco caput , emicatque caelum ductor Hesperus aureus cateruie . 
o felix iuuenis , puella felix iam virgo thalamus subibit , unde ne virgo redeo , maritus , cura . 
iam virgo niueis locatus fulcrum Aduentum cupio tuus , tremetque , Perfusa ingenuus rubor mala Forsan et lacrymis genx madeo , et suspirium fundo , et querela . 
at tuuus nihil remoratus , et querela , et suspirium , lacrymasque tollo , abstergeo oculus tuus os#1 , dulcis Murmur pro querimonia repono . 
o felix iuuenis , puella felix ! 
ergo , membrum ubi uirginis decorus Felix candidus lectulus fouebit , membrum languidulo paro#2 somnus , et mollis quoque tu torum loco , Supra purpureus beatus rex , Supra constituo Iouem dio ; mox tu blandidicis paro#2 rixa , mox tu molliculus paro#2 pugna , Motus occipies calor iustus Bellius prosperus signum non cruentus figo mille proteruus hic et illic#2 , repugno , et improbus uocabit , et dico#2 : ; satum sum ; tremo uote , Arcebitque manus proterua labrum , Propelletque manus manus proteruam . 
o nox ter , et amplus beatus ! 
pugno strenuus , pugno ille ! 
pascor pugno teneo volo#1 amor . 
pugno tu duplico ardor vis sufficio nouas in arma ; Tune per candidus collum , tune per ille qui certo ebori nitor pectus , Tune per crus tenellus , per uentrem , et quis#2 proximus sum et huit et ille , saltus uolue agilis manus salacem , et tot mille iunge basium , qui caelum rutilus teneo ignis . 
o nox quater et quater beatus ! 
nec desum tu blandulaeque uotes , et quzecunque iuuant peritus verbum Nec cum murmur sibilus suaues , qualis do Zephyrus sono blandus Frondes ; qualis columba , qualis cycnus annosus morior spiro os#1 , Donec uicta potens sagitta , et que ; co Pueri uolantis ignis , paul(l)atim parvus et parvus seuera , pono purpureus torum pudor , collum in bracchium nexuosa dedo , collum bracchium nexuosa stringo . 
o nox quater , o quater beatus ! 
Tune , tune osculum delicatus sumo , Nullis contemerata quis#2 rapina haereo uario moratus nexus . 
Tune lusus similis , paresque virgo reddo deliquia , et os#2 hiulcus Iampridem patulus licenter os#1 Committens . 
anima libidinosus Fragrantis cupidus beo haustus . 
mox Insu quoque mollis ludo , dico#2 blanditia suauiores , emitto digitus licens , fingo nequitia salaciorem . 
o nox nimis et nimis beatus ! 
Tune arma expedio , tune ad arma et Venus uocat , et uocat cupido . 
Tune in uulnera gratus proruo . 
huc , illuc agilis fero hasta , qui crebro furibundus uerset ictus non Mars soror , at amicus Mars , semper laetus novus cruor , Cypris . 
nec quies latus laboriosus do , mobilis nec ullus coxa , Donec deficio uoce anhelus , Donec deficio medulla , membrum languidulis , madeo uterque sudo uarii liquor unda . 
o nox nimis , o nimis beatus ! 
Sudate ut libet , et diesque longus , Noctesque exigite impotente lusus ; et breui do liberosque dulcis , et longus ordo blandulos nepos , qui vos senium minuo turba Olim sollicitus leuabit annus , arceo querulus torum dolor , Languentum tremulus fouebit artus#2 , compono tumulus pius parens . 
o felix iuuenis , puella felix ! 
