ut scelus Iudaea suus polluo cruor , ausum nefas , compleuit opus rerumque creator hic quod ab humanus sumo sine semen membrum humanus pro stirps do , dignor ut imum tango infernum , non linquo arduus caelum , solvo ab aeternus damno nox tenebrae ad manes ingredior dies ; fugitiua relinquo astrum polus comitatus deus ; crux territo Christus volo#1 pariter natura patior , mortisque potestas se uincente pereo , quis#2 , pondus merso triumphus , multus rapio nihil jus habeo ; diuinaque uirtus Rursus membrum ligo animo cadauera mouit ; ad vita monumentum pateo , cineresque pius natalis post bustum nouant . 
lux tertius surgo ; Maiestas cum caro redeo speciemque coruscus Vmbrarum de sedes refero ut ab exule limus intercludo diu patria repeto origo . 
omnipotens paro#2 ipse uias et corpus se cum post tumulus regno iubeo ; morior ueneni semen , florigero suus germen reddo hortus . 
iam quater denis dominus manifestus dies confero per signum fides cerno ille , Vsque sub extremus diffusus in limite mundum quis#2 testis iubeo sum suus . 
miraculum res non possum celo deus . 
documentum resurgo qui sic certus do quam#4 mando ? 
corpus vita hic humanus probo . 
caelum peto oliuae progredior lustro nemus quia germen sacer lumen et pax locus sum ; volo#1 inde revertor Vnde creatura signo frons#2 mico Diuinus commendo odor . 
cum desuper unctus abluo interior Christus de nomen chrisma , tollo astrigerum redeo uictor in axem et se cum quod sumo habeo . 
novus pompa triumphus ! 
Arua deus peto , homo sidus . 
quis do ille Aetheria de pars fragor , quantumque resultant Caelestes in laude chorus cum rector Olympium Euehit excelsum quisquis suscipio ab imum ingredior polus caro comitor tropaeum Exuuias ater rapto de fauce profundum Luca in arx loco terrenosque erigo artus#2 ! 
qui pietas capio , propter quis#2 uenerat , iuit . 
discipulus stupor altus ago , quis#2 os#1 coruscus perspicuus dico#2 virus . 
qui cognosco nos et mirandus sono , nunc iam speculemur ouantes Imperiique modus per subdo jus probo : virgo mater sero , calcatus mors resurgo , Caelius sceptrum peto , hic nuntio ago ministra . 
nec cesso elementum suus seruire tono ; stella comes praegredior Magos uenientis honor milito ; obsequium nubes famulo eo . 
angelicus igitur postquam sum affatus utor , linquo oliuiferi ueneranda cacumen mons ad messis praelego manus , quis#2 calle cito Moenia notus peto , quo per suus sabbatum mille passus#3 eo licet , qui tunc statio sedeo porto Maria , deus genetrix intactus creo , ab nascor formo suus . 
malus crimen Euae virgo secundus fugo ; nullus sum iniuria sexus ; restituo quod primus fero . 
non uoce querela excito aut gemitus maereo cor fatigo antiquus pro lex dolor ; scelus ipse nefasque hic potius merces placo , mundoque reemo Sors bonus de clade venio . 
persona ruina , non natura , do ; tunc femina fetus periclum , nunc tumuit pario deus , mortalis gigno et diuina fero , per quis mediator in orbis prodeo et ueram portauit ad aether caro . 
primus apostolicus , parvus de puppe uocatus , agmen Petrus sum , quo piscator soleo squameus turba capio ; subito de litus#3 uisus dum traho , ipse traho mereo ; piscatio Christus discipulus digno rapio , quis#2 rete laxo humanus captura genus ; quis#2 gero hamus ad clauem sum transfero manus , quisque aequor imum ardeo madidus ad litus#3 uertere praeda et spolium impleo ratis , bonus unda nunc alius de pars levo nec desero ars per latex suus lucrum sequor , quis#2 trado Agnus qui passus saluauit oues , totumque per orbis hic augeo pastor grex , quo munus summus surgo et , insinuo diuina negotium , coram sic uenerandus ajo : " nosco quia proditor amens merces scelus solvo se ; taedium noxa horresco ipse suus stringo in guttur vox exemplo cesso rea , quis#2 pars neco promereo qui culpa sum , crimenque retracto iudicium talis permitto membrum furor Aeris ut medius communis pono hostus Debita poena locus ; caelum terraeque perosus inter uterque pereo ; nullus condo sepulcrum viscera rumpo cado , tenuesque elabor in aura fugio ab orbis cinis . 
non hic vaco ultio Iudas , qui superus nego uindictaque mercis iniquus sic placeo venio : nam , cum modus rus parasset Funeris ex pretium , cum nomen sanguis emo Cespes in externus compono bustum fauillas de tumulus fecundet humus , careo impius ager fertilitas suus solusque excludo aruis qui monumentum fero , quis#2 tuba saeua cruentus sum exorsus nefas , quis#2 signifer osculum fingo pax ab indicium bellum lupus infero agnus . 
" nunc opus sum uotis quod verbum propheticus clamo quis#2 licet suppleo vicis . 
tunc summa preco constituo duo , Ioseph cognomen Iustum Mathiamque , deus parvus quod nomen , ut ajo , Hebraeo sermo sono humilemque uocando comprobo . 
o quantum disto humanus supernus iudicium ! 
parvus meritum transcendo ille Laude homo quis#2 iustus sum . 
Duodena refulgeo signum chorus terrisque iubar iaculantur Olympium . 
hic quoque lux opus quis#2 praeferat edo#2 pergo : quattuor sum latus discerno partus#2 orbis ; trinus fides uocat hic , quo nomen fons lauatur ; Quattuor ergo simul repeto ter computo omnis qui duodenarius circumfero ordo figura , Discipulisque pius , quis#2 hic baptismum iubeo , mysticus causa do numerus remeo prior . 
spiritus aetherius descendo sanctus ab aula irradio fulgor locus quo stemma beatus ecclesia nascor sum , quis#2 ignis magister imbuo os calor dictisque fluo exeo lingua populosus seges ; non littera gero officium , non ingenium stillauit ab auris vena , nec egregius signauit cera loquela ; solus sum doctrina fides opulentaque uerbi materies , caelestis do , novus uocis origo qui numerosus venio totoque ex orbis dissero sufficio unus loquor . 
dudum uetus aequor arca cum superasset aqua , turris uoluere malignus in caelum profero suus , quis#2 impius cor sermo secuere modus sociisque superbus Affectus cum uoce pereo . 
confusio lingua Consimili tunc gens sum ; nunc multus unus sum ecclesia quoniam uenientis imago gaudeo Concordes habeo sonus et pax modestus fio facundus redux , humilisque recolligit ordo qui tumidus sparsere virus . 
res multus cogo non reticeo diu quis#2 sum quod spiritus almus hic do in flamma , Iordanes ab amne columba ; qui tunc rite canus promissaque debeo soluam si suus donum fero . 
duo sum hic signum figura ut sum simplicitas , quam#4 congruus diligo alo , qui ne#2 tardus gero sine dogmatis ignis tepor , sum pariter succendo fides . 
ibi destino unda Vnanimes ; hic os#1 iubeo flagro doceo . 
mens insto amor ; sermo aestuo ardor . 
hic etiam mustum typica ratio moveo error uerus ajo , quos ebrius fons recens Compleuit doctrina polus . 
novus uasa liquor Suscepere nouum nec corrumpo acerbum , quis ueteres maduere lacus de uite bibo , qui Christus cultore do conuiuia verbum , Vnde rubeo quis#2 uertit aqua , tenuemque sapor lego#2 in ecclesia facio feruescere libra . 
tertius sidereus inclaruit hora loquela : hic numerus deus unus habeo , substantia simplex persona distinguo tres ; quam#4 plurimus nos instrumentum pateo simul hic et tempus monstro . 
primus at ille Petrus , quis#2 seruo in aequor gressus , Retia iam cupio homo uibrare salus , ut piscator ouans leuet hic de fons cateruas , refero aetherius populus miro triumphus : " venio ad occiduus carnaliter edo#2 ora humanus sub lex deus , quis#2 tempus expers principium de mater fero nec uile putauit maiestas possum terrenus sumo forma corpus atque opifex homo pars sum suoque nos pretium reuocare se post donum salus Postque tot erigo pello languor aeger , cum defleo etiam perfunctaque corpus lux reddo et superus iterum concedo aura . 
se quoque permitto fundo genetricis ab aluo Carnis jus patior , vita ne#2 perdo orbis , malo ipse morior . 
sed quod de uirgine fetus nascor , ille obeo . 
lignum suspendo insons , et lignum uacuatur onus . 
sic uulnus iniquus fio medicina deus . 
Pauidis resplendeo umbris pallidus regnum peto ; proprius quis#2 lux coruscum non possum fuscare Chaos , fugio dolor ; infernus tunc sum timeo , nullumque coerceo in se poena redeo ; novus tortor ad otium langueo ; Tartara maestus gemo quia uincula cunctus quiesco . 
mors ibi quis#2 facio quo vita portitor#2 eo ? 
hic deus omnipotens , quis#2 numquam terminus insto , post sacer bustum levo ; radio in corpus Iesus video et proprius reducem conspicio astrum . 
sed fugio , o miser , funestus piaculum gens , qui , venio deus ueteres auertere noxa , addo sacrilega creuerunt uulnera culpa . 
cur nascor , Iudaea , tuus per votum cruor parricida traho ? 
quis#2 Christus sanguis fundo hic tu damno premo necdumque creatus Festinas profero reus , homicidaque lingua natura percutio iter ? 
qui serus ortus qui facinus discrimen alo scelerumque propago de natalis pereo , quis#2 saucius uoce parens in lux punior venio . 
si solvo cura sum Fecundi crementa malus , felicibus unda exstinguo reparo genus ; spes unus remitto Debita supplicium post crimen uelle renasci . 
" multiplico iam pastor oues ; tres mille uulgi , non parvus , ille dies in flumen diluo Agni . 
hic primus post iussum deus baptismatis usus Exoritur do jus probo ; namque trinus potestas colligo hic prolem numerus partitus per aequum . 
perficio sum quod mille sono ; sic denique saeclis Ponimus aetas cum tempus dico#2 orbis . 
res perficio semel ter iungo , et facio agmen mysticus volo#1 numerus . 
grex sum pius forma nouelli . 
fundo#2 interea per cunctus gratia sensus , Diuitiasque meto locuples in amor voluntas ; Vtque pius coeo in foedus pignus certus , res laxo et cor ligo ; sine limite census Affectu noun licet ; novus jus beatus munificus fluxere manus , quis#2 uber laetus Diuisae gemino ops , et cresco in omnis qui facio communis se , totumque capesso qui proprius nihil sum volo#1 . 
quis fons curro hic probitas quaeue ille sum bonitas origo , hic cano incipio . 
sacer bis spiritus almus discipulus concessus sum : spiratus in ille ab Christus surgo semel ; post mitto ab astrum Nescia verbum vir facundus defero ignis . 
ne quis#2 inexpertus studium meditemur inanis , spiritus almus , ueni ! 
sine tu non dico umquam ; munus do lingua quis#2 do in munus lingua . 
hic itero , reor , confirmo praemium iustus , ut duo iussum colo tabula conscribo duo : " Dilige mens deus feruenti plenus amor . 
" rursus ajo : " carus tu sum quoque proximus ut tuuus . 
" hic paciscor ius omnis teneo , quod spiritus almus bis venio per cor creo : semel hic do auctor in terra , ut amo homo ; post mitto ab astrum , ut flagro humanus deus . 
dilectio primus sum qui dominus uehementer amo , quis#2 deinde secundus qui socio mortalis genus . 
tamen incipio ante posterus numerus ; sequor comitatus secundus qui prior sum . 
sic forma doceo : " nisi diligo " inquiam " cerno quis#2 potio sum frater , quis#2 cerno non sum nescio amo deus . 
" Concordia necto calesco ergo par uoto , Dominumque in pectus condo frater amor ; geminus se sum substantia causa . 
claudus sum , quis#2 primus dies exordium vita membrum cum strage do , languor coaeuo Octo lustrum gero , ad quis#2 comitor Iohannes " Respice " Petrus ajo ; votum spes ludo auarum Cumque nego bonus paro#2 . 
quam#4 saepe grauatos despero iuuant , et semen nascor sinister prosperitas , celo maestus confinius laetus principium , ad votum venio ! 
gaudeo egenus multus uacua mereo manus , quis#2 munus posco sum do ipse se . 
" nullus hic ego uena metallum " respondeo " quis#2 fundo ops ; ego dives aegrum pauper sum ; progredior abeo ! 
" de uoce iubentis exsilio medicina possum , atque hospitus gressus Conuixere pes . 
Cunabula longus relinquo Calcauit ueteranus humus , plantisque nouellis materies se priscus mouet , quis#2 praepete cursus profero incessus quisquis non edo#2 ortus ; sto facio manifestus fides . 
sed et alter nos res aperio quod causa gero : gens nomen ab ille Israel dico#2 teneo quis#2 bellum relinquo aeger , conor certo deus . 
tulo ipse figura corpus ante grauem , quam#4 post in uulnere mens Israel claudus habeo , quis#2 per suus crimen labor Corde magis quam#4 caro fluo spatiisque sub ipse Quadraginta annus Aegyptius finis removeo claudico , Aegyptus cupio atque idolum quaero . 
pono ad porta speciosus debilis ; ultra non ualet eo miser nec limen tango porta ; culpa negauit iter . 
qui sum quis#2 pectus claudus Israel fero solo portaeque adiungo certo qui speciosus suus prodo de nomen Iesus ? 
isaia , Daniel , similis quisque os#1 propheta obscurum manifestus cano miraculum Christus ; et porta quis#2 nomen habeo sic admoneo ipse : " porta ego sum vos ; quis#2 per ego intro recuso Fur sum ille noceo . 
" possum porto propheta ad porta , cerno magis quam#4 video loquor ; in templum non fero queunt ; hic ianua Petrus Credita , quis#2 Christus confiteor cognosco monstro , non uentura sono . 
vetus o ! 
sine finis iacebis ni Petrus iam , claudus , rogo , quis#2 noxia pello Aurius uitat onus , res quis#2 censeo auctor Nec pera gesto se . 
peto donum salus ; non fragilis secteris ops , quis#2 sperno debeo cum dominus quis#2 dives sum . 
post limen templum Porticus hic Salomon habeo quis#2 jus uocatur pacificus ; regno fides quis#2 semper in orbis pacificus nisi Christus sum ? 
hic protego omnis qui Petrus ductor placo , quo praesule surgo . 
agmen iam niueo per mille quinque vir ecclesia cresco apex ; arceo laboro hic Iudaea colum quis#2 de munus fluo qui uirtus operor do , sed linquo Christus Petrus nescio amor . 
" non hic reticeo " inquiam " quis remeo praesto salus , quis#2 jus creo inficio suppleuit opus ; solidumque decor pars reparo quam#4 iussum nouant . 
hic membrum redemptor saucius restituo quis#2 morior surgo cedo . 
" fero animus patro nefas sanctisque uerendis sacrilega infero nex . 
o semper iniquus ! 
donum uident et bellum mouent ; sed coepio relinquo , ne uiolent quos turba fouet , quis#2 indice claudus Testa sum meritum ; cum hic suus cor leuabant . 
nam non parvus do populus miraculum gressus quis#2 rudis atque senex nullus iam lex aeui Vernula sumo humus , cum quo stupeo ipse moveo qui jaceo natura diu firmataque nuper incedo proprius novus iam uestigia signo , qui sum alienus se . 
tamen improbus proles Saeuit adhuc farique uetat quod gaudium clamo . 
quis#2 totiens , Iudaea , cadus ? 
Surrectio Christus ut furto celo emo , sed inanis demens ab somnus documentum peto ; liuore caducum , qui sentio uirtute gero , volo#1 fraus nego . 
infernum dominus cum destructurus adiret , defero inde suus spolio funus caro . 
Victor ab arx crux radio signum ministro . 
sol ruo in tenebrae , tuuus pectus niger rebello ; Arua tremo concussus locus , tuuus fixior haereo ; saxum crepo , tuuus durus Manes . 
iam scissio ueli , qui latuere diu , nudauit mysticus templum . 
lux tuus nos adeo , tu nox solus remaneo ; mors sine finis premo , quis#2 numquam vita resurgo . 
planta uetus , socio nouis et condo libra , ne pereo uiduata cibus , sine munus quis#2 aridus ficus sum nullus quia tempus fructus ad Christus volo#1 fero manus neque cerno quantum floreo insero facio oleaster oliuas Plenaque per gens de spina pullulo uua . 
immineo exhaurio radix ira securis , ut succido ruo ni iam transfero uirescas . 
postquam mirus salus in corpus nascor uetusto discipulus audio liqueo gentisque superbus Cognouere mina , celebro hic vox hymnus : " tu , quis#2 cunctus , deus , proprius animo figura artificium sermo facio , quisque editum cerno ante video rerumque creo per nomen forma , cum fio , vox semen sum , nec differo ortus imperium natura sequor ; mox spiritus os#1 aether curuauit , solus necto , aequor fundo , Materiamque opus solus sum largitus voluntas . 
ne deformis iugum similis porto imago , tegimen seruili lateo regnator Olympium , ut suus gentilis impleo coepio furor . 
quis dolus Herodes cum tristis bellum moueret Infantum mandatum neci ! 
quis#2 uber rapio vulnus suscipio paruis erro membrum vix habeo locus , saeuoque iubeo tyrannus Nasci poena sum , quis#2 fero impetus aeuum quis#2 nesciuit ago quis#2 perdo . 
o novus mors conditio , solus vita pro finis subeo et , cum primus dies atque ulterior sum simul unus , possum magis quam#4 scio morior ! 
quis lumen siccus aut gemitus cesso queo memoro Pilatus , qui defleo elementum , nefas ? 
quis iudex Christus subdo pro mundum uoluit suus membrum periculum , ut carnalis malus#3 caro solueret et ferus hostis , quis ab ingenium fluo tela ueneni , perdo antiquus lacrimosus piaculum bellum materia supero par , ne#2 crimen ultra per suboles prodiret onus . 
damnatio iustus libertus sum facio rea . 
do semen uerbi per tuus donum colum , signisque noualibus utor colligo iste manus tu fructificante maniplos de quis#2 ipse tuus compono horreum caelum Triticeamque fides lolium pereunte corones . 
" qui sanctus fulsere pes , concurro video sum pondus terra graui , moxque almus spiritus ille Splenduit , et lingua facundia creuit abortis . 
audio ualuere prex . 
humanus propago materies terrenus sum , limumque parens nomen prodo homo . 
volo#1 flecto et impello arua Vocis apostolicus quis#2 de tellus creatus facio habeo fides ; sed quod magis exsilio unus Concutiturque locus , cano scriptura decorus pax fero pes ; hic sub gressus ergo Laeta mouetur humus , quis#2 sum sermo magister pax commissum pius , quis#2 deportata per ille exeo in cunctus ueloci munus terra . 
ecce tot egregium unus cor sum cateruis incipio , atque anima populus nanciscitur unus . 
quis dubito queo mysterium dogmatis , unus persona tres sum deus ? 
cum mille uulgi Conueniant sub mens par numerique frequens sum animus uelut unus homo ; quis#2 turba perenno porto crux Dominumque sequor fidelis Spreuit ager habeo polus ; hic nempe facultas fortis sum de pars magis conquiro totus#2 atque caducum penso maneo causa et quaestus per damnum sequor . 
non , prodigus , res venditor iste facio , sed quis#2 tuus jus teneo , ambitiosus , cupa paruoque in tempus linquo qui semper volo#1 sum tuus . 
sic spargo rus Nolle careo sum ; quis#2 enim substantia prosum qui seruata pereo , quam#4 sidus arx locatus Commodius quis#2 cedo habeo ? 
peto , creditor , inde Vsurae magnus ops gazasque reconde quis nequeant adverro patior ; non detero ullus Perpetuas ibi casus ops ; sine finis teneo qui dominus debeo facio . 
nunc aspicio pars , lector doceo , pius et tu mens sagaci Volue quis#2 sum puto rutilus quod pompa metallum pono ante pes sacer non trado dexter . 
destituo debeo probo quod tango uitant Calcandumque doceo quod subdo gressus aurum ; de quo terrenus venio ad pectus cura Consimili iacto humo . 
quis sisto , auare , mens tuus discus locus : quod tuuus custos anhelus , qui statio premo , quod cerno saepis ardeo , quis in amplexus per somnium cunctus recurro , horresco tracto pius nec tunc quoque gesto cum bonus facio paro#2 . 
quantus speculantur in ille sto nefas , et donum gero contemno aurum ! 
decido infelix Ananias uulnere culpa Fur census sub fraus suus . 
cado impius coniunx Supplicio percutio par , quia crimen ab unus fio communis nefas quotiens scelus ante perago consensus facio sum suus . 
non mens auarae Vindex ille sum sententia . 
denique quando Aurius cesso amor ? 
qui pectus semper aduro , quis capio mortalis genus , qui pullulo omnis de radix malus#3 , quis#2 uiolentius ardeo ambitio cresco modus , stimulantque rapina addo lucrum fames . 
sed quod muto voluntas falsum crimen habeo cumque sum iam cautio uoti , sto decet nec uelle prius uiolare sequens ; ius proprius retineo magis quam#4 demo fas sum . 
omnis exemplum sancio uindicta duo , ne quis#2 donum uocet quis#2 sponsio debeo posco . 
respicio , verum fides , atque dogmate clarus beo Verba require Petrus : " quisnam tu fallo suadeo ? 
" Conclusitque probo : " homo haud talis for deludo , mentitus deus . 
" qui damno iniquus aedifico doctrina pius . 
quod spiritus almus sum deus , ex multus plenus sum instructio libra ; et tamen hinc capio arma fides ; quo tendo ultra ? 
quis dubito quod Petrus ajo : " qui jus uenitis ad latex , hic sto locus . 
" satis hostis obsto ecclesia quod forma sono : Diuisor amo , iudicium de finis time ! 
qui crimen auctor Errorisque tuus sum , fundo ruo Arius aluo infelix , plus mens cado , letumque peremo cum Iudas communis fero , quis#2 guttur pendeo , viscera uacuatus obeo , nec poena sequestrat quis#2 par culpa ligo , quis#2 maiestas honor vulnus ab os#1 paro ; hic prodo , ille disredimo , sacrilegus de uoce reus . 
deus arbiter orbis persona tres sum , in quo simul unus potestas . 
abstulo hic species opus bonitas creo , qui fabricatoris non inspexere decor Errantesque puto quis#2 facio omnis facio . 
fama cieo populus ad mysticus signum salus ex cunctus propero locus et pestibus aeger in lectus defero suus , quos urbs in ille pars loco qui sacer teneo uestigia Petrus . 
o ego si cursus facundus os moueret Centenosque do vox ferreus , lingua dissero hic in laude sonus , quantum speciosus sum ambitus eloquium , uariis aperio figura singulus nec modicum includo grandis verbum ! 
qui sum res facies , cum tempus paruo morbus cado grex et fluo ad omnis Improuisa salus , quam#4 corpus fundo serenus lumen umbra creo , dubiaque ab mors removeo Erexere caput ! 
sed non deprendere uisu auctor possum bonus , quis#2 arduus uirtus occulto quam#4 praesto ops , resque ante paro qui spes ullus sum , furtiuaque praemium vita do medicina lateo , et anhelus corpus aestus Ignaro langueo rapio , quam#4 nescio as qui venio probo , crescitque potentia facio agnitio careo ; quis#2 splendor imago omnis peruolitans tactuque nocentia mundo sto donum fugitiua oculus et munus plenus linquo ubique torus hostesque ab sensus atros proicio atque nebula larualibus exuo artus#2 . 
I cieo et cura homo de calle frequento Excute , Petrus , gradus ; tu medicina salus ambulo ; addo uiam ; spes sum ad gaudium uelox in pes non sum mora ; tuus semita vita sum ; si propero , iam nemo iaceo ; tuuus motus umbra corpus cunctus leuas ; atque hic simul inscius uoti sumo turba taceo quod , cum rogo , accipio unus . 
omnis ergo salus unus posco uenibat . 
quaero , quos agito tantus reverentia facio , quis#2 typicum res iste fero , librisque uolutis Noscite quod solus cesso sum hic gloria Petrus , Quaeue sub hic species lateo documentum video ; qui temptabo loquor , et si do iste facultas , aridus ut magnus impello riuulus unda : rursus ab antiquus venio miraculum causa ; firmus in cunctus capio substantia res corpus sentio suus ; sequor quis#2 corpus certus fundo#2 et solidus non termino umbra figura , sed tamen ipse se praecedo corpus signo . 
ecclesia terra colo , quam#4 prodo nullus Aetheriam dubito licet , sed uerior ille sum qui super astrum maneo caelestis et altus uocatur . 
hic , in transcursus dubius quis#2 cerno orbis , ad vita do sum uiam spatioque sub iste destino aeternus quos colligo , atque probo hic iter sum excelsum sequor . 
rego agmen uterque Petrus et hinc duco sors do sidus turma ut patuit per verbum deus : " quod solvo " inquiam " Quodque ligo terra sic uinctum sive solvo aether perduro . 
" cultus hic quam#4 cerno aruis ergo figura sum ; firmus sum quam#4 nubilum gesto . 
Petrus uterque rego ibi corpus et hic paro#2 umbra , ut quos hic uitiis noxisque resoluerit aeger Innocui duco is quis#2 permaneo astrum , suscipio pius hic emundante cateruas . 
interea templum zelus mordeo prior ecclesia creuisse doleo animaeque colonus , ne spargo quod cor meto , in sedes relego carcer , ut desum nascor sarcula messus . 
angelus advenio tenebrosus uolumina nox repello , et subito mico astrum serenus , Erumpensque dies alienus tempus sanctus ad templum facio eo uiros ; sed cardo figo irritum signo custodia permaneo antrum , Stansque suus foris uallante crepidine carcer Clausus apostolicus uestigia pando#2 apertus Gressibus , et uigiles illudo ianua fallax . 
o numquam neglego fides ! 
qui subiaceo ille qui natura nego , proprius quam#4 lex uti non sino omnipotens , quotiens iubeo ipse uicissim possum quod insolitus fio miro perurget . 
si quis#2 adhuc fragilis medito pectus Thomas , hic documentum peto : quia tunc penetrata recipio ianua claudo deus , mirus sum si corpus porta sic adeo quis#2 virgo pario#2 , quis#2 uiscera mater integro concipio ? 
humanus quis#2 , rogo , caro sumo causa sum nisi suscito ? 
inde revertor exhibeo pro testis latus#2 nostrique fauillas corpus exemplum proprius doceo sum nouandas , vulnus suus membrum probo . 
modus , Didyme , disco qui sum dubito nefas an facio auctor qui vos liceo video ; si uoluere sensus curo subeo quod Christus ajo , non indigus uocis sum species cur hic sanctus liqueo tenebrae . 
dico#2 opimus paro hic lumen sum minister et candelabrum pono uelut arx lucerna in totus#2 fulgeo domus ; nox nullus retento quis#2 lumen lux ipse uocat , quis#2 donum fero et testis mereo deus qui lex cauernis Occulerit locus ille suus tot in ordo solo , de quis#2 , ut tenebrae pello error orbis vinco , aeternus mereo cognosco lux . 
Iura ministerium sacer altar aptus in septem statuo vir , quos undique lectus Leuitas uocitare placo . 
quam#4 splendidus coepio ecclesia fulgeo manus quis#2 poculum vita misceo et latex cum sanguis porrigo Agni ! 
hic numerus defero honor sublimis se cum sacramentum gero , per quis#2 nunc longus eo non patior mensura uiae , ne#2 multus loquor Inueniar dico#2 parvus . 
sum cura ministra officium libro suus , quo laus amictus hic deceat luceo chorus , quis#2 mysticus ordo consecro in numerus quis#2 do caelestis forma . 
promissum seruabo modus . 
venerabilis orbis coitus ajo : " verbum potius nos conuenit omnis qui mensa capto cibus . 
" o gloria dives Ora apostolicus , numquam permitto plebs virtus sentio fames ! 
dispermulceo talentum cresco summa solo ; commissum pecunia lingua Displicuit cum solus sum . 
locus indico iste qui bonus rudis populus sum fercula mens qui fundo per membrum daps lateque peritus nutrio ingenium uerbi pinguedo supernus . 
nam quis#2 corporeus prosum alimentum sagina Esuriente anima ? 
quis ieiunium pascor semper ab os#1 decet , mensa ut tendo ad ille Vberibus verbum ad quis conuiua recumbo qui uestis candor niteo , ne#2 fulcrum beatus desero abstraho quisquis deformis ad ille eloquium sordeo venio ; fero esca salus progredior de panus polus ; gula pectus ipse Ambiat , atque animus plenum gusto palatus interior festino homo ; ne#2 uilior sum causa relinquo tamen , clarus tracto ministra credo et numerus teneo pretiosus supernus . 
emico hinc Stephanus , primus quis#2 in agon corona , nomen heres , habeo , de quo praenuntia palma Vox cano quod causa do . 
serus proelium , martyr , Felices habeo nex , ubi gloria poena et cado sum ortus iugulisque paro aeuum nascor aeternus complector munus vita . 
vita principium sum en sine finis beatus sic mereo morior . 
lapis , Iudaea rebellis , in Stephanus lymphatus rapum , quis#2 crimen durus saxeus semper sum . 
hic denique Christus adopto , ad quis#2 miles ouans , per uulnera sacer uocatus , sanguis facio iter cupiensque in praemium uictor hic propero via niuei metitus honor Callis ad excelsum pergo fastigium rex et per tot lapis petra coniungo unus . 
quis furor iste nouus , nullus feritas secundus , parco nolo pius ! 
vibro ago lacerta saxum iacis ; paro#2 ille prex nec respicio unde Grando nefandus cado , quis#2 tempus mors amica pro populus pecco rogo . 
licet omnis tu telum fera silicesque graues et pondus libres , quis#2 perimo uicturus sum , quis#2 finis colonus semino exemplum quo surgo uinea Christus et calix dominus conuiuia festum coronent . 
lumen cor habeo caelus conspicio aperio , ne lateo quod Christus ago . 
pro martyre surgo , quis#2 tunc sto video , confessio noster sedeo cum soleo celebro magis ; caro jungo tono in Stephanus fauet ipse se ; dux praescius armo quis#2 ad donum uocat ; ne#2 quis#2 hic dimico anceps , corpus in arx deus patuit pro munus testi . 
ad Saul pono pes uelamina saeui , infernus quod Hebraeus ajo . 
iam consto uterque hic mereor sentio suus cum sidus martyr , Carnifices infernum peto . 
sors primus reuelat Exemplumque creo quod talis bellum gero hic de fons fluo , sic occido ut mox Tartara succedo , morior astrum patesco . 
saepe se socius Petrus facio sum Iohannes ecclesia quia virgo placo ; quo denique jungo Samaria uicina peto baptismatis unda Ablutas signauit oues , quis#2 adsum almus spiritus et uarias facio procedo lingua . 
fons quidem lavo sed non in pectus mundus , hic sum Simon ille magus , quis#2 prodo orbis Poenus sequor nescisse fides ; contractus aurum munus volo#1 aequo deus nummisque refero qui pretium mercator emo . 
quis#2 talis Petrus Attemptare uidens , " Quisnam tu , perdo , " dico#2 " Mouit ad iste furor ? 
dominus quod gratia dono ut uenale puto ? 
sensus hic , non sumo aurum , Nec licet ut caelum corrumpo pecunia quaero , qui terra scrutator amo ; tu nullus profecto hic supersum in sors quies , nec ad iste venio tu possum , pollute dolus , quis#2 cor amo fel tumeo alienus peto ; namque atrium mens spiritus ille subeo quis#2 simplicitas nitesco . 
" hic de uoce sacer lux sum manifestus figura : ecclesia species praesto machina quondam tempus construo Noe , quis#2 solus recipio omnis genus clausisque fero baptismatis instar , cum uaga letalis patior turba procella , ad vita converto aqua . 
simul ipse columba diluo et coruum , sed non concordia mens facio uter par ; hic guttur plenus rapina Subduxere uiae cupiensque in funus pascor Nil possum uitale sequor ; redeo alo amicus frux et nullus succumbo naufragus lympha , Nutriri de mors timeo , studioque labor do documentum pius , quantus teneo amor multus opus deuota fides , rostrique modestus Pignus oliua sum ; dilectio semper in os#1 Fructum pax habeo ; uolitant in fluctus ambo ex unus sanctoque sinus seruantis in aluo Purgati uallante fretum ; tamen exsulo unus et reditus cesso pereo ; non ergo salus sufficio unda lauans nisi sum sine fel columba qui genero aqua . 
Simon hic baptismatis unda contingo , sed corvus sum suus lucrum requiro , qui numquam mereo deus , quis#2 limen templum Vendentes arceo solo . 
bonus sequamur ! 
Petrus ad iste uocat , quis#2 filius sum columba dico#2 os#1 deus meritoque hic mater creo ecclesia sublimat opus ; de munus prolis nomen habeo genetrix , quod spiritus eligo almus , Alitis innocuus dignor imago cerni . 
angelus alloquor plenus uirtute Philippus australis celebro uiam , qui spado jugo Aethiopus pergo equus , quis#2 fidus in aula Reginus seruabat ops ; uolat axe cito gaudium figo peto curruque mereo ipse error iacto rota . 
o quantus bonus semen percipio quis#2 tam pretiosus lauacri sumo donum uenis sterilique in corpus condus qui fructus bonus meta ! 
Impone Philippus , Cor os#1 quod Hebraeus ajo , quis#2 mens honor nomen testis probo ; iuuat hic audio magister discipulus quia jus doceo ; do ipse propheta de quo verbum sono , cum omnis facio olim , qui sum nunc pars sero , si credulus audio , et tu nascor , tuque inde renasceris ille . 
conspicio properanter aqua ardescere coepio eunuchus fecundus fides , quis#2 gurges mergo depono serpens onus plaustroque curro Helias meditatus iter . 
non parvus figura causa sub obscurus regio imago luceo : comprobo omnipotens taedarum foedus#2 Moses Aethiopam sociasse se , quis#2 dogmata prodo Postea cum dominus uicinius os#1 loquor . 
quis#2 mirus si lex amor tunc cresco coepio ecclesia cum jungo sum ? 
quod sponsum perennis hic ueniat de gens magis , nec canticus celo , qui fuscus pulchramque voco ; hic pergo ab auster , Aethiopus quis#2 torreo humus , Salomon in os#1 pacificus laudo suus , quo nomen dudum Signatum sum quod Christus habeo . 
iam debeo mundum Custodem praemitto opum , quo pignus gaza incipio profero suus . 
thesaurus in ille quis potius quam#4 fons honor ? 
quod dives aurum qui locuples sub cor fides ? 
quam#4 denique rectus Praeuius hic spado sum , qui procedo libido pello et capio caelestis regnum pudicus ? 
Saulus acerbum fremo committo bellum Damascus Iudaica feritas paro#2 , sed amo agnus quis propero saeuire lupus . 
sors laetus ruina in qui culpa cado , didicitque ex corpus lapso in mens iam sto gradus ; cum lumen claudo , Pectora tunc aperio , caelique agnosco auctor Discedente dies . 
quantus mereo tenebrae ! 
post oculus magnus video ; mirabilis saeclis Exemplum do almus fides . 
Ananias furor excutio , o novus palma ! 
Lupus domo ille rapacem , Hebraeus quis#2 dico#2 ouem ; clamo orbis hic praeco deus , legisque exuo ab umbra sub qui caecus sum , terra luceo in omnis perpetuum de sol caneo . 
ne desino , Saul , hic celebro dies ; multus lumen plenus Nox do iste tu , tuque hic tuus nubilum porta , ut mundum purgo queas . 
nunc plenus figura interior documentum sequor tectumque latebra aggredio profero iubar : quod tempus Saulus in tenebrae triduanus gero , facio sum fidelis exemplum mensura suus , tandemque P Poenus magistra doceo dominus ne#2 respuo ultra post triduum superasse Chaos ; cum coepio ipse sic uisus reparo suus , quod ab orbibus ater et squama cedidere graues , natura quod anguis fero solo , ratio uiget . 
Iudaea uenenum semper ab os#1 uomet crudelis aspide surdus ; Perfidiae coluber synagoga sibilo antrum . 
discipulus Saluator ajo : " calco anguis , purus obsequium ut sum caelestis ago . 
" vipereus iacio ante nefas et proelium doctor mox bonus gero ; quis#2 cum superasset iniquus , Insidias mereo porta euadere claudo ; sporta soleo tego iuncis palmisque uicissim tegimen do Saulus retineo in honor figura ecclesia , namque iuncus aqua et palma corona semper insum : Iuuat ecclesia baptismatis unda Martyriique cruor ; dudum uescente caterua Nutriti sub dens cibus distendo septem sporta coepio sinus ; tot in orbis profecto ecclesia scriptura cano quod spiritus illic#2 sic operator assum et signo nomen uirtus , cum tamen ecclesia celebro in omnis unus . 
protego ergo vir species quis#2 milito ipse Vas in uase maneo , atque hic dux tueor ab hostus egredior , cunctus ductor quis#2 uincit in arma . 
Peruigil excubiae commissum Petrus ouilis , postquam cunctus uidens lustrauit in ordo sanctus , per Lyddae fero arua gradus , ubi moenia adstans respicio Aenea defungor uiuere membrum atque anima , nodus laxatus moles solvo , non morior morior , " surgo , paralyticus " , dico#2 " vector compono tuus nec reddo tardo officium , porto diu . 
" quis munus uocis stringo in solidus quis#2 fluo antea neruis . 
tunc iterum formo homo longique cadauer tempus exstinguo ad vita surrigit artus#2 Seque leuans uacui linquo monumentum cubilis , qui miseror pars mors sum . 
plebs cunctus per ille coepio sto uiam , multus supervenio amplus Vnius languor salus tactoque liquor expello includo suus mox contagia morbus Fonte lauans anima alienus robur firmus . 
Eloquar hic sacer quis#2 sum arcanus figura , si ego cor mouet , quis#2 vox corpus reddo : octo quod annus languor prodo aetas , jus per hic tempus membrum deficio adimo antiquus sub lex iaceo ; iugulantia quippe vulnus semper habeo quis#2 fio saucius infans Octauo venio dies ; sanauit ab ille pars grauem lacerumque diu discrimen caro in liquidus solidauit aqua , octauus ut aegrum Solueret ab plaga exstinguo corpus annus , quis numerus venio dies sollemne resurgo iam Christus sacrauit opus . 
sto tempus usus sed uoto bonus redux ; hinc uulnera serpo , hic aufero ruo ; ibi subdo regula poena , hic purgo medicina uadis , spatioque prior Dudum laxus neci stringo membrum salus . 
signo etiam numerus paralyticus annus ille iaceo iners , quis#2 proximus moveo Siloa , heu ! 
nullus praesto aqua . 
piscina ligo Porticibus Iudaea sum ; namque atrium quinque ad suus claustra teneo per quinque uolumina Moses lego#2 adipiscor modus , quis#2 circumdo gyrus debilis aeternus video sine munus Iesus in libra aegrotus suus ; hinc eripio unus , qui venio peccatum fero . 
quam#4 rite figura mundus ubique gero ; quis#2 postquam sabbatum solvo impello ad fons , superauit gratia lex . 
Petrus ad ecclesia reuocat documentum magister , quis in orbis manus paralyticus exsilio unus , et gradior fides suus uincula proicio orbis . 
tu quoque , laudo possum , caelestis inclitus signum carmen , Ioppe , cano , qui sedeo Tabitha Mansuras fundo ops et semper egenus munus mater sum , quis#2 vita tempus clausum pono in medius , lacrima plus lavo , feretrum , post funus uictura suus . 
fiducia Petrus Euocat ; ille gero diuini pignus amor , ut numquam pietas uacet , quod votum requiro Praestaturus assum . 
lugeo tego peto sto inopes uiduique grex et bracchium monstro Exuuiis onero suus , quis#2 Dorcadis ipse Texuerant dederantque manus . 
o qualis feruens imploro fomenta dolor ! 
non murmur tristis Affectum pietas ago nec ab os#1 frequento instrumentum precum quis#2 , quod bonus facio mereor , officium uoluere loquor uocisque repulsa Elegere suus , lateo ne#2 uulnera cor qui lacrima facio uiam . 
facundus gemo materia sum dico#2 nihil , nimiumque sonorus causa peto quod lingua taceo nec cesso ab auris clamosus pulso fides , qui Petrus aditur , qui mens audio solo ; iubeo ocior omnis Irus foras flexoque genu fio pronus aruis ; tunc magis altus peto oratio fundo tono mox super astrum uolat , proprius quis#2 clauibus intro . 
dico#2 ubi sum , mundanus , tuus , sapientia , lex , qui uirtute ? 
nego in se corrumpo revertor qui vita de mors video ! 
ut munus Petrus sentio as deus quis#2 sum reddo salus qui defleo iaceo , for converto ad ille : " surgo , Tabitha . 
" voco redeo lucique reduco se stupeo supersum se , quam#4 protinus ipse pre(he)ndo et erigo turba gaudeo offertor . 
ille manus mereo Petrus contingo dexter pauper quis#2 largus sum , qui vita revertor ceterus membrum levo corpusque itura per omnis hic subeo quis#2 causa sum . 
si jus mouemur , Instaurata dies anima pateo aptus figura , qui nimis antiquus depresserat umbra pericli ad vox converto Petrus : caput ante grauatum lego#2 in obscurus gremium uelut alter surgo ecclesia praesens levo , tenebrasque repello lux opus comitatus fides , quis#2 lex ab os#1 non sum promissus salus , quia fons reno Gratia perpetuus coepio do munus vita . 
Caesarea uenerandus sum Cornelius urbs , Gentili de stirps sero , quis#2 dedo causa Vita pius sacrauit aqua , coepitque gero credo quis#2 gero quisquis baptisma lavo consuesco praesto fides ; namque mitto ab astrum angelus hic adiens " summum conspectus " inquiam " sto dominus quis#2 spargo ops , quis#2 verbum preco ; Praemia ne#2 desum uirtutibus , accipio certus huc Petrus venio uiam . 
" sic uoce corusco nuntius aeternus figo mandatum lauacris . 
nonus sum tunc hora , magis qui recingo hora Prodiret iam trinus fides : quod tertius simplex , hic iterum ter trinus doceo , sacramque figura singulus ter facio , et ter triplicata fateor . 
hic sum nonus possum oculus quis#2 reddo orbis post tenebrae remeo dies cum profero orior de radius lux nascor crux cunctosque repleuit hic sine finis iubar ; namque mundum consto onustus gens sum locus , quis#2 in baptisma lavo plenum repurgo fulcio lumen mundum . 
hic solo ille sequor denarius omnis dono , quis#2 praeceptum decem seruantibus arbiter offertor Nec sino ut tardus praecedo aes prior . 
tempus hic ops quam#4 sacer fons adiuit Praeuius , o utinam noster peto actio vita Mortalisque se studium propono origo , ut credo amor res speculetur honor et fero exemplum meritum quis#2 praebeo unda ! 
iam capax fides Cornelius indice uoto ad Petrus tres eo iubeo : confessio trinus sic ueniet genero aqua numerumque per ipse Europa atque Asia Libyaeque teneo os#1 . 
arduus progredior cenaculum Petrus adeo iam medius torreo dies : locus instruo altus Despiciensque solus Petrus caelestis semper , non terrenus sequor ; sextus quoque circulus hora detego aetas qui Christus venio in orbis Largiri saluantis ops ; numerusque dies praefero exemplum quo condo antea mundum , quis#2 uetat hic idem venio aetas redemptor Peccati ditio premo ; sic denique sextus fero et ille gero ; fessus de calle magister cum puteus super os sedeo per uasa puella poculum quaero aqua , requies facio ubique ecclesia de fons suus . 
qui Petrus in hora Esurit , ille sitio pius ad suus donum magister Addere semper amo ; quis#2 nomen augeo honor do pariter nutrio fides ; laeto orbis hic saturante fames quis#2 munus pinguis omnis Deliciosa fluo nullumque relinquo inanis Perpetuas fero daps . 
qui solvo nosco Excute , Petrus , meus retinacula tardus loquela Deque tuus epulum exhaurio porrige lingua . 
Clauiger aetherius caelum conspicio aperio Vsus honor suus ; demitto inde figura Vasis , ut in terra sum uisio corpus Petrus omnis possum capio , quis#2 quisquis sumo edo ecclesia facio sum cibus . 
Praefertur imago Quattuor ordo se submittentibus : Vna ecclesia forma sum , quis#2 quattuor emineo orbis partus#2 et laxo totidem praeconibus os omnis genus retineo uolucrum pecudumque , fera Reptiliumque simul ; mortalis iste cohaereo ex meritum uitiisque suus ; pateo ergo quod auctor jubeo in ecclesia transfundi uiscera gens , " mactus et manduco " dum praecipio , " abstrahe quod sum et tu facio similis " ; quis#2 uertitur alter habeo ; denique Saulus obeo , quia Paulus uiuere coepio . 
" absum " , Petrus ajo ( quantus sum reverentia sanctus lego#2 ) et esuriens offertor respuo esca . 
ter sono dominus vox , quis#2 dictata salus sum : hic genitor Natusque simul sanctusque perago spiritus ; hic fides pugnax cado Arius unus persona tres sum nego ; Sabellius unus , sed pater confiteor , ajo , quis#2 deinde uicissim filius et sanctus dico#2 spiritus idem , sed totus#2 sum ut ipse pater , quisque ordo trinus contineo unus apex hic diuidit , ille relinquo . 
vinco uterque iaceo ; namque iussio trinus moneo persona numerus uirtutibus indico unus , quis uocat imperium gens ; hic credo fas sum si uolumus compleo fides ; facio omnis , Christus , sanguis mundus tuus , latus quis#2 fluo ab ictus Discretae conjungo aqua ; maculosus oberro Anguis et exstinguo lympha gemo sum uenenum . 
comperio accitus quis#2 sum suus uisio Petrus , de meritum quis#2 nomen habeo ; namque Petrus Hebraeo Agnoscens sermo sono ; pro munus Christus sic uocitare do quo cognosco patesco . 
descendo uisurus is quos mitto illuc qui laticum quaesitor sum . 
descendo Petrus dico#2 ad plebs venio gentemque nouellam qui nequedum cognorat aqua ; pars merso profecto sum sacrum fons careo , quis#2 via duco eo ad patria bonus ops , qui pergo cesso non intro quo vita uocat . 
comitor idem Cornelius propero , caelestis regnum do , Sanctificare domus , genu quis#2 poplite flecto non sino aduolui ; gratus do munus suetus arceo honor opus . 
caput hinc nouus erigo orbis , qui percutio sum antiquus dens parens , Natalemque tu fons reddo ; edo rursus ne preme collum tuus , alienum liber , culpa . 
ut primus fari sublimis dogmata Petrus coepio et aeternus mysterium pando#2 Christus , magnanimis stupuere virus uocemque sequor Inuenere uiam . 
quis#2 non credo offertor Indubitata fides ? 
qui numquam munus tardo Nec facio diuina mora ; mox spiritus almus indulgeo uarias opulentus munus lingua Compleuit sine mos domus ; baptismum frequento Petrus , ut abluo flamma purgo in unda . 
exemplum careo iste locus , quo spiritus almus Praeuenit quis#2 sancio aqua ; quis#2 talis semper Addere donum solo solisque ex fons reno impono propero manus ; gero iste uicissim , ne quisquam puto sum suus meritisque venio qui uariat quis#2 spons paro#2 ; namque spiritus almus Nescia mensura fero praemium , plusque ministro qui spero sum praecedo gratia votum . 
pervenio hinc abeo sublimis Petrus in urbs qui retineo uexilla crux ; plebs cunctus requiro cur introisti ad uiros praeputium habeo gens unde salus ; aperio quis#2 omnis doctor Subiungensque moneo numquam fas sum nego qui venio bonitas deus ; sententia uoce dignus pius monstro palam custos amor , ut uelit ad cunctus caelestis regnum patior qui teneo hic sine finis foris . 
quis#2 , turba , querela gaudium noster tero ? 
non sum novus munus Petrus tot vicis signo prius cum nomen almus hic Christus do laudo fruor , quis#2 jus locauit ecclesia porto suus , cum litus#3 naues Prospiciens adstare duo praeceptum ministro in Petrus volo#1 puppe uehi . 
synagoga profecto Sicca remaneo humus postquam doctrina magister ecclesia do altus sequor ; sto perfidus terra iam pelagus curro fides ; suus quippe figura haereo uterque reor : Ioseph Iudaea uocabat hic nascor quis#2 Petrus ajo : " tu , Christus , probo filius sum deus . 
" pars hic defigo aruis qui cado terrenus sequor ; procedo in altus qui creuit diuina loquor cum piscis sine ullus in tenebrae captura sum . 
nam tempus lux lux quia Christus assum , spolio uada salio draco , ut cunctus ad litus#3 ago sacer rete fons et de caeruleum rapio fauce profundum . 
nam mare mundus sum , quis#2 de gurges Petrus Humida linum traho uerbo piscor carina Compleuit magnus sinus , quia turba duo ex populus uentura sum ; gentesque leuauit tunc famulor salum plenaque in puppe fateor ecclesia , quis#2 placidus statio recondo qui dominus sermo capio , quis#2 dico#2 ante esse alius quis#2 quaero oues ; hic nempe paro#2 qui nunc rite uocat , per quis#2 clementia Petrus congrego aethereis humanus peculium saeptum . 
non desum suus fama locus . 
Petrus omnis prendens Bethsaida sero urbs sum , quis#2 nomen Hebraeo venator sum dico#2 domus . 
quam#4 uerus ab ille ecclesia uenator assum , quis#2 cunctus peragro cingo et ad fides colligo rete gens ! 
claudo obscurus , sed non sine lumen , Petrus Carcere , nec possum tenebrae caligo furua ecclesia celo dies ; communis per omnis Supplicium timor ille facio ; custodia Petrus publicus poena sum ; proprius sed pastor ouile Seruato custos rego , quis#2 ditat honor ter dominus confiteor amor ; de nomen petra nomen Petrus habeo aeternus uocabula porto , Fundamenta gero numquam patior ruina . 
exspecto tuus cunctoque in tempus carus et nos iam , Petrus , ueni ! 
simul omnis exeo quis#2 stimulo nunc cura prior ! 
iam nox profundum angelus astrum fero ergastulum candidus intro se comitor dies ; caelum venio minister carcer umbra fugio ; pello pereo tenebrae Lucifero radio novus ; color exulat ater , et muto uident nocturnus crepusculum sol . 
Custodum uallante manus inter uincula Petrus corpus somnus sum ; sed cum uigilaret in ille qui nescio dormio fides , hic canticus clamo : " dormio cor uigil . 
" laetus documentum figura disco , quis#2 liquidum mereo fons renasci , et quis#2 forma mano sacro in corpus Petrus Cernite cor pius : doceo hic uirtutis aperio angelus ipse uiam ; tango latus#2 impello in qui ecclesia sto pars caput ; qui nuntius orior nosco , inde levo . 
Laterium subnexuit arca ostium sanctus Noe claudo animal ; hinc sum Diluuio uastante salus . 
produco Eua dormito uiro latus genero propago , nomen habeo vita , si numquam culpa sum , sic maneo magis . 
Christus post , mysticus Adam , Dignatus do membrum cruci atque in caro peremo mors premo qui vita redeo , novus donum liquor per latus sacrauit iter . 
nunc angelus ille Petrus pars uocat , mens credo ut omnis in ipse ecclesia consto decus teneatque supernus Assertore fides , quo calceamentum moneo is mereo pes , tango quos dexter magister , qui totus#2 mundauit aqua . 
gradior ille Conclusae cedo foris ; puto omnis somnus ludificor gero , quis#2 praemium verum parauit Maiestas ignarus dolium ; iam ferreus claustris porto pateo , rigidus laxo suus uincula postes . 
gens abscido durus feritas acumen asper cunctus domo , ne#2 ianua figo uetaret orbis iter quo cursus sum . 
dico#2 , gloria res , Ferrea quis#2 mirus si cedo ostium Petrus ! 
quis#2 deus aetherius custodem deputo aula Ecclesiaeque suus facio retineo cacumen infernus supero iubeo . 
mox liber#4 ab hostus divinus celebrauit opus , quis#2 primus puella ab tenebrae remeo probo quia gratia Christus res do sum par : visus adeo ipse resurgo femineus ; loquor redeuntis gloria caro ad sexus quis#2 mater habeo ; pateo hinc quoque uatem ecclesia sentio suus , quis#2 gaudium porto in cunctus diffundo grex . 
quis talis for explico aut verbum attollo pondus res ? 
maximus ille pauor gelidus quis#2 stringo artus#2 laetitia mensura sum ; mano omnis per aeuum pignus hic apex et sidus obtineo instar , corpus quod Petrus sacrauit et angelus os#1 . 
hic solidata fides , hic sum tu , Roma , catena Perpetuata salus ; hic circumdo nexus Libera semper sum ; quis#2 enim non uincula praesto qui tango quis#2 cunctus possum absoluere ? 
quis hic inuicta manus vel religiosus triumphus Moenia non ullus penitus#3 quatientur ab hostus . 
claudo iter bellum quis#2 porta pando#2 in astrum . 
spiritus accendo uerbo radio lucerna sub modius luceo uetans " Secernite Saul " dico#2 " in os#1 opus " . 
quis#2 mox sacrauit eo impono Petrus ille manus , quis#2 sermo magister omnis possum do . 
Cyprus Salaminaque linquo pergo adeo Paphos , quis#2 fero amor olim dedo sacrilega maneo libido antrum Aligerosque uagos studium colo procax . 
hic opus procedo apex , quia gratia magnus ad deligo venio ; culpa hic possum remitto Exemplum iam Paulus sum . 
quam#4 splendidus laudum materia sum adicio uiro ! 
primordium castum in luxus regio sero , fructusque pudicus multiplico lasciuus ager . 
qui nescius post hic Difficilisque sum cum sic uideatur honestus de turpis coepio locus , pars ne#2 qui uacaret ab meritum ieiuna ? 
tamen molio iniquus eloquium certo magus ; contrarius semper virtus facio uiam ; jaculor retorqueo ecclesia bellator ajo : " fallacia monstro quis pereo genitor sero ; confinius mors in tenebrae patior tuus , neque cerno sol tempus adusque do rerumque attendo forma artifex quis#2 sum nego . 
" tunc nubilum uultum caeruleus fixere nosco , et pectus ater venio in os color ; quaero iam calle nego quis dux tueor eo , quis#2 pedis gressus insto , quis tribuo miseror ops ; uacuasque per aura error palpauit iter . 
pro consul Paulus mox disco luceo fides , quis#2 causa uidendi Nox alienus sum . 
non sum novus , Paulus , salus obsequium ; ex tenebrae lux bene surgo nosco . 
omnis secerno resero documentum figura : si libeat uigili pulso lateo sensus , jus doceo Paulus miraculum condo coepio ex oculus , iubar unde suus mico altus os#1 amitto cresco dies ; sic nuper iniquus subdo dignus sum tenebrisque fateor hostis vinco quis#2 caecus mereo sine finis video . 
Antiochius dico de nomen uisitat urbs Paulus et extemplo propero do verbum cateruis qui synagoga teneo dextraque silentium mando , " nosco " ajo " pater tellus Aegyptius noster qui pono feritas iugum , crudelis aruis quis#2 rapio per signum deus , quis#2 omnis cedo Mutauit natura vicis cum uirga fugauit tergum mas fluctusque suus sto exul ab os#1 Puluereo de calle placeo pontique facultas obsequium sum subiicio pes , redeunte profundus naufragium facio rea , quis#2 uertere iussum per uarios suus jus modus hic strauit arenas , hic cumulauit aqua ; iustus via , sontibus unda . 
cum percutio silex uenis spumauit aperio aequoreus enitor lacus de uertice siccus Flumineum largitus uadum , non pristinus mos gero origo suus ueterem nec praebeo usus donum nouella fero , quam#4 lex aeternus cogo non innascor sequor disiunctaque semen monstro possum do , de ros daps , de caveo liquor . 
nam ne#2 paucus pius fluo miraculum causa , saxum uomunt latex , et inundo nubilum panis , Aeriusque liquor solidum induruit esca , Quaeque diu uacuas teneo agmen fauces Frugiferis saturo aqua , nimbique colonus do epulas , pluuiamque uorant , et manditur imber . 
sic inuicta manus , sic gratia plenus Creantis scio querulus nutrio grex et pono sacer in patria bonus chorus , ut uentris amoenus fructus ad aeternus florescat semen vita . 
Dauitica namque stirps sero genetrice Maria Christus assum , quis#2 totus#2 cano oraculum uatum venio sub caro deus seseque creo Virgineos intro sinus . 
Euoluite quisquis Sabbata vester tego : Typicae documentum figura Perspicitis fulgeo sacer praesepis Agni , quis ab ignis senis haurio dico#2 propheta , et do ante loquor quod coepio postea nascor . 
Clamauit uirtute possum Baptista Iohannes : " non ego sum ; post ego ueniet quis#2 tango non sum calceamentum pes dignus neque solvo summa qui ligo excello humilis corrigia planta . 
" " quam#4 bene vox Paulus cano praeceptum lauacri Permiscens antiquus nouis ! 
nec epistula cesso hic itero doceo : " pater baptisma noster in Rubro fulsere fretum sub nomen Moses per lex cum petra simul sequor eo ; nam petra Christus sum . 
quis#2 , adhuc , gens durus , requiro ? 
in libra sono ecce tuus : " ne credo tardo . 
" consul signum mas , quis#2 mysticus donum susurrant tempus uentura crux , cum sanguis Iesus tingo aqua laterisque unus de uulnere fluo qui vita tres donum do . 
rubor aequor ille causa sum sum : sic conditor abluo omnis , sic emo ; hic pretium color sum in gurges pontus , Apparentque uado miraculum debeo lignum . 
saepis obscurus radius infundo feruens mens hic rursus memorauit in ordo Paulus : " postquam signum deus caro uestitus amictus Christus ubique do facio manifestus quod orbis venio ipse salus , stimulus agito furor Impia turba fremo peto hic ab jus Pilatus suspendo figique cruci : terrenus propago ! 
votum quod opto non possum omnis fero , sponte salutiferi cedo munus Christus , qui libertas pretium tu venio ab astrum Perdita restituo tumulisque jaceo tollo . 
respicio quam#4 proprius maneo obnoxius rex ; ne pereo , volo#1 ipse morior ; post tristis facio quin etiam custos do signo sepulcrum ad geminus uoluere nefas Dominoque paro surgo damno uiam . 
pro caecus voluntas ! 
qui puto aeternus mortalis lex teneo et non possum se post funus reddo membrum qui totiens alienus levo . 
Meministis ab os#1 Dauiticae resono lyra : " corrumpo uetabis sanctus nosco tuus . 
" Poteratne in puluere letum fero mora#3 quis#2 vita mano , quis#2 suscito auctor Nil patior de mors deus ? 
mors denique uicta sum vinco transgressus modus , quis#2 iudex tango linquo iussum reus , spolium uacuata uetustis per suus bellum cado ; ueniensque absoluere uinctos non retineo sum ; sors ulterior coepio Auerni iam vita praesens morior , quisque omnis subdo ante sum , tunc ipse pereo ; triduoque perago Luca iter quod facio adeo , quo totus#2 resurgo in dominus natura suus ; de lex video Laxari non possum nex ; hic quaero quis#2 sanguis mundo regnum socio herili , in quis#2 iam pars sum sub pignus caro qui uoluit porto deus . 
" tunc dogmata quidam ecclesia do iste uiros . 
Vetuere loquela Vlterius profero pius . 
o semper inanis , o sterilis Iudaea tu , quis#2 semen uitas , ne fructus affero queas ! 
qui os#1 magister Paulus ajo : " vos iste quidem , vos nosco deceret , Ast alius hic lumen sum , namque scribo fateor : " lumen in extremus pono tu gens sum . 
" " gentilis stupuere globus fontemque sequor sumo promissus cupio nouitatis honor et lympha genetrice satum mereo renasci . 
Conuenior ratio locus pro munus tanto Historiae pulso fides , quis#2 prodo olim cum populus gentesque duo in uentre Rebecca fero et angustus includo agmen murus Consuleretque rogo oro cor tono , respondeo mereo deus : " prior " inquiam " in iste inferus breuiorque mano , maiorque minori Seruiet , et iuuenis palma potio honor . 
" quisquis in hic uterus fecundus puerpera gero , ecclesia conceptus habeo , formamque sequor gentilis concursus ago , quis#2 cresco in aluo in qui uictor sum ; quod iam memini necesse sum et studium celebro bonus , famulo ut ille quis ab affectus nos contingo ante uocari qui nascor , quis#2 donum prius quam#4 tempus praesto . 
iam Lycaonios incedo passus#3 ager Lystram Paulus adeo . 
sum hic tunc claudus in urbs Supplicio comitor sero , uestigia fero Nescius ex uterus ; membrum pars coepio aeger se nascor morior . 
comperio dogmate Paulus quis monitor pius tendo ad sidus mens , mox uoluit diuina sequor . 
, claudus , iacebas hic primus graditure uias ; peto aether sensus cum nequedum mouearis humo , pedibusque nego Longius eo uales . 
Paulus speculatus in imus pectus quis#2 capio claudique fidelis amor in uerbo iam sto deus sic clarus infit : " surgo cieo rectusque tuus impono planta ! 
" exsequor praeceptum salus , et calle nouello progredior persona uetus motuque frequens pulso ubique solus per omnis curro tempto saepe timeo , quod nescio , iter , modus gressus ortus annosus languor senex ; quod ut agmen cerno , exclamo diuumque voco atque serta ministro , ut mactanda ferus procedo uictima taurus . 
Paulus ad hic tunica rumpo festinus apertus sic prohibeo ratio uiros : " Sollemnia nos cur , precor , iste do , fragilis quos corpus consto terrenus sub lex premo ? 
sum impius olim Religionis honor , cum numen fundo metallum artifex timuere suus , cum templum dicarent Abscisis de rupes dea . 
tunc forte licet innocuus macto grex fibrasque tepeo consulo et vox pecudis morior in exta quaero ; nunc libeat uanis cesso ara aeternus pario deus , quis#2 semen vita praebeo et uariis prouentibus arua locauit , quis ab imperium plenus consurgo arista de granum morior seges palmesque recisus vulnus conceptus fecundus educo#1 uuas , quis modero polus succedo solus imbres , tempus tempus , quis#2 cum fugitiua recurro post suus tergum , uagi constantia permaneo annus . 
disco iam verum sacer de virgo nascor in terra celebro deus nec votum feratis Lanigero damnosus gregi , quos libero Agnus Vnicus , abluo quis#2 sanguis comparo orbis . 
" hic dico#2 instruo fides ; sed corpus usus in geminus procedo opus duplicemque figura persono unus salus , totus#2 quod in aequor mundum ecclesia duo sum populus#2 per verbum duo , qui plenus captura duo facio sum carina . 
namque hic humanus genus confero uicissim claudus doceo pes , quis#2 asto imago singulus quisque gero , populus communis uterque . 
quis#2 Petrus antiquus tribuo consurgo planta ad porta uicinus sum ; gens venio ab ille Circumcisa locus , psalmus , lex , atque propheta qui Christus cecinere dies . 
quis#2 Paulus ab aruis erigo ad templum numquam consido aedes Longinqua tellus iaceo , quia gens orsus coepio ab os#1 pius solidus uestigia mens in turba profero rudis populoque mederi quis#2 lateo vox priscus deus . 
sic claudus uterque cum propero , genus omnis levo , gentisque salus persona signauit iter , quis#2 gloria res confero ut Petrus Paulus gero ordo secundus , qui fundamentum mano architectus in ille . 
ut tamen auctor memoro ad omnis laus , is duo sum caecus propero undique turba qui dominus dico#2 simul : " filius optime Dauid , do tenebrae exeo graues , do cerno lux qui nescio adhuc ! 
" subeo tunc ille medela semper amicus manus iubar infero , atque relinquo Nox oculus , exulque dies illumino orbis , Expauitque redux inopinus crepusculum uisus . 
hic populus liqueo sum duo quos noxia uenae Caecauit natura suus ; clementia Iesus , cum celebrauit iter , cum tempus caro habeo se uoluit , de lux nouat purgatque figura qui deligo do , moxque integer fulcio imago qui mereo sentio deus : pars jungo cerebrum maximus sum oculus ; creo hic in munus Christus , qui caput et splendor res sum . 
pars omnis imum sum in finis pes ; hic sano in agger cura Vocis apostolicus , quoniam speciosus uocantur qui pax cunctus porto uestigia terra . 
exorior sum lumen tenebrae per donum magister . 
is statuo gressus quis#2 sum sors trado uerbi , ut uigeat medicina sequor bonitas prior Paulatimque salus in totus#2 transeo orbis . 
iam rabidus homo Paulus superauerat ira ; velificor fides subeo uomuere procella Iudaica de nubes dolium non primitus ullus possum lauacra do quam#4 circumcisio caro accedo de lex deus . 
gens durus , quis#2 ultra ad lapis ferrumque uocas ? 
hic umbra figura , non species maneo sum ; simulo relinquo , qui iam certus video ; Christus procedo ab os#1 Vita maneo omnesque iubeo de fons renasci qui venio . 
cur membrum seco partemque resoluant cum totus#2 saluare queo ? 
ne quaere uetusto mos premo nouitatis ops deflexaque retro lumen constituo postquam via recingo omnis dirigo et caedo illustro sentis orbis . 
Lite sub ambiguum Paulus locus tendo ad urbs qui radio monumentum crux sanctosque reuisit jus apostolicus proceres , quis#2 omnis praesens qui sum gesto refero . 
Petrus , quis#2 multus cura sum Commissos augeo grex , ad pascuum cunctus se dux laetus uocans hic explico os#1 loquela : " cerno aeternus saeclis memoro uetustis qui populus docilis cano os#1 propheta in nos complesse deus , quis#2 malo emptor omnis sum salus , nullus discerno passus in pretium quo vita redeo ; ego jubeo aperio gens hic monstro uiam ; quis#2 votum moror Tardarique iuuat , quidue hic aenigmata canus Misceri cum lux novus ? 
quis#2 gratia purgo , ut ueniant lex nullus uetat . 
caelestis amor materia sum festinus fides ; hic Christus adopto , hic facio sum suus ; qui quisque mereo uti , circumcido assum et jus renascitur unda . 
" pastor statuo sequor ; placo ergo minister Irus simul scriptisque pius absoluere gens ; hic ille non sto iugum ; tamen sum cauendum : ne simulacrum colo , quis#2 libamen semper exsecror sum ; ne#2 suffoco cruor qui maculo edo ; ne#2 saeuior hostus libido hic impurus premo quos lux baptisma mundo . 
Clarius ut liqueo hic documentum figura , et progressus prius cur iam discedo imago , principium memini iuuat : deus inquiam : " Abraham , ut testamentum tu nunc subolique perenne constituo in caro meus , praeputium ferrum Circumcide libet et foedus nectus supernus . 
" secerno scrutemur ops , uideamus in iste vulnus pactum deus quis#2 testimentum recondo praescius , ut terra consortium iungo Olympium , qui disco juro puer quis#2 primus ad unda reperio ecclesia curro fons Rebecca . 
corpus ille locus quo circumcido Abram luxuria lasciuus habeo uitiique minister natura sub lex iaceo ; pater ipse sum semen unde salus ad vita pullulo orbis Euacuat quod culpa grauat ; trunco libido Virgineum promitto opus ; hic namque propago divinus concipio iter ; hinc sacer Maria sum ad pario#2 genero nouum , quis#2 coniunx expers mater insum , natusque deus de uirginis aluo emico atque homo mediator in omnis compleo hic terrenus leuans , illinc caelestis praesto . 
praetereo ergo uetus Christus nascor figura ; hic facies ius omnis nouat , cultroque fugo spiritus ardescens cor circumcido in unda . 
qui sano aqua ne#2 figo uulnera membrum . 
nescius interea cura laxo quies , Paulus in orbis doceo uerbique ligonibus omnis excolo et fides cogo flauescere messis error fugio gelus ; quis#2 spiritus almus hic Asia profero uetat , nec Mysia quiuit Diues ager hic tunc semen fero salus , Fecundo ieiuna solus . 
vir quippe Macedo in somnus hic uisus ajo : " misereor , preco ; Illyricus digno sinus . 
" o gratia quantum Improuisa paro#2 ! 
subito flammantur amor qui pono iam tempus habeo . 
sic nox fugo Doctiloquus converto iter , fructuque loquela vesco esuriens Macedonia per sopor donum salutiferam mereo comprendere lingua . 
quaestio crebra sono : " si plenus munus largus praedico#1 omnipotens : " non ueni perdo mundum sed saluare magis " , facio quis#2 causa nego hic alius aliisque do , cum prodigus Iesus in communis uelit pietas succurro cunctus ? 
" suppeto affatim exemplum copia , nosque lectio multiplico doceo hic in pars figura , de qui paucus canus : Luca narro refero ex populus quidam Christus comes eo rogo , quis#2 se cum prodeo uetat , quis#2 deinde taceo sponte uocat . 
nosco mundo internus magister qui uerbum iam cor fero , quos obstruo intus error iniquus adhuc , ut tunc doctrina ministro officium cum tueor venio , " ne sanctus " , quod inquiam , " incipio uiolare canis coenoque grauati in margarita uertant contagia porcus . 
" alter res etiam supersum in carmen durus , sed quis#2 ex ueteri patuerunt omnis fons Ore do tenuis facilis sum aduertere gutta : Exodus ille liber#4 memoro uelamina sacer pontifex , qui nempe queo splendescere ueste Officiique habitus nitidus compono cultus ; qui segmentatus medius altar asto , qui inter species parilis numero amictus in femore exuuiae , quis#2 indumentum pudor progredior ad templum loco stupeatque sacerdos obstringo renibus mysterium castus adeo . 
quod statuo lex priscus magis deuinctaque jubeo tunc hic membrum tegi quis#2 possideo ater libido cum propero libo deus , laxatus relinquo Coniugio post sacer tamen , ne#2 parcus usus ad subolis non sto opus sterilisque maritus Connubii frigeo amor , cum certus propago hic sollemne gero nullus admitto umquam externus de stirps uiros , ubi nomen priscus ex adytum perduro honor prolesque per aeuum Sanctificanda redeo . 
vicis suppleo creo ecclesia nunc almus fides sine finis pudicus pontifex iubeo sum suus et quaero in omnis Cauta tribus quos rite probo , nec sanguis iste sed meritum successus sum . 
tamen ille figura , qui sine nullus uetus subsisto littera , demum hic melius nouitate mano uariatque recurro alternus ratio vicis , ne#2 forte sacerdos tunc genero uelit cum nequedum mens capax cerno as grex cumque insto , nosco ardor Discendique fames ut apertus os resoluat , ne quisquam ieiunus eo . 
nam semen uerbi Prolem possum do Paulus quoque saepis inquiam " filiolus " dico#2 " meus . 
" Iuuat ergo parumper eloquium genitalis premo studiumque doceo dispenso suus , laxo pro tempus vis Ingenii strictasque fero , ne#2 fundo profanus Conculcata tero , mundo sanctus reseruans . 
for uetat inde queror ; culpa hic imputo adae vena poena suus ; quis#2 enim rea fauce parens Progenies se jus peto ? 
Sator ille benignus ni dono uelit quisquis temerarius error corruptus natalis fero , via solus salus Affectus parco sum ; miseratio semper conditio careo ; praesto indebitus , Christus hic pius accelero iustusque hic munus tardo . 
in Macetum terra cum moenia notus Philippus doctor celebro iter , bacchor puella sub stimulus Pytho ajo : " paul(l)um sum minister aeternus scio deus . 
" professio verum mendacium de testis sono , uocemque fidelis perfidus auctor habeo ; sed non defero honor qui cogo formidus loquor , nec mens cohaereo nudus amor timor . 
Paulus miseror ab ater daemon cor premo nolensque licet profanus Diuinas aperio uias " fugio " dico#2 " et iste Vlterius tento caue ! 
" nihil iussum moror , Hostus absum , uacuamque domus possessor iniquus desero , atque profugus mulier sano periculum contaceo de laude virus ; quis#2 coepio perago Plusque taceo hic sum doceo , de munus uulgi hic quaestus facio heris , quos turbidus impleo quis careo ille furor , populique procacis in auris seditio fremo Romanus obuia sacer sacrum do ritusque nouos exeo per orbis et ueteres cado deus . 
tunc agmen raptim Fustibus innumerus elido corpus Paulus convenio ubi carcer sum , quis#2 sedes imum includo comitor Sila , uestigia quis#2 Ligno merso cauo uinclis teneo beatus . 
o felix de clade locus ! 
qui clarus refulgeo lumen pro tenebrae , in quo do sum perenno Nox antiquus dies ; niueam translatus in aula ecclesia cunctisque fero modus donum salus qui bene carcer sum ! 
totus concurro urbs qui primus novus tego peto quiue osculum figo Postibus et tango sacro pars cylindri . 
iam nocturnus quies per corpus serpo fessus coepio ; exsilio tellus imitatus ruina , viscera concussus suus , et claustra relaxo moveo uagatur humus , seruitque caneo hymnus tempestas famulor solus . 
pro , quantus patescis ab nullus supero fides ! 
venio periculum Poenus fugio , geminoque metus discrimen cresco , ut perdo tormentum locus . 
tremefacio ab altus excutio suus membrum torum cum liber custos cerno antrum nex , gladius mucro retego in iugulum volo#1 fero manus ; sed non licet ille Paulus#2 testis morior , quis#2 solamine vita reperio atque suus mereo de carcer solus ; Descendensque domus sacer fomenta ministro vulnus liquidamque paro#2 se reddo unda Caelestem tacturus aqua ; namque cor salus figo Paulus amo cunctus simul amne fluentum diluo , aetherei patuit quis#2 lumen ante Gratia non perimi , creuit post vita renasci . 
Blandiloquis olim capto sum sermo Eua Deceptura vir ; nunc improbus os puella qui tunc daemon ago repetensque ad crimen sexus de quo praedo sum , multus uentura cano Peccati conceptor sum ; sed apostolus Adam iam bonus , caelestis leuans in imago signum , qui sum terrenus homo nec certus recipio . 
nam fallo quod ab hostus venio , metuo ut omnis hic audio nefas nec corrumpamur amo mel dolium , si verum cano quis#2 falsus ministro . 
ingenium clarus et lingua Paulus Athenae ingredior tumidamque ferus conflictus urbs eloquium torreo premo , quis#2 turba profari Doctisonis miro modus " qui " inquiam " ab os#1 verbum fluo iste sator ? 
" plebs nescius Paulus semen fero uocat fruiturque error magister verus loquor ; namque hic fecundus in orbis uiator ambulo atque colo , quis#2 labor omnis insto , ut cresco diuinus ager purgataque fructus mens humanus fero , lolium ne#2 sordeo herba qui seges porto decet . 
manus aemulus cogo ad proceres hic eo simul , quis#2 edo#2 adstans : " Cecropides , quos fama cano sermo dissero Gymnasiis uernare suus , ubi praesideo altus sacrilegus nouitatis amor , vos cerno ara Ignoto pono deus , quis#2 condo astrum , qui pelagus terrasque do , quis#2 vita parens ut moueamur , habeo , quis#2 spiro ab ignis , quis imago sum , de quo cecinere poeta hic homo consto genus , quis#2 praedico : " cunctus sancio ab os#1 suus . 
" cur hic diuina uocatis qui facio uacuoque metus caelestis puto auxilium quod gigno humus ? 
natura metallum viscera iaceo imum solus , quis#2 eruo sumo Ingenii fabricantis ops , sive numen templum hic ueniant sive uasa focus ; se causa timor sum Ars operor deus ; dominus super omnis fundo claudeo nemo possum paruisque artare figura ; qui capio parvus sum spatium capio . 
in aurum materia sum ; opifex res non sustineo usus quis#2 simulo quos ipse creo . 
quam#4 durus luo crimen ! 
quam#4 stultus se sapientia vester iudicium sum sentio dies cum corpus Christus surgo cunctus iubeo tormentaque finis careo Vtque reus cruciet , seruat quos deuorat ignis ! 
sic caro jungo deus carnalis expio ago , et commissum se coram hic examino ultor qui uoluit morior patior , quam#4 funus expers Viuificare uolens post Tartara reddo astrum . 
" hic multus ad donum voco . 
Dionysius ipse primus in arx locus novus praemium iungo honor Complexusque fides sic incipio sum sophista . 
o lupus , Paulus , rapax ! 
do hic benedictio Iacob nomen habeo tu ; quis#2 iam remaneo in orbis qui non os#1 traho postquam sollertia Graius cedo et inuictas in dogmate uincis Athenae ? 
cur Epicureus vel Stoicus impius solus bellus cieo ? 
resero opus sum quo nomen multus seco coiere grex . 
vita ambo beatus Elegere sequor , quam#4 corpus diligo alter , hic animus uirtute colo ; do et actio Paulus ad vita praeceptum pius ; sic themate jungo is magis alternus solvo vox os ; corpus atque anima committo partus#2 exsto plenus homo , sed nunc studium diuersa sequor Ambo volo#1 quod neuter habeo ; uas lumen plenus subdo uterque deus , " video " clamo " caro mens qui sum iniquus meus " , rursusque salubriter infit non proprius de pars gero quod gratia dono . 
hic celebro iter , vita sum quia Christus et ipse se uocat sum uiam , per se gradiamur ut ad se , Sanctaque ne#2 pes possum cesso lucerna , Praeco do fides uestigia suggero orbis . 
Attica discedo iam linquo agmen Paulus eloquium supero pius bimarisque Corinthus Moenia jungo peto populosus reperio urbs , qui , licet alternus contingo aequor unda , Perpetuas sitio aqua ; ibi Ponticus ille Aquila tunc praeceptor sum , vir plurimus laus instrumentum gero , quis#2 se Paulus amicus#2 confero hospitium socia dignor adeo ars amor domus ; namque scenifactor uterque polleo opus studium et dogmate lego#2 . 
Christus ajo : " nunc , Paulus , doceo ; non obuiat ullus ego comitor tu ; quis#2 sum ego moenia iste turbo video ; insiste loquor ; ego pectus firmus . 
" iste moneo nullus umquam de munus tardus possum queror gratus quod do clementia Christus . 
tectum sub ambiguum lateo ne#2 forte figura , qui do ratio canus : de nomen saepe argumentum traho documentaque multus gigni scriptura cecinere pius . 
Iuuat altus ergo quaero quis#2 Paulus#2 carus coniungo hospes facio in ars comes , sub quis#2 imago causa sic uocitatus sum qualiue decorus honor sum hic quoque pars placeo : Aquila natura fidelis sponte gero quod forma teneo ; namque debilis aeuo et declino seni iam uisibus alo Flammiuomo sub sol iaceo pennasque grauatas is in ignis fouet nocturnaque lumen pando#2 atque oculus radius ardeo ingero aeger ad ueterem redeo dies ; sic donum calor languidus sumo auis , quis#2 de fomite vis accipio et priscus reparo dispendium saeculum ; qui ne#2 solus sum quis#2 feruidus incutio aestus per laticum purgo uadum , ter mergo unda et senium depono aqua iuuenemque decoris Effigiem de fons levo . 
quis apertus ago Religionis sum ? 
cum ueri lumen sol Tangimur , antiquus contagia solvo aeui Accedente fides ; lympha mox mater reno Conspicimur nouitate rudis ; infantia rursus fio recidiua senium , geminoque mano ortus hic bonus natalis assum . 
conscius hic Alitis exemplum , quis#2 spiritus ago opimus in cithara uersare manus , " Renouaberis " inquiam " mos aquila " ; qui lex do sentio probo Laude placeo typus quod firmo canticum iustus . 
nec vaco ars Paulus socius celebro sub ipse secerno uirtute bonus ; tentorium quippe Fortia mobilis fabrico in agger tectum ; Longius hic abeo peregrinus ubique uiator erigo atque hiem(p)s solesque hic pellis arceo . 
nos quoque per culpa primus de sedes repello exsilium mundum iacimur ; via reddo tandem qui patria repeto iter ; munimina nos in castrum sum , Paulus , tuus , ne#2 crimen imbres tempestas mundanus fero scelerumque uapores Ignitus temptator ago ; sub tegimen talis tueor salus nullus discrimen excipio iacio Nec prosterno ferus succumbo uiribus hostis . 
mysticus signum dux praemitto laus ars : piscis Petrus agens homo capio ; aequor hospes in sacer persisto aqua . 
habitaculum Paulus dum terrenus levo , doceo ut caelestis condo Factaque saepe manus nunc construo atrium uerbo . 
Vlteriora sequor lustro finis arua , Conueniens Ephesus Paulus doceo atque ibi quidam Prospiciens adstare uiros , " an spiritus almus venio hic ? 
" quaesitor ajo ; quis#2 fons Iohannes se dudum maduisse fero ; namque nomen hic Expertes hucusque traho ; quos flumen sacer abluo et sanctus mox spiritus os repleuit Verborumque do solitum uirtutibus imbrem . 
saepis arma mouent iste de pars profanus et bellare paro , quis#2 ut contrarius possum fundo tela loquor , tuuus nunc ego largus os , spiritus almus , rigo , sum ut tu dogmata dignus qui dedo ! 
tu uocis iter , tuuus semita lingua , tu dicture , ueni quis#2 per tuus munus semper qui reddo ago donique resuscipis usus ! 
nomen uenturi praecursor in orbis Iohannes exhibeo baptismum suus Dominoque parauit ipse uiam memoro cunctus baptismum sum post alius , quod jus do , quod trinus potestas illustro solo ; sed quod magis eligo hic Tangere Christus aqua , forma facio omnis ad se curro , fons pius sacer ne#2 desero unda Vlterius mortalis genus , quam#4 corpus mundum et dominus dignor sum cum diluo amnis per famulus mergo deus . 
iam flumen tango discipulus hic cedo opus , quos dogmata multus Baptizasse cano ; seruo cesso lavacrum for sum venio deus praenuntius ex quo dico#2 iste prius ; quo facio tempus Iesus iam plenus baptismum gero uelut ante Iohannes , cur soleo propriumque do ? 
qui regula Paulus compello ut Christus debeo fons renasci . 
quis#2 non uenturum sed iam venio Iohannes insinuo digitus caelestis prodo agnus , hic peccatum caneo ab cunctus tollo mundum . 
quis#2 geminus baptismum cupa simulo , profanus ? 
dissonus non itero ; repetitio res teneo ipse , non alius , bisque ille sum quis#2 primitus sum coepio et ipse redeo ; namque cum discordo origo principium finisque sequor , et singulus dico#2 et pateo sum semel , nulloque error grauantur qui confero simul possum diuisa probari . 
cum tamen haereticus nigredine plenus Auerni polluo quicumque lacus , si lumen habeo ecclesia volo#1 fons pius , non cogo ad unda noster fides hic eo iterum quia nomen trinus Dogmata praua traho , nec quis#2 sed quis#2 do possum exploro solo pono quis#2 verum fateri instituo manus , solusque repello error in diuersa traho quod spiritus efficio unus . 
hic etiam bis sex memoro scriptura sum . 
o sacer et felix numerus modus ! 
agmen fundo cum mereo cibus damnum semen nascor , jus apostolicus latus sum tot gloria uasis . 
iam sermo possum Ephesus converto urbs Paulus , et aethereis fulgeo gloria signum . 
cumque per innumerus nutarent saucius morbus corpus ( nec miser operor reficio aeger artifex medicina manus ) uelamina sacer Absentes peto se , quis#2 adsum ardeo ut cado uapor ille fides finemque calor alter flamma do ; semicinctia denique Paulus atque aufero palam sudaria fundo per artus#2 Languorum pressere focus , membrisque repono ad nihilum fluxere luo ; uigor omnis curo tactus sum , nullaeque domus ab munus cesso qui medicus de ueste fero . 
virtus sub ipse spiritus quoque turbo minax , uelut irritus fumus pars per inanis fugio , ne#2 fabrica pulcher Creantis , qui plasmo solus caelestis imago instar traho et auctor species pro pignus gesto , Hospite sum polluo suus templumque decoris inficio praedo odor . 
quis tempus septem Iudaea de stirps virus novus proelium temptant . 
sic prius affati : " quis#2 Paulus nomen Iesus praedico#1 , hic tibimet pariter propono et nos ; Peruasum dimitto locus . 
" vox reddo contra , " Christus quis#2 sum " ajo , " quis#2 Paulus " sentio ; " namque vos Ignotos uitare licet " . 
cognosco furor , gens inimicus , tuus ; daemon regno fateor quis#2 venio nego , atque hic conuinceris ipse quis stimulo ruo , quis#2 non do os#1 placeo qui terror mouet ; contrarius dico#2 uoto causa deus prohibeo , quam#4 lex comitor amor . 
hic sum verum fides . 
qui tunc spectaculum plebs Quamue triumphalis dominus uincente corona contingo inde gero , rabidus cum murmur frendo daemon ira suus bene noxia rumpo amicio Dissecat et facies fugiuntque periculum uicti Nudaque praeceps conuertunt tergum pauore ! 
quis#2 , Iudaea ferox , iam non de clade timeo , qui socius sic hostus peris , quis#2 crimen auctor Punitorque idem sum , ne#2 sum tu iudex pulsus , qui simul sum pecco reus ? 
mox fama per urbs spargo ubique uolans et daemon edo#2 vox qui uirtus sum summa deus . 
concurro gaudeo in latex intro pius maculasque uetustas Fonte lauare novus sanctisque nitesco lympha , ex quis#2 unus do simul insons omnis aetas . 
at alius magicus pono incendium libra , ut mereo aqua , et uitant ignis ignis . 
arduus flamma nimis , quis#2 super aes fulgor Euolat et caelum talis peto fauillae . 
quinquaginta etiam pretium pono libella Milia nummus quoniam mereo noceo sic aboleo nefas . 
hic hic causa figura sum : lex sacer numerus deligo resoluit , ut olim diluo in totus#2 Dauid suus crimen psalmus Contractusque fugo ; namque quinquagesimus annus cum Iubilaeus assum , proprius distractio rus antiquus dono hero ; seruire cogo libertus amitto peto ; malus debeo laxo creditor , et limen patria uetus aspicio exul . 
quinquaginta etiam cubitum distendo arca , qui deprimo uadis atque aequor tueor salus sub numerus pietas ago seruataque cresco per spatium parco ops , quia Christus ubique condo ecclesia uenia fabrico capacem , qui sic coepio fretum fero fundo#2 aruis . 
infelix Ephesus Demetrius ars loco sacrilegus delubrum locus argenteus suetus solvo votum suus pretium magnus Diana ; Cedere cunctus uidens priscus monumentum furor ingemo et uanas hic vox excito ira : " non pudeo , o socius , noster cado Diana qui mundum suspexit honor ? 
mortalis ultra qui spero salus si non per saeculum possum Fine careo deus ? 
qui nunc simulacrum sacellis , qui possum do tus focus ? 
quis#2 aduena Paulus territo et quisquis gero pro nomen diuum muto metallum uocat , quis#2 discedo ab urbs Religio pulsique fuga peto Penates . 
Heius ego , iam video subitum labor ruina conditum fanum diu , templum quoque nobilis aedes in cinis stragemque do ! 
quam#4 prehendo arx Quamue teneo ops , quis#2 intercludo facultas sum opus crimenque sum facio Diana ? 
pergo ! 
tempus assum . 
labor ulterior omnis se cum . 
si despero , habeo ; solus sum via uincere uictis Formidare nihil ; resto sors certus triumphus pro superi mouisse manus . 
Insurgite tela , et , quam#4 votum dea celebro , hic arma reposco ! 
" hic dico#2 plebs moveo fremo , magnamque Diana Communi clamor voco , atque praepete cursus eo in obscenus cum seditio theatrum . 
non alius decet causa meritumque Diana Lasciuos tracto forum ; capio area turpis concilium deformis opus ; tamen impetus amens fluo ut in uacuas oculus quis#2 labitur aura Nullaque dispermulceo retineo uestigia fumus . 
o misero manus ! 
qui tuuus praesto laboro Perpetuam cur sum puto ? 
tu testis sacellis eruo fugitiua suus . 
quis jus pauescis , qui pereunte doleo caeloque adiungo temptas qui terra remaneo nego ? 
nunc ordo figura Explorandus sum latebrisque uidendus aperio : dico#2 ex solus Demetrius atrium demens argentum pono dea , cum multus capaci profero natura sinus quis#2 iste metallum fingo , ut fundo#1 animo uultibus aes Ingeniique manus promitto uiuere cautes . 
quod si sanctiloquos uoluamus ab ordo liber , Inueniemus iter , purus quia sensus aurum comparo , argentum nitidus scriptura loquela . 
nam psalmus licet iste cano ; tamen , inclite Moses , alo hic memoro populus cum talis dico : " aurum atque argentum templum fero decorum . 
" quod iaceo interior mens non durus metallum materies sub cor lateo , sed apertus ille exagito quod Christus amo ; mens offertor aurum qui sum pretiosus fides , pariter ministro argentum quis#2 uoce sono bonus tympanum cor , ut dominus duo jungo colo : de pectus sensus , de sermo sonus ; sic aurum dogmata lego#2 Argentumque peto hic ad pius templum paro#2 . 
nos , quia templum sum si crimen cunctus recedo , praescius verbum moneo , quod apostolus ipse reuelat . 
cor salus credo sum confessio uoce . 
sacrilegus res unus sum : Demetrius aedes condo argentum , quis#2 facundia mouit hic animus , ut norma probo sine iudex sensus numen uana colum nec de uirtute venio pectus iste opus , quis#2 pars hic solus dico#2 qui ratio inops nudus sero os#1 loquela . 
tu quoque signum fero titulus in carmen noster , Troia , repone tuus et laus addo triumphus , qui magis ex vero fulgeo tu clarus actus qui quis#2 pomposo reboant tuus bellum cothurnus . 
lingua colona deus cum semen fetus salus spargo , in serus produco tempus nox multus anima facio dies ; micuere coruscus lampas , ut uerbi luceo ignis fidelis . 
solus ab excubiae uiuacibus Eutychus exul Mersa sopor graui committo membrum fenestra . 
o male pario#2 quies ! 
o semper dedo somnus Pectora , nudus bonus ! 
quantus pateo ille ruina quis#2 nox solus teneo numquamque resuscitat aegrum ad bonus caput ! 
nescio vigilo periculum qui patior dormio deus . 
quis#2 inanis fenestra quaero , adoleo , Chaos quidue hic in pars quiesco qui ruiturus sum ? 
res sum inimicus salus Pendula celsus sequor furtiuaque somnium pronus carpo uelle torum ; possum bonus cubile in uerbo recubo deus Pauloque moneo is uelle aditus quis#2 limen peruia rectus ianua nomen insum , per quis de fons leuatae ad vita gradiuntur oues ; hic quaero cunctus si rabidus fauces cura sum morsusque cruentus Euitare lupus , quis#2 lacero os#1 ab pastor fugax quis#2 spargo vox agnus Euocat atque grex proprius de mors reemo non sino insidiae et amo uulnere dentis Rursus ab hostus capio . 
maestus sonuere tumultus atrium ; concurro gemitus miseror frequens turbo video locus quis#2 funus tristis acerbum laetitia facio sum ; quis#2 Paulus adhaereo pectus " uiuit " ajo ; quam#4 vox vita sequor sum , Morsque repulso fugio . 
quantus tuus , Christus , potestas in famulus operor facio ! 
tu reddo astrum Aequalisque pater de maiestas perenni Iura supernus rex . 
sed quod caro corpus mater virgo orior tu regnum spoliauit Auerni Viuaque de proprius reuocasti membrum sepulcrum Teque probo uoluisse morior qui pars resurgo et qui nascor sum tam ferreus uincula soluis , lux alius alternus redeo tu auctor simulo exemplo dono tuus , quis#2 subdo dudum cogo et eligo succumbo Tartara seruis . 
interea felix surgo de mors cadauer et bonus via tres per cenaculum sospes duco ad Paulus , quis#2 conspectus insons coepio as puer vita iam dignus honor cum letum converto iter . 
qui gloria facio instruo ad ueterem causa aperio figura : fultus tres camera Noe describo arca ecclesia documentum gero ; sto ordo primus pars homo , pecudesque gradus teneo secundus , Tertia sors addico ferus ; quis#2 cunctus per unda Arca quadro fero , uelut in baptisma fons omnis sum nunc unus salus , sed mos unus non ualet sum locus ; namque nidus fero in ille Aedificasse Noe , quis#2 Iustum dico#2 Hebraeus et Requiem , quod Christus insum , quis#2 diuidit aequus Praemia certus suus . 
quisquis uirtutis amator , iungo altus peto Noe ; sto proximus infra Ingenio breuiore parvus ; sors dedo saeuis Tartareus teneo imum sinus . 
sic Eutychus ergo primus pars cado infernum perdo os#1 haereo et humanus uacuus ratio fera coepio habeo locus ; quis#2 postquam pectus Paulus incubo uerbumque suus sapientia fundo , Ore leuans anima carnalis lex peremo , ad dominus de mors redeo , quod epistula clamo : " qui dormio , iam surgo cieo ! 
" rursusque perurget : " Teque uigil de mors leua ! 
" super arduus trinus promereo iam sto puer , quia dogmate trinus comperio aeternus quis#2 sum substantia vita . 
iam peragro Paulus statio orbis ad Solymam uenturus sum , quo spiritus ille pergo saepe moneo ; cupio in litus#3 noto perpetuum memoro valeo , simul undique sacer Euocat hic reddo caro de pectus vox : " o diligo manus quis#2 Christus milito arma ! 
o summus plebs nascor deus ! 
Meministis amor et studium documentum meus ; gentilis promptus#2 agmen Iudaicosque fero sine finis furor , ut vita praeceptum do nullumque lateo in populus narratus fides . 
ab sanguis uestro mundus semper sum nec debitor os#1 auari clausum talentum luo sterilemque in semen uerbi Ieiunus culpabit ager ; vos conuenit inde Vsuram praesto pius cum venio auctor , qui meritum discussor sum seruosque reposco mensura crementa suus . 
ego germen fero sensus ardor sum , quis#2 passim credo sulcus Sparsimus ; at fructus tenuis malus terra doleo . 
vado video crux uenerandam gens urbs , quis ego iussum voco ; uarii luctamen agon hic do certo ego , namque cunctus subibit qui cursus compleo uolet ; mitis sors sum Poenus quis#2 votum gero regnique facultas perpetuum pro rex patior . 
Seruate , minister , ecclesia Christus , pretium quam#4 sanguis nos facio in orbis suus ; famulus retineo laboro qui dominus de mors do . 
non cerno ultra iam facies uultusque meus ; uigilantius , oro , Commissos lustro grex , quia dens rapaci Conuenient ad ouile lupus ; custodia pecco , cum spolium si raptor eo ; pastor iners Fraude pereo quod praedo capio . 
sed et acer hostis Intus sum , grauiusque malus#3 discordium porto qui uulnus sub pax creo ; ne#2 cedite durus ; virtus damnosus quies , nullumque corono in stadium securus honor ; suus gloria fortis causa labor sum , rarusque ad praemium miles qui pax solus sum ; uictoria semen ab hostus accipio ; hinc orior . 
dominus plantaris vester Fecundare ualet , quis#2 per suus donum venio ad suus donum facio quisque adjuvo ipse ministro . 
non ego diuitias luxus#2 fallo superbus alternus merces fero nec munus sumo vos potius quam#4 vester peto ; ego scio ut iste cum socius pauere manus . 
Assuescite gaza in lux profero uias operumque loco Thesauros in sedes polus ; nihil prosum aurum Defossis quaesisse locus , si claudo auarus qui celo humus ; quod non in pauper surgo , in tellus iaceo caecoque reuoluitur antrum obscurus pecco manus ; laxo supernus Corda , precor , monitum , neque respuo ullus egenum tectum paro#2 gregi , quo suscipio hospitus Christus . 
" sic postquam fatus do osculum , cum simul oro flecto in arua genu strictique dolor omnis ad lacrima fluxere pius longeque per unda obtueor comitor sequor mereo carina ; Dumque per oppono extendo lumen nubes , addo in pelagus oculus via , raptaque flabris Puppis adhuc notus sum et mulceo imago mens , Affectuque animus cresco mensura uidendi . 
sed quod ajo : " tres hic annus praeceptum salus nox dieque do " , pateo hic ratio figura : qui cano ecclesia tres dogmata saepis edo historicus , moralis sono , typicumque uolumen . 
sic etenim terni capio sex uasa metreta , qui ueteri de lex novus rubuere liquor . 
forma sacrificium perfectus priscus canistrum tres panis offero iubeo ; quis#2 addo ille discipulus quod Christus ajo iam nox rogo tres panis debeo do ; nox iste profecto sum mundus , ut , hic si quis#2 uerbi desidero esca , exhibeo , quaesite , daps doceasque uolentem qui pater et natus , quod sanctus spiritus unus sum deus et numerus triplicat substantia simplex . 
nec semel hic pius iussum cano . 
" Angariat " inquiam " tu quicumque peto ut pergo praeuius unus , ceterus vado simul duo mille . 
" nonne uidentur hic mandatum loquor : si quis#2 tu consulo erro Ignarusque uiae , quis#2 sum deus edo#2 malus , Prode pater , subiunge libet , quod filius et quod spiritus sum almus , numerus tres et tamen unus . 
hic Iudaea uacans , sterilis quis#2 dico#2 arbor , expecto tres fructus non attulo annus , qui triplex sperno tracto uolumina sensus in fides numerus nescio do munus Christus . 
nobilis iam templum Salomon Paulus adeo coepio et ueteris sollemnia reddo lego#2 . 
corripio hic Iudaea manus rabidoque tumultus conclamo nex sum reus , sed in arma tribunus Euolat et uinctum geminus iubeo sum catena . 
qui tamen astringo incumbo durus lacerta non animus tormentum ligo , quod epistula Paulus lumen plenus cano uinciri possum minister , Vinciri non possum fides , uerbumque teneo Suppliciis non sum do . 
Gradibusque sub ipse consto Hebraeo plebs sermo loquor : " o frater patresque virus ! 
ego nosco in os#1 hic venio rudis ; doctrina dedo omnis lego#2 amor sum ; vos modus testis uto , qui scribo fero ardeo caedes Damascus Christicolas punire grex et finis orbis hic prohibeo fides . 
sed non mortalis possum auctor certo suus . 
descendo ab astrum lux oculus clausura meus , et ab ignis coruscus Aucta dies lateo , caligantesque tenebrae Orbibus incumbo , quis#2 ego tempus creuit Adueniens cum nox iubar . 
discerno causa Euentus post facio solo ; bene video umbra , Vsuri iam sol novus . 
sed et auris haereo clamor ab os#1 deus ; repetitus nomen Saul ego Christus terror quatio , ne#2 signifer ultra audeo bellare se . 
quis jus nego quis ferio cadus , quis#2 de munus pronus Attollor bonus via per arduus surgo Sublimisque sequor felicia donum ruina ! 
iam satis , o ciues , crudelis moveo arma . 
nihil dubius pars ille doceo quis#2 testis beatus Fungitur hostus suus . 
quis#2 adhuc libet sum noceo ? 
de tenebrae lucete meus quis#2 fons ab unda sum video largitus fides et mors imago Viuere coepio aqua . 
" heu ! 
numquam saxeus tellus semen fecundus suus , uacuique labor qui sterilis patior humus . 
" post denique Iesus hic ego uisus ajo : " procul , hic procul urbs relinquo pergo , Saul , paro ; non sum tu credulus noster nomen ; ad gens potius cano verbum salus . 
" " protinus hic vox querulus rapuere phalanges ; proicio uestes atque puluere longus actum ventosus leuitate fremo , uarioque fragore persono in Paulus rabidus discrimen vulgus . 
o Iudaea noceo ! 
auctor perdo vita cum cupio , sic dico#2 do ; sum optio linqui quis#2 uelles clamosus tu , sed ab os#1 cruentus tristis peto malesuadus nefas et gaudium pascha Electo latro colum geminasque furor Saeua pius , placo reus . 
certamen cunctus tu spolio uacuamque loco cum durus ipse in Stephanus tormentum iacis , depono amicio et nunc ueste careo , primus quia poena parens sum cognatus tu ueterisque in corpus porta Transgressoris onus , contrarius fons honor ne renoueris aqua . 
Adam sub crimen ortus Cognouit quod nudus sum , documentaque noxa hic miseror pateo suus ; tu mors origo Crebra subeo , quis#2 plenus malus intersero ira bis habitus quis#2 culpa creo . 
iam bellum tribunus vox hic ardeo uidens ferus uincula Paulus#2 addo et castrum torqueo mitto iniquus . 
notus querela locus ut sum supero cano : Paulus gesto loquor socius ibi lumen dudum conspicio suus , vox tamen auris ille non haurio refero ; at tunc , quo tempus caecus decido , et vox comes audio lego#2 . 
sic uariat narro opus . 
sed uterque necesse sum concino haud dubius ; namque tunc audio fero , accipio sonus , nunc non audio profecto . 
hic ratio sum simplex via : jus nego Vox quoniam confundo loquor , neque credo ille ab sermo do quod non in pectus condo accipio ; dubius tantus stimulo ab auris Ambiguusque fragor solus diuerberat aura ; sic audio simul , sic non audio lego#2 ; alter pars sonitus , certus sum pars alter uocis , et fero atque refero geminus res unus figura . 
agmen supplicium feruentia corpus Paulus Poenarumque graues euoluere uersibus ira causa moneo , sed lingua paveo . 
fugio ab iste pars , dolor , ueritique nefas tam tristis premo eloquium , ne#2 forte lego suus fletus os compleo et largus humescat pagina gutta . 
nec tamen hic possum animus satio cruentus ; ardeo amor scelus cupiuntque in sanguis Paulus sacrilega uersare manus . 
qui durus malus#3 Vota ! 
quater deni uesanae stirpis alumnus Imposuere se non ullus sumo potus Primitus atque cibus quam#4 pario#2 caedes do ; hic magis sum daps . 
o pallidus cor imago ! 
poculum sum , Iudaea , tu bonus cruor qui laticis , nullasque uolens contingo mensa Esuris ad facinus saturamque cadauere iustus quaero habeo fames . 
non hic ieiunium Moses condo exemplum tot consummo dies , ut memoro , quot tela moues ; totque inspicio annus secerno patuisse uias ubi diuite nimbus fluo de ros cibus rupisque uicissim aridus fundo aqua , in quo mereo parens Diuina bonitas fruor donisque supernus Enutrire anima . 
numerus crudelis ab ipse tu saeuire uenis pollutaque foedus iungis agmen , ut multus facio mors unus noceo . 
comperio hic Lysias Paulus uulgante propinquus Quoue pareo adverro locus ; moneo ocior ergo Clam suus iussum tegi noctisque in tempus caveo obscurum praeuenit opus lectisque maniplis impero ut tuto Paulus comitentur honor . 
gloria de meritum ab tu , delator honestus , non alienus sum , quisque sum ad praemium rarus , Proditione placo ; nec tu constantia laedo qui scelus seruare timeo ; in crimen uirtus crimen sum , cumque ad facinus socio iniquus , sum ibi culpa fides , quam#4 tunc in laus orno Verus honor cum causa pius sum . 
stipo arma Caesarea mox Paulus adeo , quo turba curro rhetor fultus suus , quis#2 praeses auris potior irritum verbum do . 
contra sic denique Paulus " bonus praeses " , ajo " dudum tu nouimus omnis iustitia documentum sequor comitemque modestus consilium hic sum tuus quis#2 gratia suadeo Fidere nec dubius talis sub iudex fari . 
non lego#2 templique pius uiolauimus usus Nec sermo uago popularis moveo aura . 
Vrbibus ex Asia venio solvo donum coepio ad purum semper specto votum . 
quis , rogo , liber#4 sum si res facio iste noceo ? 
Eloquor haud metuo ( neque enim discrimen nosco Formidare fides ) audeo quam#4 dico#2 secta lumen sum uiam nec discordo nouellis Iura uetusta pater ; fas sum modus credo cunctus corpus de tumulus iam possum resurgo postquam defero inde suus quis#2 condo omnis Christus . 
" Obstupuit Felix amitto nomen , uincla quis#2 facio alienus reus quis#2 obice Paulus stringo et festus seruatur praeses annus . 
linquo hic , nimium ne#2 gaudium noster morentur ( ad Latium iam , Paulus , ueni ! 
) certamen crebro qui sum agito forum quantique lego Iudaici fluo dolium ; namque talis Paulus " Caesar ad solium vos prouoco ; Caesar " inquiam , " Appello Romanus ops " . 
qui Festus : " Abibis , ut cupa , Augustus cito uisure tribunal . 
" non stimulo metus fugio discrimen Paulus iudicium uitauit onus ; mens anxius semper pro vita bonus morior ; sed munus auctor praeconium testique suus iam dico#2 olim qui Roma uenturus sum . 
clementia Iesus omnis in terra fides sitio haurio poculum do de uase suus cunctosque rigari Multifluo sermo iubeo , meruitque uenustas nomen occiduus de lumen cresco uerbi . 
Soluerat Eous classis de litus#3 uector auster nanciscor ops , quis#2 spiramen laetus Crebrescente via uelique pateo ala Aequora findo puppis . 
sed mitis quis#2 umquam venio teneo dolium ? 
mox flatus eurus Rupta quies pelagus , tumidisque incanduit unda caeruleus pax fingo mas ; furo undique pontus Attollensque suus irascor gurges moles denego arrepo uestigia certus carina , qui suspendo polus deiectaque iungo aruis terra caelique sequax . 
careo ars amica praesidium manus aptus reor , gelidoque pauore depono animus nigroque sub aes caecus naufragium iam iam uident , clausoque profundus mors imago pateo . 
vastus percurro syrtes historicus ratio uocor lacerosque rudo et claui fragmentum sequor , sed non ego lingua tam fragilis committo uadis rapidasque procella Aufugiam tento diu , ne#2 forte caneo obruo exiguus uiolentior unda loquela . 
tango paucus refero ; tuto conabor arenas : Praeuia fluctiuagae latuerunt sidus puppis , Nec sol radius sub nubes emico axis , Cumque dies multus iam rite perago orbis , in pelagus nox unus sum , quo tempus nullus Indulsere cibus . 
quantus sum , heu , poena timor Supplicium nescio famis ! 
do semen causa res malus saepe bonus . 
tam clarus nauticus pubes Militiaeque cohors homo tempsisset honor prosperus fretum ; quis#2 custodia tandem Soluitur , et saeuo uenerantur ab aequor uecti quis#2 portus sensere suus . 
gero ille ruina ne lateo quod Paulus sum sanctusque patesco Assertore mare ; rapta elementum laboro lumen monstro vir , mediisque tenebrae appareo radiatus fides ; fio laurea iustus ex pretium quod terror ago , mansuraque uirtus cresco in adverro , quis#2 testis utor periculum ad meritum discrimen habeo . 
sto denique Paulus Conclamata pius animo sic pectus verbum : " o utinam noster uoluisses , fidus iuuentus , consilium pario prius ne#2 litus#3 Creta Linqueres insanus rabies patior profundum ! 
non pelagus caelique mina , non tristis fero Iacturae populo onus , nec turbo tanto despero salus gemo confinius mors . 
qui tamen humanus transcendo gaudium votum , hic facilis sum praesto deus , quis#2 munus usus hic potior quis#2 nemo puto ; namque mitto ab astrum angelus hic placidus venio denuntio os#1 : " quam#4 turba uehit iste ratis tu rector Olympium confero , ut nullus figo naufragus saxum . 
" credo , verum sum nec spes frustrabor inanis qui mereo promissus deus , concessaque nos Insula portus sum , quis#2 statio liceo Arrepta tellus fruor nauisque solvo Prospectare grauem nullus discrimen casus . 
" hic dico#2 ruo ira mas , sublataque dudum lux reuocata mico , uelamine nox apertus Pandere video solus quod praebeo hospitus nauta Sicanius latus remus uicina Melite . 
ante tamen rabidus quam#4 uincant aequor aestus , " Soluite " proclamo Paulus " ieiunium fessus et quartus decimus , sicut nos uescimur " inquiam " iam panis gusto dies " . 
memorandus figura sacramentum pius ualeant qui lex probo : tempus quo primus fulcio lumen mensa hic numerus curro dies de caro agnus turbo iubeo alum , quis#2 munimine tango Libera Niliacus mereo uitare tenebrae ; hic spatium similis Paulus de gurges mundum quis#2 aufero cupio se cum conuiuere suadeo et sacer libo cibus , uestigia Moses Obseruata lego ; quis#2 speculor actus hic duo sum diuersa locus sed proximus causa , et repetitus salus unus de fons leuatur : agnus Christus insum , panus quoque Christus habeo de caelum , quod et ipse doceo ; quis#2 corpus Iesus sumo hostus careo , nec iam suus jus Pharao Aegyptusque teneo ; mox omnis daemon arma hic mergo aqua , quis#2 ille renascitur infans qui captiuus sum ; salio quoque fluctus abyssus linquo , et tetri supero stagnum draco , Ereptoque gregi largior pascuum Christus , nomen proprius , pastor iam uerus edo . 
hic etiam ecclesia gero aureus luna figura qui quartus decimus de primus lampadis ortus conspicio iam plenus dies , quia corpus Iesus Creuit in orbis suus lux facio perenno . 
pello ut Paulus crescentia frigus nimbus , confero sarmentum focus ; quis#2 uipera figo daemon arma fero surgo obuia flamma antiquus feritas manus gelidique ueneni vulnus in ignis do . 
quis#2 adhuc , male noxia serpens , ab dominus reuocare cupa ueteresque rapina in lex nouitate paro ? 
quis#2 , mors amatrix quis sum ipse parens , instauro bellum reemo ? 
praedo uenis sed praeda iaceo letumque ministro arbor alternus consumo , improbus , ramus , Postque crux Christus mors sum tu portio lignum . 
haud procul hinc absum agrestis cor gero , barbaricum de gens satum , quis#2 murmur dirus Insonuere simul : " satis sum ex crimen fusus sanguis iste reus , nullus iam tueor in os#1 , qui pelagus tellusque furent . 
" mortalis tracto et diuina probo . 
Digitus namque bestia pendeo excutio proicio rogum ; bene reddo flamma qui do ipse prius , quis#2 culpa profero ignis Vnde gehenna caleo ; glacies tepefacio ueneni Soluitur in cinis , gelidaeque superbia pestis ex ardor pereo ; focus hic rapidique uapores non soleo vis capio atque aridus se cum Nutrimenta fero . 
sed tuuus modus decoquo anguis Vsa tuus feruore , fides ; tu subdo hostis frigidus in uicem facio incendium flagro vipereus fumo gelus . 
venio tumor labium possum fero . 
quantus per inanis curro mens ignarus bonus ! 
iam tunc de corpus Paulus Virus absum oculus cum squameus exeo horror quis#2 serpens antiquus do ; purgo in amne Aethereo Christique cruci suus membrum relego nescio ab anguis morior ; uorat hic quis#2 flamma uenenum ab sacer uim sumo aqua , quis#2 uro anhelo qui doleo ad patria ueteres remeo colonus . 
incolumis sic sto diu miro iuuentus hic ajo sum deus ; tandem , rudis incola , discus qui regno uirtute polus quis#2 talis confero , ut famulus hic sum puto . 
nunc causa figura plenus in clarus cerno sum munus facio : anguis , origo nex ( namque mors hinc editum nomen de morsus pecco habeo ) contrarius iustus volo#1 retineo manus , quoniam manus aptus ministro jus uocatur opus ; talis quis#2 sentio hostis Impiger excutio Dominique uaporibus uro . 
Paulus , ut admoveo cognouit furtum pericli serpo uelle se , caelestis tela capesso premo in ignis dolus , quis#2 de fomite cresco sum accendo fides , sum sensus addo ardor , Hicque calor populus procedo ab uber fons . 
mensis hiberna tres in regio Melite Multiplicem do Paulus ops Publiique parens Finitima de clade levo , quo munus video Vndique praeceps subeo rapuere salus . 
pullulo interea nitidus coma frondeus ueris , quis iuuenescit humus senium fugio pruina , Suscipiensque ratis uelis cedo auster praebeo aligeras placidus in fluctus unda . 
hic spiro decet quis#2 persono os#1 propheta , qui species fides torrens canto in auster . 
sic quoque substerno ad gaudium noster procella plurimus quisque lego distinguo oppidum uicis venio ad excello sublimis culmen Roma . 
altus ordo peto duo lumen dico#2 mundum Conuenisse simul tantisque ex partus#2 unus deligo locus , per quis#2 suus sidus iungant omnis quis#2 fides uirtutibus arua serenant . 
qui licet innumerus tendo causa figura , paucus refero uolens idem praesto edo : Petrus in ecclesia surgo corpus princeps ; hic turritus caput mundum circumfero os#1 ; convenio magnus se , speculentur ut omnis terra domina fundo#2 cacumen sedes . 
gens eligo Paulus sine finis magister aequus hic praesens os#1 diffundo habena qui gens praefero moneo ; quisque intonat istic Vrbis cogo honor , subicio ut audio orbis . 
Dignaque materies Petrus Paulique corona Caesarea supero mina et in arx tyrannus Pandere jus polus summumque in agon tribunal vinco , ne#2 titulus paruus contingo hostis . 
Aegyptus mundum forma gero : inde uocari qui mereo dux plebs sum commissum duo in quis#2 officium fraternus necto ortus . 
idolum tot Roma , mundum colligo subigo qui sum , tenebrae obnoxius cor premo ; liber#4 et hic populus , quis#2 uinxerat ante Pharao , exuo Aegyptius totidem ductor umbra Perque lauacra deus , quis#2 tunc mas ago imago , Vitae nanciscor iter caelestis reperio esca . 
hic etiam germanus amor , quis#2 amplus ago qui natura do , geminus quos edo#2 astrum non idem tamen unus dies , annique uoluto tempus sacrauit repetitus passio lux , et teneo aeternus socialis gratia palma#2 . 
