liber#4 eo Praef . 
Vrbis Roma exterarumque gens facio simul atque dico#2 memoro dignus apud alius late diffundo sum quam#4 ut breuiter cognosco possum , ab inlustribus eligo auctor digero ( sic Kempf , codd . 
deligo ) constituo , ut documentum sumo uolentibus longus inquisitio labor absum . 
nec ego cunctus conplecto cupido incesso : quis#2 enim omnis aeui gesto modicus uoluminum numerus comprehendo , aut quis#2 compos mens domesticus peregrinaeque historia seriem felix superus stilus condio vel adtendo cura vel praestans facundia trado se sperauerit ? 
tu igitur hic coepto , penes quis#2 homo deorumque consensus mas atque terra regimen sum uoluit , certus salus patria , Caesar , inuoco , quis#2 caelestis prouidentia virtus , de quis#2 dico#2 sum , benignus fouentur , vitium seuerissime uindicantur : namque si priscus orator ab Ioue bonus maximus bene ordior sum , si excellens uates ab numen aliquis principium traho , meus paruitas is justus ad fauorem tuus decurro , quo ceterus diuinitas opinio colligo , tuus praesens fides paternus auitoque sidus par video , quis#2 eximius fulgor multus caerimonia noster inclitae claritas accedo : reliquus enim deus accipio , Caesar dedo . 
et quoniam initium ab cultus deus peto in animus sum , de conditio is summatim dissero . 
magnus sto sollemnesque caerimonia pontificum scientia , bene gero res auctoritas augur obseruatione , Apollo praedictio uatum libra , portentum depello ; one ; s Etruscus disciplina explico volo#1 . 
priscus etiam institutum res diuinis opus do , cum aliquis conmendandum sum , precatio , cum exposco , uoto , cum soluendum , gratulatio , cum inquiro vel exta vel sors , inpetrito , cum sollemnis ritus perago , sacrificium , quo etiam ostentum atque fulgur denuntiatio procuro . 
tantus autem studium antiquus non solus seruandae sed etiam amplifico religio sum , ut florens tum et opulens civitas decem princeps filius senatus consultum singulus Etruria populus percipio sacer disciplina gratia trado , Cererique , quam#4 mos Graecus uenerari instituo , sacerdos ab Velia , cum is oppidum nondum civitas accipio , nomen Calliphanam peto [ vel , ut alius dico#2 , Calliphoenam ] , ne#2 dea uetustis ritus peritus desum antistes . 
quis cum in urbs pulcher templum habeo , Gracchano tumultus monitum Sibyllinus libra ut uetustissimam Ceres placo , Hennam , quoniam sacer is inde orior credo , X uiros ad is propitio mitto . 
item mater deus saepe numerus imperator noster conpotes uictoriarum suscipio votum Pessinuntem proficiscor solvo . 
Metellus verus pontifex maximus Postumius consul idem flaminem Martialis ad bellum gero Africa peto , ne#2 ab sacer discedo , multus dico#2 urbs egredior passus non sum , religionique summus imperium cedo , quo ; D ; tuto se Postumius Martius certamen conmissurus non video caerimonia Mars desertus . 
laudabilis duodecim fascium religiosus obsequium , laudabilis quattuor et XX in consimilis res oboedio : ab Tiberius enim Gracchus ad collegium augur litterae ex provincia mitto , quis#2 significo se , cum liber ad sacer populus#2 pertineo lego , animaduertisse uitio tabernaculum capio comitium consularis , quis#2 ipse facio , eaque res ab augur ad senatus relatus jussus is C. Figulus ex Gallia , Scipio#2 Nasica ex Corsica Roma redeo et se consulatus abdicauerunt . 
consimilis ratio P. Cloelius ; Siculus ; , M. Cornelius Cethegus , C. Claudius propter exta parus curiosus admoveo [ deus inmortalium ; ara ; uariis tempus bellisque diversus ] flaminium abeo jubeo sum coactique etiam . 
at ; Q. ; Sulpicius inter sacrificor ex caput apex prolapsus idem sacerdotium abstulo , occentusque soricis audio Fabius Maximus dictatura , C. Flaminius magisterium eques depono causa praebeo . 
adicio hic quod P. Licinius pontificium maximus virgo Vestalis , quia quidam nox parus diligens ignis aeternus custos sum , dignus video sum quis#2 flagrum admoneo . 
maximus vero uirginis Aemilius discipulam extincto ignis tueor ab omnis reprehensio Vesta numen praesto . 
qui adoro , cum carbasus , quis#2 bonus habeo , foculus inpono , subito ignis emicuit . 
non mirus igitur , si pro is imperium augeo custodiendoque pertinax deus indulgentia semper excubo , quo tam scrupulosus cura paruula quoque momentum religio examinari uidentur , quia numquam removeo ab exigo cultus caerimonia oculus habeo noster civitas existimo sum . 
in qui cum ; M. ; Marcellus quintus consulatus gero templum Honorius et virtus Clastidium prius , deinde Syracusis potior nuncupo debeo uotis consecro uellet , ab collegium pontificum inpeditus sum , nego unus cella duo deus rectus dicari : sum enim , si quis#2 prodigium in is accido , ne#2 dinosco utri res diuinam fio oportet , nec duo nisi certus deus unus sacrificari soleo . 
is pontificum admonitio efficio sum ut Marcellus separo aedes honor atque virtus simulacrum statuo , neque aut collegium pontificum auctoritas amplus virus aut Marcellus adiectio inpensae inpedimento sum quo parvus religio suus tenor suus obseruatio reddo . 
obruo tot et tam inlustribus consularis L. Furius Bibaculus exemplique locus vix post Marcellus invenio , sed pius simul atque religiosus animus laudo fraudo non sum . 
quis#2 praetor ab pater suus collegium Salius magister jubeo sex lictor praecedo arma ancilia fero , quamvis uacationem hic officium honor beneficium habeo : omnis namque post religio pono semper noster civitas duco , etiam in quis#2 summus maiestas conspicio decus uoluit . 
quapropter non dubitauerunt sacer imperium seruire , ita se humanus res sum regimen existimo , si diuinae potentia bene atque constanter sum famulor . 
quod animus iudicium in priuatorum quoque pectus uersatum sum : urbs enim ab Galla capto , cum flamen Quirinalis uirginesque Vestalis sacer onus partitus fero , easque pons sublicium transgressus et cliuum , quis#2 duco ad Ianiculum , ascendo incipio L. Albanus plaustrum coniunx et liberi uehens aspicio , propior publicus religio quam#4 priuatae caritas suus ut plaustrum descendo inperauit atque in is uirgines et sacer inpono omitto coepto iter Caere oppidum peruexit , ubi cum summa ueneratione recipio . 
gratus memoria ad hic usque tempus hospitalis humanitas testor : inde enim instituo sum sacer caerimonia uocari , quia Caeretanum is infractus reus publicus status perinde atque floreo sanctus colo . 
quis#2 agrestis ille et sordidus plaustrum tempestiue capax quilibet fulgens triumphalis currus vel aequauerit gloria vel antecesserit . 
idem reus publicus tempestas C. Fabius Dorsuo memorabilis exemplum seruatae religio do : namque Galla Capitolium obsido , ne#2 status Fabius gens sacrificium interrumpo , gabino ritus cingo , manus umerisque sacer gero per medius hostis statio in Quirinalis collis pervenio . 
ubi omnis sollemnis mos perago in Capitolium propter diuinam uenerationem uictricium armus perinde atque uictor redeo . 
magnus conseruandae religio etiam P. Cornelius Baebius Tamphilo consul apud magnus noster ago cura sum . 
si quidem in ager L. Petilius scriba sub Ianiculo cultoribus terra altus uersantibus , duo arca lapideus reperio , quis#2 in alter scriptura indico corpus Numa Pompilius sum , in alter liber#4 reconditum sum Latinum septem de jus pontificum totidemque Graecus de disciplina sapientia , Latinus magnus diligentia adseruandos curauerunt , Graecus , quia aliquis ex pars ad soluendam religio pertineo existimo , Q. Petilius praetor urbanus ex auctoritas senatus per uictimarios facio ignis in conspectus populus#2 cremauit : nolo enim priscus virus quisquam in hic adseruari civitas , quo animus homo ab deus cultus auocarentur . 
Tarquinius autem rex M. Atilius duumuirum , quod liber#4 secretum rus ; tuuus ; um ciuilium sacer continens , custodia suus conmissum corrumpo Petronius Sabinus describo do , culleus insuo in mare abici jubeo , is supplicium genus multus post parricida lex inrogatum sum , justus quidem , quia par uindicta parens atque deus uiolatio expio sum . 
sed quis#2 ad custodia religio adtinent , nescio an omnis M. Atilius Regulus praecedo , quis#2 ex uictore speciosus insidiae Hasdrubalis et Xantippi Lacedaemonius duco ad miserabilis captiui fortuna deduco atque mitto ad senatus populumque Romanus legatus , ut [ ex ] se et unus et sene conplures Poenus juvenis penso , in contrarius do consilium Karthaginem peto , non quidem ignarus ad quis crudelis quamque meritum se infestus [ deus ] reuerteretur , verum quia hic iurauerat , si captiui is reddo non sum , ad is se redeo . 
possum profecto deus inmortales effero mitigo saeuitiam . 
ceterum#2 , quo clarus sum Atilius gloria , Karthaginienses mos suus uti patior sum , tertius Punicus bellum religiosus spiritus tam crudeliter uexati urbs is interitus iustus exigo piaculum . 
quanto noster civitas senatus uenerabilior in deus ! 
quis#2 post Cannensis clades decerno ne#2 matrona ultra tricesimus dies iugeo suus extendo , uti ab hic sacer Ceres peragi possum , quia magnus paene Romanus uirium pars in execrabili atque dirus solus iacente nullus Penates maeror expers sum . 
itaque mater atque filia coniugesque et soror nuper interficio abstergeo lacrima depositisque dolor insigne candida induo uestem et ara tus do cogo sum . 
qui quidem constantia optinendae religio magnus caelestis iniectus sum rubor ulterior adverro is saeuiendi gens , quis#2 ne#2 iniuria quidem acerbitas ab is cultus absterreri possum . 
creditum sum Varro consul apud Cannas cum Karthaginiensibus tam infeliciter dimicasse ob ira iuno , quod , cum ludus circensis aedilis facio , in Iouis bonus maximus tensa eximius facies puer histrio ad exuuias teneo pono . 
quod facio , post aliquot annus memoria repeto , sacrificium expio sum . 
Hercules quoque detraho religio suus et grauem et manifestus poena exigo trado : namque cum Potitius sacer is ritus , quis#2 pro donum gens is ab ipse adsigno uelut hereditarius optinuerant , auctor Appius censor ad humilis seruorum ; publicus ; ministerium transfero , omnis , quis#2 sum numerus super XXX , puberes intro annus extincti sum nomenque Potitius in XII familia diuisum prope intereo , Appius vero lumen capio sum . 
acer etiam suus numen uindex Apollo , quis#2 Karthagine ab Romanus opprimo ueste aureus nudo is ago ut sacrilega manus inter fragmentum is abscido inuenirentur . 
nec parvus efficax ultor contemptus religio filius quoque is Aesculapius , quis#2 ( consecro templum suus lucus ab Turullio praefectus Antonius ad naues is facio magnus ex pars succido doleo ) inter ipse nefarius ministerium , deuictis partus#2 Antonius , imperium Caesar mors destino Turullium manifestus numen suus uiribus in is locus , quis#2 uiolauerat , traho effecitque ut ibi potissimus ab miles Caesarianum occido#1 idem exitium et euersis iam arbor poena luo et adhuc supero inmunitatem consimilis iniuria pario suamque uenerationem , quam#4 apud colo maximus semper habeo , deus multiplicauit . 
Q. autem Fuluius Flaccus inpune non fero , quod in censura tegula marmoreus ex iuno Lacinius templum in aedes fortuna equester , quam#4 Roma facio , transfero : nego enim post hic facio mens consto . 
quin etiam per summa aegritudinem animus expirauit , cum ex duo filius in Illyricum milito alter decedo , alter grauiter audio afficio . 
quis#2 casus motus senatus tegula Locros reporto curauit decretique circumspicio sanctitas inpium opus censor retexuit . 
tam ego Hercules quam#4 Plemini legatus Scipio in thesaurus Proserpina spolio scelero auaritiam iustus animaduersione uindicauit : cum enim is uinctum Roma pertrahi jubeo , quis#2 ante causa dictio in carcer taeter genus morbus consumo sum , pecunia dea idem senatus imperium et quidem summa duplico recuperauit . 
ext . 
qui , quod ad Plemini facinus pertineo , bene ab pater conscriptus uindicata , quod ad uiolentas rex Pyrri sordeo attinuerat , se ipse potenter atque efficaciter defendo : cogo enim Locrensis ex thesaurus is magnus ille pecunia do , cum onustus nefarius praeda nauigaret , vis subeo tempestas totus#2 cum classis uicinis dea litus#3 illido sum , in quis#2 pecunia incolumis reperio sancio thesaurus custodia restituo sum . 
ext . 
at non similiter Masinissa rex . 
quis#2 cum praeficio classis Melita appello et aequus ex fanum iuno dens eburneos eximius magnitudo tollo ad is pro donum affero , ut conperit unde sum adveho , quinqueremis reporto Melita in templum iuno conloco curauit , insculpo gens suus litterae significo rex ignoro is accipio , libet dea reddo . 
facio ; magis ; Masinissa animus quam#4 Punicus sanguini conueniens ! 
ext . 
quamquam quis#2 attineo mos natio perpendi ? 
in medius barbaria ortus sacrilegium alienus rescindo : Syracusis gigno Dionysius tot sacrilegium suus , quot iam recognosco , iocosis dico#2 prosequor uoluptatis locus duco : fanum enim Proserpina spolio Locris , cum per altus secundus uento classis ueheretur , rideo amicus#2 ' uidetisne ' ajo ' quam#4 bonus nauigatio ab ipse deus immortalis sacrilegus tribuo ? 
' detraho etiam Ioui Olympium magnus pondus aureus amiculus , quo is tyrannus gelum ex manubius Karthaginiensium ornauerat , iniectoque is laneus pallium dico#2 aestas graue sum aureus amiculus , hiem(p)s frigidus , laneus autem ad uterque tempus annus aptus . 
idem Epidaurum Aesculapius barba aureus demi jubeo , quod adfirmo non convenio pater Apollo inberbem , ipse barbatus conspicio . 
idem mensa argenteus atque aureus ex fanum tollo , quisque in hic mos Graecia scribo sum bonus deus is sum , uti se bonitas is praedicauit . 
idem victoria aureus et patera et corona , quis#2 simulacrum porrectum manus sustineo , tollo et is se accipio , non aufero dico#2 , perquam stultus sum argumentor , ab quis#2 bonus preco , ab hic porrigo nolo sumo . 
quis#2 , tametsi debeo supplicium non exsolvo , dedecor tamen filius morior poena pendeo , quis#2 uiuus effugio : lentus enim gradus ad uindictam suus diuina procedo ira tarditatemque supplicium grauitate penso . 
ext . 
in quis ne#2 incido Timasitheus Liparitanus princeps consilium se alius atque uniuersae patria utilis prouidit exemplum : excipio namque in fretum ab ciuibus suus piraticus exerceo magnus pondus aureus cratera , quam#4 Romanus Pythium Apollo decima nomen dicauerant , incito ad is partior populus , ut comperio [ , is Delphos perfero curauit . 
] ineo . 
omen etiam obseruatio aliquis contactus religio innecto sum , quoniam non fortuito motus , sed diuina prouidentia consto credo . 
qui efficio ut urbs ab Galla disicio , delibero pater conscriptus utrum Veios migro an suus moenia restituo , forte is tempus praesidium cohors redeuntibus centurio#2 in comitium exclamo ' signifer , statue signum , hic optime maneo ' : is enim uoce audio senatus accipio se omen respondeo ex uestigioque Veios transeo consilium omitto . 
quam#4 paucus verbum de domicilium futurus summus imperium confirmo sum conditio ! 
credo indignus deus existimo prosperrimis auspicium Romanus nomen orior Veientanus urbs appellatio muto inclitaeque uictoriae decus modus abiectae urbs ruina infundo . 
hic tam praeclarus opus auctor Camillus , cum sum precatus ut , si quis#2 deus nimium felicitas populus#2 Romanus uideretur , is inuidia suus aliquis incommodum satio , subito lapsus decido . 
quod omen ad damnatio , qui postea opprimo sum , pertinuisse video sum . 
meritum autem de laude inter se uictoria et pius precatio amplus virus certauerint : aequus enim uirtutis sum et bonus patria augeo et malus in se transferri uoluisse . 
quis#2 ille , quod L. Paulus#2 consul evenio , quam#4 memorabilis ! 
cum is sors obuenisset ut bellum cum rex Perses gero et domus ex curia regredior filiola suus nomen Tertia , quis#2 tum sum admodum paruula , osculor tristis animaduerteret , interrogauit quis#2 ita is vultus sum . 
quis#2 respondeo Persa pereo . 
decedo autem catellus , quis#2 puella in delicia habeo , nomen Persa . 
arripio igitur omen Paulus exque fortuito dicto quasi certus spes clarus triumphus animus praesumpsit . 
at Caecilius Metellus , dum soror filia , adoleo aetas uirgini , mos priscus nox concubius nuptialis peto omen , ipse facio : namque cum in sacello quidam is reus gratia aliquamdiu persedisset nec [ aliquis ] ullus vox propono congruo sum audio , fessus longus sto mora#3 puella rogauit matertera ut se paulisper locus resideo adcommodo . 
quis#2 ille ' ego vero ' inquiam ' libet tu meus sedeo cedo ' . 
quod dico#2 ab indulgentia proficiscor ad certus omen procedo euentum , quoniam Metellus non ita multus post morior Caecilius uirginem , de qui loquor , in matrimonium duco . 
C. autem Marius obseruatio omen procul dubius salus sum , quo tempus hostis ab senatus iudico in domus Fannius Minturnis custodia causa deduco sum . 
animaduertit enim asellus , cum is pabulum obicio , neglego is ad aqua procurro . 
quo spectaculum deus prouidentia quod sequor offertor reor , alioquin etiam interpretor religio pereo , ab multitudo , quis#2 ad ops ille ferendam confluxerat , inpetrauit ut ad mare perduco atque protinus nauiculam conscendo eaque in Africa peruectus arma Sulla uictricia effugio . 
Pompeius vero Magnus in acies Pharsalicus uictus ab Caesar , fuga quaero salus cursus in insula Cyprus , ut aliquis in is uirium contraho , classis dirigo adpellensque ad oppidum Paphos conspicio in litus#3 speciosus aedificium gubernatoremque interrogauit quod is nomen sum . 
quis#2 respondeo Katvbas ; leia uocari . 
quis#2 vox spes is [ quis#2 ] quantulamcumque [ resto ] conminuo , neque is dissimulanter fero : auertit enim oculus ab ille tectum atque dolor , quis#2 ex dirus omen capio , gemitus patefacio . 
M. etiam Brutus#2 dignus admitto parricidium euentus omen designo sum , si quidem post ille nefarius opus natalis suus celebro , cum Graecus uersum expromo uellet , ad ille potissimus Homericus refero animus tendo : ; ll ego Mo ; R ' ; ; loy ka ; Lhto ; w ; ; ktanen ve ; ; w , quis#2 deus Philippensis acies ab Caesar et Antonius signum do in is tela converto . 
consentaneus uocis jactus C. Cassius auris fortuna peruellit , quis#2 oro Rhodii ne#2 ab is cunctus deus simulacrum spolio , sol ab se relinqui respondeo uoluit , ut rapax uictoris insolentia dico#2 tumor protraho abiectumque Macedonicus pugna non effigiem sol , quam#4 tantummodo supplex cedo , sed ipse sol res verum relinquo cogo . 
adnoto dignus ille quoque omen , sub quo Petilius consul in Liguria bellum gero occido#1 : namque cum mons , quis#2 Letus cognomen sum , oppugno interque adhortatio miles dico#2 ' hodie ego letum utique#2 capio ' , inconsideratus proelior fortuitus jacio uocis letum suus confirmauit . 
ext . 
adicio noster duo idem genus alienigena exemplum non absurdus possum . 
Samius Prienensis auxilium adverro caro inploro adrogo instinctus pro classis et exercitus sibullam is derisus gratia mitto . 
quam#4 ille uelut diuinitus do praesidium interpretor libet recipio verum fatum praedictio uictoriae dux habeo . 
ext . 
ne Apolloniatae quidem paenitentia ago , quod , cum bellum Illyricum premo Epidamnius ut se ops fero oro atque ille flumen uicinum moenia suus nomen Aeantem in adjutor is se mitto dico#2 , ' accipio quod do ' respondeo eique primus in acies locus perinde atque duco adsignarunt : ex insperatus enim supero hostis succedo suus omen accipio refero et tunc Aeanti ut deus immolauerunt et deinceps omnis proelium dux uti instituo . 
prodigium quoque , quis#2 aut secundus aut ad uersa acciderunt , debeo propono noster relatio sum . 
Seruio Tullius etiam tum puerulus dormio circa caput flamma emicuisse domesticus ; rus ; oculus adnotauerunt . 
quod prodigium Ancus rex Marcus uxor Tanaquil admiror , serua nascor in modus filius educauit et ad regius fastigium euexit . 
aequus felix euentus ille flamma , quis#2 ex L. Marcus duco duo exercitus , quos interitus Publius et Gnaeus Scipionum in Hispania debilitauerat , caput contionor eluceo : namque is aspectus pauidi adhuc miles pristinus recupero fortitudo admonitum VIII et XXX mille hostis caedo magnoque numerus in potestas redigo bini castrum Punicus ops refercio coepi . 
item , cum bellum acer et diutinus Veiens ab Romanus intro moenia conpello capio non possum , eaque mora#3 non parvus obsido quam#4 obsideo intolerabilis uideretur , exopto uictoriae iter mirus prodigium deus inmortales patefacio : subito enim Albanus lacus neque caelestis augeo imbribus neque inundatio ullus amnis adjutus soleo stagnum modus excedo . 
quis#2 reus exploro gratia legatus ad Delphicus oraculum mitto refero praecipi sors ut aqua is lacus emitto per ager diffundo : sic enim Veios ; uenturos ; in potestas populus#2 Romanus . 
quod prius quam#4 legatus renuntio , aruspex Veiens ab miles noster , quia domesticus interpres desum , rapio et in castrum perfero sum dico#2 . 
ergo senatus duplex praedictio moneo idem paene tempus et religio pareo et hostis urbs potior sum . 
nec parus prosperus successus quod sequor . 
L. Sulla consul socialis bellum , cum in ager Nolanus ante praetorius immolo , subito ab imum pars ara prolabor anguis prospicio . 
qui video Postumius aruspicis hortatus continuo exercitus in expeditio educo#1 atque fortis Samnitium castrum capio . 
quis#2 uictoria futurus is amplus potentia gradus et fundamentum ex(s)isto . 
praecipuus admiratio etiam ille prodigium , quis#2 C. Volumnius Ser. Sulpicius consul in urbs noster inter initium motusque bellum acciderunt : bos namque mugitus suus in sermo humanus converto nouitate monstrum audio animus exterruit . 
caro quoque in modus nimbus dissipatae pars cado , quis#2 magnus numerus praepetes diripuerunt aues , reliquus humus per aliquot dies neque odor taetrum neque deformis aspectus muto jaceo . 
idem genus monstrum alius tumultus credo sum : puer infans semenstrem in forum boarius triumphus ; clamass ; , alius cum elephantinus caput nascor , in Picenus lapis pluisse , in Gallia lupus uigili ex uagina gladius aufero , in Sardinia scutum duo sanguis sudasse , Antium meto cruentus spica in corbem decido , Caerites aqua sanguis misceo fluo . 
bellum etiam Punicus secundus consto Cn. Domitius bouem dico#2 ' caue tu , Roma ' . 
C. autem Flaminius inauspicatus consul creo cum apud lacus Trasimennum cum Hannibal confligo convello signum jubeo , lapso equus super caput is humus prosterno sum nihilque is prodigium inhibeo , signiferis nego signum moveo suus sedeo possum , malus#3 , ni is continuo effodio , mino sum . 
verum hic temeritas utinam suus tantus , non etiam populus#2 Romanus multus clade poena pendeo ! 
in is namque acies num._rom. Romanus caedo , vis capto , x fugo sum . 
consul obtruncati corpus ad funerandum ab Hannibal quaero , quis#2 , quantum in ipse sum , Romanus sepelierat imperium . 
Flaminius autem praecipito audacia C. Hostilius Mancinus uaesana perseuerantia subsequor . 
quis#2 consul in Hispania ituro hic prodigium acciderunt : cum Lauinii sacrificium facio uellet , pullus cauea emitto in proximus siluam fugio summaque diligentia quaesitum reperiri nequiuerunt . 
cum ab Hercules portus , quo pes pervenio , navis conscendo , talis vox sine ullus auctor ad auris is pervenio , ' Mancinus , mane ' . 
qui terreo , cum iter converto Genuam petisset et ibi scapha sum ingredior , anguis eximius magnitudo uisus ex conspectus abeo . 
ergo prodigium ; numerus ; numerus calamitatium aequo , infelici pugna , turpis foedus#2 , deditio funestus . 
parvus mirus in homo parus considero temeritas Ti. Gracchus grauissimi ciuis tristis exitus et prodigium denuntio nec euitatus consilium facio : consul enim cum in Lucanus sacrifico , anguis duo ex occultus prolabor repente hostia , quam#4 immolauerat , adedo iocinore in easdem se latebra refero . 
ob is deinde facio instauro sacrificium idem prodigium evenio . 
tertius quoque caedo uictima diligentiusque adseruatis exta neque allabor serpo arceri neque fuga inpediri possum . 
quod quamvis aruspices ad salus imperator pertineo dico#2 , Gracchus tamen non cauit ne#2 perfidus hospita suus Flaui insidiae in is locus deduco , in quo Poenus dux Mago cum armatus manus delitesco , inermis occido . 
et consulatus collegium et error societas et par genus mors ab Ti. Gracchus ad ; M. ; Marcellus memoria ego traho . 
is capio Syracusarum et Hannibal ante Nolanus moenia ab se primus fugio cogo gloria inflammatus , cum summus studium niteo ut Poenus exercitus aut in Italia prosterno aut Italia pello , sollemnique sacrificium uoluntates deus exploro , quis#2 primus ostium ante foculus cado , is iecur sine caput invenio sum , proximus caput iocinoris duplex habeo . 
quis#2 inspicio aruspex tristis vultus non placeo se exta , quia secundum trunco laetus appareo , respondeo . 
ita moneo M. Marcellus ne#2 quis#2 temere conor , insequor nox speculor gratia cum paucus egredior audeo , ab multitudo hostis in Bruttis circumvenio aequus magnus dolor atque detrimentum patria interitus suus attulo . 
nam Octauius consul dirus omen quemadmodum timeo , ita uitare non possum : ex simulacrum enim Apollo per se abruptum caput et ita infigo humus , ut auelli nequiret , arma cum collega suus dissido Cinna praesumpsit animus is res significo exeo tium suus in quis#2 ; metus augurium tristis finis vita incido#2 , atque tum demum immobilis deus caput terra refigi possum . 
non sino nos M. Crassus#2 , inter grauissimas Romanus imperium jacio numero , hic locus de se silentium ago , plurimus et euidentissimis ante tantus ruina monstrum pulso ictus . 
duco sum ab carrum adverro Parthus exercitus . 
pullus is trado sum paludamentum , cum in proelium exeuntibus albus aut purpureus do soleo . 
maestus et tacitus miles ad principium conuenerunt , quis#2 uetere institutum cum clamor alacer adcurro debeo . 
aquila alter vix convello ab primus pilus possum , alter aegre extraho in contrarius atque fero pars se ipse converto . 
magnus hic prodigium , sed [ et ] ille clades aliquantus magnus , tot pulcher legio interitus , tam multus signum hostus ; li ; bus intercipio manus , tantus Romanus militia decus barbarum obtero equitatus , bonus indolis filius cruor paternus respergo oculus , corpus imperator inter promiscuus cadauerum struo auium ferarumque laniatus obicio . 
uellem quidem placidus , sed quod relatus verum sum . 
sic deus sperno moneo excandescunt , sic humanus consilium castigo , ubi se caelestis praeferunt . 
Cn. etiam Pompeium Iuppiter omnipotens abunde moneo ne#2 cum C. Caesar ulterior bellum fortuna experior contendo , egredior ab Dyrrachium adverro agmen is fulmen iaciens , examinibus apium signum obscuro , subeo tristitia implico miles anima , nocturnus totus exercitus terror , ab ipse altar hostia fuga . 
sed inuictae lex necessitudo pectus alioquin procul amentia removeo prodigium iste iustus aestimatio perpendo patior non sum . 
itaque , dum ille eleuat , auctoritas amplus et ops priuato fastigium excello omniaque ornamentum , quis#2 ab ineo adulescentia ad inuidiam usque contraho , spatium unus dies confringo . 
quo consto in delubrum deus suus spons signum converto , militaris clamor strepitumque armus adeo#2 magnus Antiochea et Ptolemaide audio , ut in murus concurro , sonus tympanum Pergamum abdo delubrum edo , palma#2 uiridem Trallibus in aede victoria sub Caesar statua inter coagmento lapidum iustus magnitudo eno . 
quis#2 appareo caelestis numen et Caesar gloria fauisse et Pompeius error inhibeo uoluisse . 
tuus ara tuaque sanctus templum , diue Iulius , ueneratus oro ut propitius atque fauenti numen tantus casus vir sub tuus exemplum praesidium atque tutela delitesco patior : tu enim accipio is dies , quo purpureus ueste uelatus aureus in sella consido , ne#2 maximus studium senatus exquisitum et defero honor spreuisse uidereris , priusquam exopto ciuium oculus conspicio tuus offerres , cultus religio , in quis mox sum transeo , uacasse mactatoque opimus boue cor in exta non reperio , atque responsum tu ab Spurinna aruspice pertineo is signum ad vita et consilium tuus , quod uterque hic cor contineo . 
erumpo deinde is parricidium , quis#2 , dum tu homo numerus subtraho volo#1 , deus concilium adjicio . 
ext . 
claudo hic exemplum talis ostentum domesticus relatio , ne#2 , si ulterior Romanus adprehendo , ex caelestis templum ad priuatas domus non consentaneus usus transfero uidear . 
adtingo igitur externus , quis#2 Latinum litterae inserto , ut auctoritas parvus habeo , ita aliquis gratus uarietatis affero possum . 
in exercitus Xerxis , quis#2 adverro provincia Graecia contraho , equa partus lepor edo consto . 
quo genus monstrum tantus apparatus significatus sum euentus : namque quis#2 mare classibus , terra pedestri et fugax animal pauido regressus regnum suus repeto sum cogo . 
idem mons Athon vix tandem transgressus , priusquam Athenae deleo , Lacedaemonis inuadendae consilium agito admirabilis inter cena prodigium incido#2 : infundo namque patera is vinum in sanguis , nec semel sed iterum et tertius converro sum . 
qui de res consultum magus moneo ut se ab inceptum propono abstineo : et si quod uestigium in uaecordi pectus sensus sum , ante de Leonida et ab caesare Spartanus abunde moneo . 
ext . 
Midae vero , quis#2 imperium Phrygia sum subiicio , puer dormio formica in os#2 granum triticum congero . 
parens deinde is corsus prodigium tendo exploro augur respondeo omnis ille mortalis sum dives . 
nec uana praedictio ex(s)isto : namque Midas cunctus paene rex ops abundantia pecunia antecessit infantiaeque incunabula uili deus munus dono onustus aurum atque argentum gaza pensauit . 
ext . 
formica Midae jus meritoque apis Plato praefero : ille enim caducus atque fragilis , hic solidus et aeternus felicitas indico extiterunt , dormio in cuna paruuli labellis mel insero . 
qui res audio prodigium interpres singularis eloquium suauitatem os#1 is emanaturam dico#2 . 
atque ego quidem ille apis non mons Hymettius tymi florus redoleo , sed Musa Heliconius collis omnis genus doctrina uirentis dea instinctus depasco maximus ingenium dulcis summus eloquentia instillasse uidentur alimentum . 
sed quoniam diuitem Midae disertumque Plato somnus adtigi , refero quam#4 certus imago multus quies adumbro sum . 
quis#2 locus unde potius ordiar quam#4 ab diui Augustus sacro memoria ? 
is medicus Artorio somnus capio nox , quam#4 dies insequor sum , quo in campus Philippiis Romanus inter se exercitus concurro , Mineruae species oborior praecipio ut ille graui morbus implicitum moneo ne#2 propter adverro ualitudinem proximus proelium non intersum . 
quod cum Caesar audio , lectica se in acies defero jubeo . 
ubi dum supra vis corpus pro adipiscenda uictoria excubo , castrum is ab Brutus capto sum . 
quis#2 ergo alius puto quam#4 diuino numen efficio ne#2 destino iam immortalitas caput indignus caelestis spiritus fortuna uiolentiam sentio ? 
Augustus vero praeter naturalis animus in omnis res subtiliter perspicio uigorem etiam recens et domesticus exemplum ut Artori somnium obtempero admoneo : audiuerat enim diui Iulius pater suus uxor Calpurnia nox , quam#4 is ulterior in terra ago , in quies video multus is conficio uulneribus in suus sinus iaceo , somnique atrocitas uehementer exterreo rogo non desto ut proximus dies curia se abstineo . 
at ille , ne#2 muliebris somnium motus is facio existimo , senatus , in quo is parricida manus affero sum , habeo contendo . 
non sum inter pater et filius ullus reus conparationem fio praesertim diuinitatis fastigium jungo , sed iam alter opus suus aditus se ad caelum struo , alter longus adhuc terrestris uirtutum orbis resto . 
quapropter ab hic tantummodo ; im ; pendeo mutatio status cognosco , ab ille etiam differri deus immortalis volo#1 , ut alius caelum decus do , alius promitto . 
ille etiam somnium et magnus admiratio et clarus exitus , quod idem nox duo consul P. Decius Mus et T. Manlius Torquatus#2 Latinum bellum graui atque periculosus non procul ab Vesuui mons radix pono castrum video : uterque enim quidam per quies species praedico#2 ex alter acies imperator , ex alter exercitus deus manus matrique terra deberi : uter autem dux copia hostis super is se ipse deuouisset , uictricem abituram . 
is lux proximus consul sacrificium vel expio , si possum auerti , vel , si certus deus etiam monitus video sum , exsequor hostia exta somnium congruerunt , conuenitque inter is , quis#2 cornu prius laboro coepio , ut is caput suus fatum patria luo . 
quis#2 neutro reformido Decius deposco . 
sequor aequus ad publicus religio pertineo somnium . 
cum plebeis quidam ludus pater familia per circum flaminius#3 , prius quam#4 pompa induco , seruum suus uerberibus mulco sub furca ad supplicium ago , ; T ; . 
Latinius homo ex plebs Iuppiter in quies praecipio ut consul dico#2 se praesultorem ludus circensis proximus non placeo : quis#2 res nisi adtenta ludus instauratio expio sum , sequor non mediocris urbs periculum . 
ille ueritus ne#2 cum aliquis incommodum suus religio summus implico imperium , silentium ago , ex uestigioque filius is subeo vis morbus corripio intereo . 
ipse etiam per quies ab idem deus interrogo an satis magnus poena neglego imperium suus pendeo , in propositum perseuerans debilito corpus solvo sum atque tum demum ex consilium amicus#2 lecticula ad tribunal consul et inde ad senatus perfero ordo totus casus suus expono magnus cum omnis admiratio recuperata membrum firmitas pes domus redeo . 
atque ne#2 ille quidem inuoluendum silentium . 
inimicus conspiratio urbs pulsus M. Cicero , cum in villa quidam campus Atinas deuersaretur , animus in somnus profundo per locus desertus et inuias regio uaganti se C. Marium consulatus orno insigne putauit obuium facio , interrogo is quis#2 ita tam tristis vultus incertum iter fero . 
audio deinde casus , quo conflictabatur , comprehendo dexter suus atque se proximus lictor in monumentum ipse duco trado , quod dico#2 ibi sum is laetus status spes repono . 
nec alius evenio : namque in aede Iouis Mariana senatus consultum de reditus sum is facio . 
C. autem Gracchus inminentis casus atrocitas palam atque apertus per quies denuntio sum : somnus enim premo Tiberius [ Gracchus ] frater effigiem video dico#2 se nullus ratio is uitare possum ne#2 is fatum [ non ] pereo , quo ipse occido#2 . 
is ex Gracchus prius quam#4 tribunatus , in quo fraternus exitus habeo , iniret multus audio . 
Caelius etiam certus Romanus historia auctor sermo de is res ad suus auris ille adhuc uiuo pervenio scribo . 
vinco hic somnus dirus aspicio quod insequor . 
apud Actius M. Antonius frango ops Cassius Parmensis , quis#2 pars is sequor sum , Athenae confugio . 
ubi concubius nox cum sollicitudo et cura mens sopio in lectulus iaceo , existimauit ad se venio homo ingens magnitudo , color nigrum , squalidus barba et capillus inmisso , interrogatumque quisnam sum respondeo kakn do ; mona . 
perterreo deinde taetrum uisu et nomen horreo seruos inclamauit sciscitatusque sum ecquem talis habitus aut intro#2 cubiculum aut exeuntem video . 
quis#2 adfirmo nemo illuc accedo , iterum se quies et somnus do , atque idem animus is obversor species sum . 
itaque fugo somnus lumen intro ferrum jubeo puerosque ab se discedo uetuit . 
inter hic nox et supplicium capitum , quo is Caesar afficio , paruulum admodum tempus intercedo . 
Propioribus tamen , ut ita dico#2 , linea Haterii Rufus equio Romanus somnium certus euentu admoveo sum . 
quis#2 , cum gladiatorius munus Syracusis edo , inter quies retiarius se manus confodio video is posterus dies in spectaculum consessoribus narrauit . 
incido#2 deinde ut proximus ab equite locus retiarius cum murmillone introduco . 
quis#2 cum facies video , idem dico#2 ab ille retiarius trucido putasse protinusque inde discedo uoluit . 
ille sermo suus metus is discutio causa exitium miseror affero : retiarius enim in is locus conpello murmillone et abiecto , dum iaceo ferio conor , traiectus gladius Haterium interimo . 
ext . 
Hannibal quoque ut detesto Romanus sanguini , ita certus praedictio somnium , quis#2 non vigilia tantus sed etiam ipse quies hostilis imperium noster sum : haurio enim propono et uotis suus conuenientem imago existimauitque mitto se ab Ioue mortalis species excello iuuenem inuadendae Italia dux . 
quis#2 monitus primus uestigia nullus in pars ; deflecto ; sequor oculus , mox humanus ingenium pronus uoluntate uetita scrutor pono respicio animaduertit inmensae magnitudo serpens concito impetus omnis , quisquis obuium sum , protero postque is magnus cum caelum fragore erumpo nimbus lucemque caliginosus involvo tenebrae . 
adtono deinde quisnam ; is ; sum monstrum et quis#2 portendo interrogauit . 
hic dux ' Italia video ' inquiam ' uastitatem : proinde silus et ceterus taceo permitto fatum ' . 
ext . 
quam#4 bene Macedonia rex Alexander per quies video imago praemonitus sum ut vita suus custos sum diligens , si is cauendi etiam periculum consilium fortuna instruo uoluisset : namque Cassandri pestiferam se dexter somnium prius cognouit quam#4 exitus sentio : existimauit enim ab ille se interficio , cum is numquam video . 
interpono deinde tempus postquam in conspicio venio , nocturnus metus patefacio imago , ut Antipatri filius sum cognouit , adjicio uersu Graecus , quis#2 fides somnium eleuat , praeparo iam adverro caput suus ueneficii , quo occido Cassandri manus credo , suspicio animus repello . 
ext . 
longus indulgens deus in poeta Simonide , quis#2 salutaris inter quies admonitio consilium firmitas roborarunt : is enim , cum ad litus#3 navis appello inhumatumque corpus iaceo sepultura mandasset , admoneo ab is ne#2 proximus dies nauigaret , in terra remaneo . 
quis#2 inde solvo , fluctus et procella in conspectus is obruo sum : ipse laetor sum , quod vita suus somnium quam#4 naui credo malo . 
memor autem beneficium elegans carmen aeternitas consecrauit , melius ille et diuturnus in anima homo sepulcrum constituo quam#4 in desertus et ignotus harena struo . 
ext . 
Efficax et ille quies imago , quis#2 Croesus rex animus maximus prius metus , deinde etiam dolor confacio : namque ex duo filius et ingenium agilitas et corpus dos praestans imperiique successio destino Atym existimauit ferrum se eripio . 
itaque quisquis ad euitandam denuntio clades acerbitas pertineo , nullus ex pars patria cura cesso aduertere . 
soleo sum iuuenis ad bellum gero mitto , domus retentus sum : habeo armamentarium omnis genus telum copia refercio , is quoque amoueri jubeo : gladius cinctum comitibus utor , uetiti sum propius accedo . 
necessitas tamen aditus luctus do : cum enim ingens magnitudo aper Olympium mons cultus crebra cum agrestis strage uastaret inusitatoque malus regius inploratum sum auxilium , filius ab pater extorqueo ut ad is opprimo mitto , is quidem facilis , quod non dentis sed fero saeuitia in metus repono . 
verum dum acer studium interficio suem omnis sum intendo , pertinax casus inminentis uiolentia lancea peto ferus gratia mitto in is detorsit et quidem is potissimus dexter nefarius caedes crimen uoluit aspergi , quis#2 tutela filius ab pater mandatum sum , quamque Croesus inprudentis homicidium sanguis uiolatam hospitalis ueritus deus supplico sacrificium expiauerat . 
ext . 
ne Cyrus quidem superus inuictae fatum necessitas paruulum argumentum sum . 
quis#2 ortus ad imperium totus Asia specto maternus auus Astyages duo praenuntius somnium frustra discutio temptauit , Mandanen filia suus , quod in quies uiderat urina is omnis Asiaticus gens inundasse , non Medus excellens , ne#2 in is familia regnum decus transferretur , sed Persae modicus fortuna uiro conloco natumque Cyrus expono iubendo , quia similiter quies tempus existimauerat genitalis pars Mandanes ; ex ; nata uitem is usque creuisse , donec cunctus dominatio suus pars inumbraret : frustratus sum enim se ipse nepos felicitas caelestis iudicium destinatus humanus consilium inpedire conor . 
ext . 
intra priuatum autem habitus Dionysius Syracusanus adhuc se continens Himera quidam non obscurus genus femina inter quies opinio suus caelum conscendo atque ibi [ do ] deus omnis lustro sedes animaduertit praeualentem vir flaui color , lentiginosus os#1 , ferreus catena uinctum , Iouis solium pedibusque subicio , interrogatoque iuuene , quo considero caelum dux sum utor , quisnam sum , audio ille Sicilia atque Italia dirus sum fatus solutumque uinculis multus urbibus exitium sum . 
quod somnium posterus dies sermo uulgauit . 
postquam deinde Dionysius inimicus Syracusarum libertas capitibusque insontium infestus fortuna caelestis custodia libertas uelut fulmen aliquot otium atque tranquillitas injacio , Himeraeorum moenia inter effundo ad officium et spectaculum is turba intro#2 ut aspicio , hic sum , quis#2 in quies uiderat , uociferata sum . 
is cognosco tyrannus causa tollo mulier do . 
ext . 
tueor somnus mater idem Dionysius . 
quis#2 , cum is concipio uterus habeo , pario video sum Satyriscum consultoque prodigium interpres clarus atque potens Graius sanguis sum certus cum euentu cognouit . 
ext . 
at Karthaginiensium dux Hamilcar , cum obsido Syracusas , inter somnus exaudisse vox credo nuntio sum ut proximus dies in is urbs ceno . 
laetus igitur perinde atque diuinitus promissus uictoria exercitus pugna conparo . 
in quo inter Siculus et Poenus orior dissensio , castrum is Syracusanus subeo inruptione opprimo ipse intro moenia suus uinctum pertraxerunt . 
ita magis spes quam#4 somnium deceptus cenauit Syracusis captiuus , non , ut animus praesumpserat , uictor . 
ext . 
Alcibiades quoque miserabilis exitus suus haud fallaci nocturnus imago speculatus sum : quo enim pallium amica suus dormio opertus se uiderat , interficio et insepultus iaceo contego sum . 
ext . 
proximus somnium etsi paulum sum longus , propter nimius tamen euidentiam ne#2 omitto impetro . 
duo familiaris Arcades iter unus facio Megarus uenerunt , quis#2 alter se ad hospes confero , alter in taberna meritorius deuertit . 
is , quis#2 in hospitium sum , video in somnus comes suus oro ut se copo insidiae circumvenio subueniret : possum enim Celer is adcursu se inminenti periculum subtraho . 
quo video excito prosilio tabernamque , in qui is deuersabatur , peto conor sum . 
pestifer deinde fatum is humanus propono tamquam superuacuum damnauit et lego atque somnus repetiit . 
tunc idem is saucius offero obsecrauit ut , quoniam vita suus auxilium fero neglego , neci saltem ultio non nego : corpus enim suus ab caupo trucido tum multus plaustrum fero ad porta stercus cooperio . 
tam consto familiaris prex conpello protinus ad porta curro et plaustrum , quod in quies demonstro sum , comprehendo cauponemque ad capitalis supplicium perduco . 
ineo . 
multus etiam interdiu et uigilantibus acciderunt perinde atque tenebrae somnique nubes involvo . 
quis#2 , quia unde manauerint aut qui ratio consto dinosco arduum sum , meritum miraculum uocentur . 
quis#2 ex magnus acervus in primus ille occurro . 
cum apud lacus Regillus A. Postumius dictator et Tusculanum dux Mamilius Octauius magnus uiribus inter se concurro atque neutra acies aliquamdiu pes refero , Castor atque Pollux Romanus pars propugnator video hostilis copia penitus#3 fundo . 
item bellum Macedonicus P. Vatinius Reatinus praefectura vir noctu urbs peto existimauit duo juvenis excello forma albus equus resideo obuios se facio nuntio dies , quis#2 praetereo , Persen rex ab Paulus#2 capio . 
quod cum senatus indicasset , tamquam maiestas is et amplitudinis uano sermo contemptor in carcer conjectus , postquam Paulus litterae ille dies Persen capio appareo , et custodia libero et insuper ager atque uacatione dono sum . 
Castor vero et Pollux etiam ille tempus pro imperium populus#2 Romanus excubo cognosco sum , quo ad lacus Iuturnae suus equorumque sudor abluo video sum , iunctaque fons aedis is nullus homo manus resero#2 patuit . 
sed ut ceterus quoque deus propendeo hic urbs numen exequamur , triennium continuo uexata pestilentia civitas noster , cum finis tantus et tam diutinus malus neque diuina misericordia neque humanus auxilium inponi video , cura sacerdos inspicio Sibyllinus libra animaduertit non alius pristinus recuperari salubritas possum quam#4 si ab Epidaurum Aesculapius sum arcesso . 
itaque is legatus mitto unicus fatalis remedium ops auctoritas suus , quis#2 iam in terra sum amplus , impetro se credo . 
neque is opinio decipio : par namque studium peto atque promissum sum praesidium , ex uestigioque Epidaurum Romanus legatus in templum Aesculapius , quod ab is urbs v passus disto , perduco ut quisquis inde salubris patria fero se existimassent pro suus jus sumo benignus inuitauerunt . 
quis#2 tam promtam indulgentia numen ipse deus subsequor verbum mortalis caelestis obsequium conprobauit : si quidem is anguis , quis#2 Epidaurum rarus , sed numquam sine magnus ipse bonus video in modus Aesculapius uenerati sum , per urbs celeber pars mitis oculus et lenis tractus labor coepio triduoque inter religiosus omnis admiratio conspicio haud dubius prae se adpetitae clarus sedum alacritas fero ad triremis Romanus pergo pauentibusque inusitatus spectaculum nauta is conscendo , ubi Q. Ogulnius legatus tabernaculum sum , in multiplico orbis per summa quies sum conuolutus . 
tum legatus perinde atque exopto reus conpotes expleta gratia actio cultuque anguis ab peritus excipio laetus inde solvo , atque prosperus emensus nauigationem postquam Antium appello , anguis , quis#2 ubique in nauigio remaneo , prolapsus in uestibulo aedis Aesculapius murto frequens ramus diffundo superimminentem excello altitudo palma#2 circumdo per tres dies , pono quis#2 uesci soleo , non sine magnus metus legatus ne#2 inde in triremis revertor nolo , Antiensis templum hospitium usus , urbs se noster aduehendum restituo atque in ripa Tiberis egredior legatus in insula , ubi templum dico sum , tranauit aduentuque suus tempestas , quis#2 remedium quaesitus sum , dispulit . 
nec parvus uoluntarius in urbs noster iuno transitus . 
capio ab Furius Camillus Veis miles jussus imperator simulacrum iuno Moneta , quod ibi praecipuum religio colo sum , in urbs transfero sedeo suus moveo conor . 
quis#2 ab unus per iocus interrogo dea an Roma migro uellet , uelle se respondeo . 
hic uoce audio lusus in admiratio uersus sum , iam non simulacrum , sed ipse caelum Iunonem peto porto se credo laetus in is pars mons Auentini , in qui nunc templum is cerno , collocauerunt . 
fortuna etiam Muliebris simulacrum , quod sum Latinum via ad quartus miliarium , is tempus cum aede suus consecro , quo Coriolanus ab excidio urbs maternus prex repello , non semel sed bis loquor consto prius hic verbum : ' rite ego , matrona , do riteque dedicastis ' . 
Valerius autem Publicola consul , quis#2 post exigo rex bellum cum Veiens ; et ; Etruscus gero , ille Tarquinius pristinum imperium restituo , Romanus nuper pario#2 libertas retineo cupio , Etruscus et Tarquinius in cornu dexter proelium superus tantus terror subito incesso , ut non solus uictores ipse profugio , sed etiam pauoris suus consortes se cum Veiens traho . 
quis#2 reus pro argumentum miraculum adicio , ingens repente vox ex proximus silua Arsia , quis#2 os#1 Siluani in hic paene modus missa trado : ' unus plus ex Tusci cado , Romanus exercitus uictor abeo ' . 
mirus dico#2 fides digero numerus cadauera exhibuere . 
quis#2 ? 
Mars auxilium , quo uictoriam Romanus adiuuit , nonne memoria celebro sum ? 
cum Bruttius atque Lucanus odium incito maximisque uiribus Thurinus urbs peto excidium atque praecipuum studium incolumitas C. Fabricius Luscinus consul protego , resque anceps euentu confero unus in locus uterque pars copia gero , non audeo Romanus proelium ingredior eximius magnitudo iuuenis primus is hortor ad capesso fortitudo coepio . 
deinde , ubi tardus animaduertit , arrepo scalae per medius hostis acies ad contrarius castrum euasit et admoveo uallum conscendo . 
inde uoce ingens clamito facio uictoriae gradus et noster ad alienus castrum capio et Lucanus Bruttiosque ad suus defendo illuc traho , ubi confercio dubius certamen tero . 
sed idem inpulsu armus suus prosterno hostis iugulandos capiendosque Romanus trado : XX enim mille caedo , quinque cum Statius Statilius dux uterque gens et tres atque XX militaris signum capto sum . 
posterus dies cum consul inter honoro , quis#2 strenuus opus sum usus , uallarem corona is se seruare dico#2 , ab quo castrum sum opprimo , nec inueniretur quis#2 is praemium peto , cognosco pariter atque creditum sum Mars pater tunc populus suus adfuisse . 
inter ceterus hic reus manifestus indicium galea quoque duo distinguo pinna , qui caelestis caput tego sum , argumentum praebeo . 
itaque Fabricius edictum supplicatio Martius sum habeo et ab laureatus miles magnus cum animus laetitia offero auxilium testimonium is sum reddo . 
refero nunc quod suus saeculum cognosco manauit ad posterus , penetralis deus Aenea Troia adveho Lauini colloco : inde ab Ascanius#2 filius is Alba , quam#4 ipse condo , transfero pristinum sacrarium repetisse , et quia is humanus manus facio existimo possum , refero Alba voluntas suus alter transitus significasse . 
nec ego praetereo de motus et uoce deus inmortalium humanus oculus auribusque percipio quam#4 in anceps opinio aestimatio uersetur , sed quia non novus dico#2 , sed trado repeto , fides auctor uindicent : noster sum inclitis litterae monumentum consecro perinde atque verum non refugio . 
facio mentione urbs , ex qui primordium civitas noster traho , diuus Iulius faustus proles is se nos offertor . 
quis#2 C. Cassius numquam sine praefatio publicus parricidium nomino , cum ; in ; acies Philippensis ardens animus persto , video humanus habitus augustus , purpureus paludamento amicio , minaci vultus et concito equus in se impetus facio . 
quo aspectus perterreo tergum hostus do uoce ille prius emitto : ' quis#2 enim amplus ago , si occido parus sum ? 
' non occido tuuus quidem , Cassius , Caesar , neque enim ullus extingui diuinitas possum , sed mortalis adhuc corpus uto uiolando mereo ut tam infestus habeo deus . 
iam quod L. Lentulus#2 litus#3 praenauigans , in quo Cn. Pompeius Magnus perfidia Ptolomaeus rex interimo corpus concido scapha lignum conburebatur , ignarus casus is , cum ipse fortuna erubesco rogum video , conmilitonibus dico#2 ' quis#2 scio an hic flamma Cn. Pompeius cremo ? 
' diuinitus mitto uocis miraculum sum . 
atque hic quidem homo et casus , ille tantus non os#1 ipse Apollo edo , quo Appius interitus ueridica Pythicus uaticinationis fides praecurro . 
is bellum ciuili , quo se Cn. Pompeius ab Caesar concordia pestifer se nec reus publicus utilis consilium abrumpo , euentum grauissimi motus exploro cupio , uiribus imperium namque Achaia praesum antistitem Delphicus cortina in intimus sacer specus pars descendo cogo , unde ut certus consulo sors peto , ita nimius diuini spiritus haustus reddo pestifer existo . 
igitur inpulsu capio numen instinctus virgo horreo sonus uocis Appius inter obscurus uerborum ambages fatum cano : ' nihil ' enim inquiam ' ad tu hic , Romanus , bellum : Euboea coela obtineo ' . 
at is reor consilium se Apollo moneri ne#2 ille discrimen intersum , in is regio secedo , quis#2 inter Rhamnunta , nobilis Atticus solus pars , Carystumque Chalcidico fretum uicinam interiacens Coelae Euboea nomen obtineo , ubi ante Pharsalicus certamen morbus consumo praedico ab deus locus sepultura possideo . 
sum et ille miraculum locus , quod deuro sacrarium Salius nihil in is praeter lituus Romulus integer reperio sum : quod seruo Tullus statua , ; cum aedis fortuna conflagrasset , inuiolata maneo : quod Quinta Claudia statua ; in uestibulo templum mater deus pono bis is aede incendium consumo , prius P. Nasica Scipio [ et ] L. Bestia#2 , eo ; ru ; M M. Seruilio L. Lamia consul , in suus basium flamma intactus sto . 
aliquis admiratio civitas noster Acilius etiam Auiolae rogus affero , quis#2 et ab medica et ab domesticus morior credo , cum aliquamdiu domus jaceo , effero , postquam corpus is ignis corripio , uiuere se proclamauit auxiliumque paedagogium suus namque is solus ibi remaneo inuocauit , sed iam flamma circumduco fatum subtraho non possum . 
L. quoque Lamia praetorius uiro aequus vox sum super rogum consto . 
ext . 
qui parvus admirabilis ferus erus Pamphylius casus facio , quis#2 Plato scribo inter is , quis#2 in acies cado , X dies jaceo , biduoque post quis inde suffero sum , inpono rogo reuixisse atque mirus quidam tempus mors video narrasse . 
ext . 
et quoniam ad externus transgredior sum , quidam Athenae vir erudio , cum iacio lapis caput excipio , ceterus omnis tenax memoria retineo litterae tantus modus , quis#2 praecipuus inseruierat , obliviscor sum . 
dirus malignumque uulnus in animus percutio quasi de industria scrutor sensus in is potissimus , quo multus laetor , [ et ] acerbitas noceo erumpo , singularis doctrina homo plenum inuidiae funus efferendo . 
quis#2 si talis studium perfruor fas non sum , utilis aliquando sum ad ille aditus non impetrasse quam#4 iam percipio is dulcedo careo . 
ext . 
miserabilis tamen sequor casus narratio : Nausimenis enim Atheniensis uxor , cum filius atque filia suus stuprum interuenisset , inopinatus monstrum percello conspectus et in praesens tempus ad indignor et in posterus ad loquor obmutesco . 
ille nefarius concubo uoluntaria mors pensarunt . 
ext . 
hic modus fortuna saeuiens vox adimo , ille propitius donum ; vis ; t . 
Echecles Samius athleta mutus , cum is uictoriae , quam#4 adipiscor sum , titulus et praemium eripio , indignatio accensus uocalis euasit . 
ext . 
Gorgiae quoque Epirotae fortis et clarus virus origo ; admirabilis sum ; , quod in funus mater suus uterus elabor inopinatus uagitu suus lego fero consisto cogo nouumque spectaculum patria praebeo , tantus non ex ipse genetricis rogo lux et cuna adsequor : idem enim momentum tempus alter iam fatum fungor ; pe ; pereo , alter ante effero quam#4 nascor sum . 
ext . 
Diuinae fortuna uulnus Pheraeus Iason exitium is cupidus infero : namque cum inter insidiae gladius is percutio , uomicam , quis#2 ab nullus medicus sano potuerat , ita rumpo , ut homo pestifer malus libero . 
ext . 
aequus deus immortalis acceptus Simonides , quis#2 salus ab inminenti officium defenso ruina quoque subtraho sum : ceno enim apud scopa Crannone , quod sum in Thessalia oppidum , nuntio sum duo juvenis ad ianua venio magnopere rogo ut ad is continuo prodiret . 
ad quos egredior nemo reperio ibi . 
ceterum#2 is momentum tempus triclinium , in quo scopa epulor , collabor et ipse et omnis conuiuas opprimo . 
quis#2 hic felicitas locupletius , quam#4 nec mare nec terra saeuiens extinguere ualuit ! 
ext . 
non invitus hic subnecto Daphniten , ne#2 quis#2 ignoro quantum intersum cano deus laus et numen obtrectasse . 
hic , cum is studium sum , quis#2 professor sophistae uocantur , ineptus et mordacis opinatio , Apollo Delphis inridendi causa consulo an equus inuenire possum , cum omnino nullus habeo . 
quis#2 ex oraculum reddo vox sum , invenio equus , sed ut is proturbo pereo . 
inde cum iocabundus quasi deludo sacrarum sors fides reuerte ; res ; tur , incido#2 in rex Attalus saepe numerus ab se contumeliosus dico#2 absentem lacesso , eiusque jussus saxum , quis#2 nomen sum Equi , praecipito ad deus usque cauillandos dementio animus iustus supplicium pendeo . 
ext . 
idem oraculum Macedonum rex Philippus admoneo ut ab quadrigae uiolentia salus suus custodio , totus#2 regnum disiungi currus jubeo is locus , quis#2 in Boeotia Quadriga uocatur , semper uitauit . 
nec tamen denuntio periculum genus effugio : namque Pausanias in capulum gladius , quo is occido#1 , quadrigam habeo caelo . 
ext . 
qui tam pertinax necessitas in pater filius Alexandro consimilis appareo : si quidem Callanus Indus suus spons se ardeo rogo superiecturus , interpellatus ab is ecquis aut mando aut dico#2 uellet , ' breui tu ' inquiam ' uidebo ' : nec is sine causa , quia uoluntarium is ex vita excessus rapidus mors Alexander subsequor sum . 
ext . 
regius interitus magnitudo miraculum remigis casus aequo , quis#2 in hexere Tyrium sentina haurio cum ex naui fluctus abicio , alter latus repercutio contrarius fluctus in navis refero . 
itaque miser simul atque felix conplorationi permisceo sum gratulatio . 
ext . 
quis#2 ? 
ille nonne ludibrium natura in corpus humanus sum credo sum , tolerabilis quidem , quia saeuitia careo , ceterum#2 et ipse miraculum adnumero ? 
namque et Prusia rex Bith ; yn ; iae filius idem nomen quo pater pro superus ordo dens unus os#2 aequaliter extendo habeo nec ad species deformis neque ad usus ullus ex pars incommodum . 
ext . 
Mitridatis vero rex filia Drypetine , Laodice regina nascor , duplex ordo dens deformis admodum comes fuga pater ab Pompeius deuicti sum . 
ext . 
ne ille quidem paruae admiratio ; Strabo ; oculus , quis#2 consto tam certus acies lumen usus sum , ut ab Lilybaeum portus Karthaginiensium egredior classes intuo . 
ext . 
oculus is admirabilis Aristomenis Messenius cor , quod Athenienses ob eximius calliditas exectum pilus refercio invenio , cum is aliquotiens capio et astutia elabor capio . 
ext . 
et poeta Antipater Sidonius omnis annus unus tantus modus dies , quo gigno sum , febris inplicabatur , cumque ad ulterior aetas pervenio , natalis suus certus ille circuitus morbus consumo sum . 
ext . 
hic locus aptus refero Polystratus et Hippoclides philosophus , idem dies nascor , idem praeceptor Epicurus secta sequor , patrimonium etiam possideo habendaeque schola communio coniungo eodemque momentum tempus ulterior senectus extincti . 
tantus ; et tam ; aequalis fortuna pariter atque amicitia societas quis#2 non ipse caelestis Concordia#2 sinus gigno , nutrio et finio puto ? 
ext . 
quapropter hic potissimus aut in liberi potens rex aut in rex clarus aut in uate ingenium floreo aut in vir erudio aut in homo sors ignotus , ne#2 ipse quidem , omnis bonus malaeque materia fecundus artifex , ratio res natura reddo : non magis quam#4 quis#2 ita siluestres caprea Creta gigno tantopere diligo , quis#2 sagitta configo ad salutare auxilium herba dictamnum tantus non suus manus deduco efficitque ut comesta is continuo et tela et uim ueneni uulneribus respuo : aut in Cephalania insula , cum omnis ubique pecus haustus aqua cottidie recreo , capra magnus ex pars annus os#1 apertus ex altus uentos recipio sitis suus sedo instituo : aut quapropter Crotonae in templum iuno Lacinius ara ad omnis uentos inmobili cinis donauerit : potissimumue quare alter in Macedonia , alter in Calenum ager aqua proprietas uini , qui homo inebrio , possideo uoluerit . 
non admiratio iste , sed memoria prosequor debeo , cum scio rectus ab is plurimus licentia uindicari , penes quis infinitus cunctus gigno labor consisto . 
ext . 
qui quia supra usitor ratio excedo attigo , serpens quoque ab T. Liuio curiosus pariter atque facundus refero fio mentio : is enim ajo in Africa apud Bagradam flumen tantus magnitudo sum , ut Atilius Regulus exercitus usus amnis prohibeo , multus miles ingens os#1 corripio , complures cauda uoluminibus elido , cum telum jactus perforari nequiret , ad ultimus ballista tormentum undique peto silicum creber et ponderosus uerberibus procubuisse omnibusque et cohors et legio ipse Karthagine uisam terribilis , atque etiam cruor suus gurgitibus inbutis corporisque iacentis pestifer afflo uicina regio polluo Romanus inde summouisse castrum . 
adicio belua corium centum et uiginti pes in urbs mitto . 
liber#4 II ineo . 
dives et praepotens natura regnum scrutor inicio stilus qui noster urbs qui exterarum gens priscus atque memorabilis institutum : opus sum enim cognosco hic vita , quam#4 sub bonus princeps felix ago , quaenam sum elementum , ut is quoque respicio aliquis praesum mos prosit . 
apud antiquus non solus publicus , sed etiam priuatim nihil gero nisi auspicium prius sumo . 
quo ex mos nuptiae etiam nunc auspices interpono , quis#2 , quamvis auspicium peto desino , ipse tamen nomen ueteris consuetudo uestigia usurpo . 
femina cum vir cubo sedeo cenito . 
quis#2 consuetudo ex homo convinco ad diuina penetrauit : namque Iouis epulum ipse in lectulus , iuno et Minerua in sella ad cena inuitabantur . 
quod genus seueritatis aetas noster diligenter in Capitolium quam#4 in suus domus conseruat , uidelicet quia magis ad res pertineo dea quam#4 mulier disciplina contineo . 
qui unus contendo matrimonium sum corona pudicitia honoro : existimo enim is praecipuus matrona sincerus fides incorruptus sum animus , quis#2 depono uirginitatis cubile [ in publicus ] egredior nescio , multus matrimonium experientia quasi legitimus quidam intemperantia signum sum credo . 
repudium inter uxor et vir ab condio urbs usque ad cente(n)simus et quinquagesimus annus nullus intercedo . 
primus autem Sp. Caruilius uxor sterilitas causa dimitto . 
quis#2 , quamquam tolerabilis ratio motus video , reprehensio tamen non careo , quia ne#2 cupiditas quidem liberorum coniugali fides praeponi debeo arbitror . 
sed quo matronalis decus uerecundiae munimentum tuto sum , in ius uocanti matrona corpus is adtingo non permitto , ut inuiolata manus alienus tactus stola relinquo . 
vinum usus olim Romanus femina ignotus sum , ne#2 scilicet in aliquot dedecus prolaberentur , quia proximus ab liber pater intemperantia gradus ad inconcessus uenerem sum consuesco . 
ceterum#2 ut non tristis is et horridus pudicitia , sed [ et ] honestus comitatus genus tempero sum , indulgeo namque marita et aurum abundo et multus purpura utor sum quo forma suus concinnus efficio , summa cum diligentia capillus cinis rutilarunt : nullus enim tunc subsessor alienus matrimonium oculus metuo , sed pariter et video sanctus et aspici mutuus pudor custodio . 
quotiens vero inter vir et uxor aliquis iurgi intercedo , in sacellum dea Viriplaca , quod sum in Palatium , ueniebant et ibi inuicem loquor quis#2 uoluerant contentio animus depositum concordo revertor . 
dea nomen hic ab placo vir fero adsequor , ueneranda quidem et nescio an praecipua et exquisitis sacrificium colo utpote cotidianae atque domesticus pax custos , in par iugum caritas ipse suus appellatio vir maiestati debeo ab femina reddo honor . 
hic modus inter coniuges uerecundia : quis#2 , inter ceterus necessitudines nonne appareo consentaneus ? 
namque ut parvus indicium maximus uim is significo , aliquamdiu nec pater cum filius pubere nec socer cum genero lauabatur . 
manifestus igitur sum tantus religio sanguini et adfinitati quantum ipse deus immortalis tributum , quia inter iste tam sanctus uincula non magis quam#4 in aliquis sacro locus nudo se [ ne#2 ] fas sum credo . 
Conuiuium etiam sollemne magnus institue runt is caristia appellauerunt , quis#2 praeter cognatus et adfinis nemo interpono , ut , si qui inter necessaria persona querela sum orior , apud sacer mensa et inter hilaritas animus et fautoribus concordia adhibeo tollo . 
senectus iuuenta ita cumulo et circumspicio honor reddo , tamquam magnus natu adulescens communis pater sum . 
quocirca juvenis senatus dies utique#2 aliquis ex pater conscriptus aut propinquum aut paternus amicus ad curia deduco adfixique ualuis exspecto , donec reduco etiam officium fungerentur . 
qui quidem uoluntaria statio et corpus et animus ad publicus officium inpigre sustineo roboro breuique procedo in lux uirtutum suus uerecunda labor meditatio ipse doctor sum . 
invito ad cena diligenter quaero quinam is conuiuio sum interfuturi , ne#2 seni advenio discubitus praecurro , sublataque mensa prior consurgo et abeo patiebantur . 
ex quis#2 appareo cena quoque tempus quam#4 parcus et quam#4 modestus sermo hic praesum soleo sum uti . 
magnus natu in conuiuiis ad tibia egregius superus opus carmen comprehendo pango , quo ad is imitor iuuentutem alacer reddo . 
quis#2 hic splendidus , quis#2 etiam utilis certamen ? 
pubertas canis suus decus reddo , defungor [ virus ] cursus aetas ingredior actuosus vita feruoris nutrimentis prosequebatur . 
quis#2 Athenae , quam#4 schola , quis#2 alienigena studium hic domesticus disciplina praefero ? 
inde oriebantur Camillus , Scipiones , Fabricius , Marcellus , Fabius , atque ne#2 singulus imperium noster lumen simul percurro sum longus , inde , inquam , caelum clarus pars , diui fulcio Caesar . 
adeo#2 autem magnus caritas patria teneo , ut arcanus consilium pater conscriptus multus saeculum nemo senator enuntiauerit . 
Q. Fabius maximus tantus modus , et is ipse per inprudentiam , de tertius Punicus bellum indico quod secr ; et ; o in curia sum actus P. Crassus#2 rus peto domus reuertenti in iter narrauit , memor is triennium ante quaestor facio , ignarus nondum ab censor in ordo senatorius allicio , quo unus modus etiam is , quis#2 iam honor gero , aditus in curia do . 
sed quamvis honestus error Fabius sum , uehementer tamen ab consul objurgo sum : numquam enim taciturnitas , bonus atque tueor administro res uinculum , labefactari uolebant . 
ergo , cum Asia rex Eumenes amans noster urbs bellum ab Perses adverro populus Romanus conparari senatus nuntiasset , non ante sciri possum quis#2 aut ille loquor sum aut pater respondeo quam#4 capio Persen cognosco sum . 
fidus sum et altus reus publicus pectus curia silentique salubritas munio et uallatum undique , quis#2 limen intro#2 abicio priuata caritas publicus induo . 
itaque non dico#2 unus , sed nemo audio credo quod tam multus auris sum committo . 
magistratus vero priscus quantopere suus populique Romanus maiestas retineo se gero hinc cognosco possum , quod inter ceterus obtineo grauitatis indicium ille quoque magnus cum perseuerantia custodio , ne#2 Graecus umquam nisi Latine responsum do . 
quin etiam ipse lingua uolubilitate , qui plurimus ualent , excutio per interpres loquor cogo non in urbs tantus noster , sed etiam in Graecia et Asia , quo scilicet Latinus uocis honor per omnis gens uenerabilior diffundo . 
nec ille desum studium doctrina , sed nullus non in res pallium toga subici debeo arbitror , indignus sum existimo illecebra et suauitati litterae imperium pondus et auctoritas dono . 
quapropter non sum damno rusticus rigor crimen , C. Marium , quia geminus lauru corono senectus tuus , Numidicus et Germanicus inlustro tropaeum , uictor deuictae gens facundia polio fio nolo , credo , ne#2 alienigena ingenium exercitatio patrium ritus serus transfuga existeres . 
quis#2 ergo hic consuetudini , qui nunc Graecus actio auris curia exurdantur , ianua patefacio ? 
ut opinor , Molo rhetor , quis#2 studium M. Cicero acuo : is namque ante omnis exterarum gens in senatus sine interpres audio consto . 
quis#2 honor non inmeritum capio , quoniam summa uim Romanus eloquentia adiuuerat . 
conspicuus felicitas Arpinas ; M ; unic ; ipi ; um , sive litterae gloriosus contemptor sive abundans fons intuor uelis . 
maximus autem diligentia magnus hic mos retineo , ne#2 quis#2 se inter consul et proximus lictor , quamvis officium causa unus progredior , interpono . 
filius dumtaxat et is puer ante pater consul ambulo ius sum . 
quis#2 mos adeo#2 pertinaciter retentus sum , ut Q. Fabius maximus quinquies consul , vir et iam pridem summus auctoritas et tunc ultimus senectus , ab filius consul invito ut inter se et lictor procedo , ne#2 hostis Samnitium turba , ad quis#2 colloquium descendo , elido , facio is nolo . 
idem ab senatus legatus ad filius consul Suessa ; Pometia ; mitto , postquam animaduertit is ad officium suus extra moenia oppidum procedo , indignor quod ex XI lictor nemo se equus descendo jubeo , plenus ira sedeo perseuerauit . 
; quod cum filius sentio , proximus lictor ut se appareo imperauit . 
; quis#2 uoci continuo Fabius obsequor ' non ego ' inquiam , ' filius , summus imperium tuus contemno , sed experior volo#1 an scio consul ago : nec ignoro quis#2 patria uenerationi debeo , verum publicus instituo priuata pietas potis iudico ' . 
refero Q. Fabius laus offero se mirificus constantia virus , quis#2 legatus ab senatus Tarentum ad res ; res ; peto mitto , cum grauissimas ibi iniuria accipio , unus etiam urina respersus sum , in theatrum , ut sum consuetudo Graecia , introduco legatio quis#2 accipio verbum perago . 
de hic , quis#2 patior sum , queror non sum , ne#2 quis#2 ultra atque mandatum sum loquor , in ; si ; tusque pectus is antiquus mos respicio dolor , quis#2 ex contumelia grauissimus sentio , convello non possum . 
finis profecto fruor opum , quis#2 ad inuidiam diu abundaueras , Tarentinus civitas , quaesisti : namque dum horridus uirtutis in se ipse conitor stabilimentum nitor fortuna praesens inflo fastidiosus aestimo , in praeualidum imperium noster mucro caecus et amens inruisti . 
sed ut ab luxus#2 perdo mos ad seuerissima maiores instituo transgrediar , antea senatus adsiduam statio is locus perago , quis#2 hodieque senaculum appello : nec ex(s)pecto ut edictum contraho , sed inde citatus protinus in curia ueniebat , ambiguus laus ciuem existimo , quis#2 debeo reus publicus officium non suus spons , sed jubeo fungor , quia quisquis imperium cogo exigo magis quam#4 praesto accipio refero . 
ille quoque memoria repeto sum , quod tribunus pl . 
intro curia non licet , ante ualuas autem pono subsellium decerno pater attineo cura examino , ut , si qui ex is improbassent , reor sum non sino . 
itaque ueteribus senatus consultum C littera subscribi soleo , eaque notus significo ille tribunus quoque censeo . 
quis#2 , quamvis pro commodum plebs excubo in imperium conpescendis occupatus sum , instrui tamen is argenteus uasis et anulus aureus publicus praebeo patiebantur , quo talis res usus auctoritas magistratus sum orno . 
qui quemadmodum maiestas amplifico , ita abstinentia artus constringo : immolo enim ab hic hostia exta ad quaestor aerarius defero uenibant , sacrificiisque populus#2 Romanus cum deus immortalis cultus tum etiam homo continentia insum , imperator noster quam#4 sanctus manus habeo debeo apud iste altarium disco : continentiaeque tantus tribuo , ut multus aes alienus , quia provincia sincerus administrauerant , ab senatus persolvo sum : namque quis#2 opus publicus auctoritas splendor suus procul obtineo uiderant , is dignitas domus conlabi indignus sibique deformis sum arbitror . 
equester vero ordo iuuentus omnis annus bis urbs spectaculum suus sub magnus auctor celebro : Lupercalis enim mos ab Romulus et Remus inchoatus sum tunc , cum laetitia exultantes , quod hic auus Numitor rex Albanus is locus , ubi educo sum , urbs condo permitto sub mons Palatinus , hortatus Faustulus educator suus , quis#2 Euander Arcas consecrauerat , facio sacrificium caesisque capra epularum hilaritas atque uino largus prouecti , diuisa pastoralis turba , cinctum obuios pellis immolo hostia jocor petiuerunt . 
quis#2 hilaritas memoria annuus circuitus feriarum repeto . 
trabeatus vero eques Idus iulius Q. Fabius transuehi instituo . 
idem censor cum P. Decius seditio finio gratia , quam#4 comitium in humilis quisque potestas redigo accendo , omnis forensis turba in quattuor tantummodo tres discribo easque urbanus appellauit . 
quo tam salubris facio vir alioquin bellicum opus excello maximus cognomino sum . 
ineo . 
laudo etiam populus#2 uerecundia sum , quis#2 inpigre se labor et periculum militia offerendo do opera ne#2 imperator caput censeo sacramentum rogo sum necesse , quis#2 nimium inopia suspicio sum , ideoque hic publicus arma non committo . 
sed hic diutinus usurpatio formo consuetudo C. Marius caput census lego milito abrumpo , ciuis alioqui magnificus , sed nouitatis suus conscientia uetustati non sanus propitius memorque , si militarius signum humilitas sperno perseuerarent , se ab malignus uirtutum interpres uelut caput census imperator conpellari possum . 
itaque fastidiosus diligo genus in exercitus Romanus oblittero duco , ne#2 talis nosco contagio ad ipse quoque gloria subgillationem penetro . 
arma tracto meditatio ab P. Rutilius consul Cn. Mallius collega miles sum trado : is enim nullus ante se imperator exemplum sequor ex ludus C. Aurelius Scaurus doctor gladiator arcesso uitandi atque infero iacio subtilis ratio lego#2 ; oni ; bus ingenerauit uirtutemque ars et rursus ars uirtuti misceo , ut ille impetus hic fortis , hic ille scientia caveo fio . 
Velitum usus is bellum primus reperio sum , quo Capua Fuluius Flaccus imperator obsedit : namque cum equitatus Campanus creber excursionibus eques noster , quia numerus paucus sum , resisto non possum , Q. Nauius centurio#2 ex peditibus lectus expeditus corpus breuibus et incuruis septenis armatus hasta , paruo tegumine munitus , ueloci saltus iungo se equito et rursus Celer motus delabi instituo , quo facilis equester proelium subiectum pedes uiros pariter atque equus hostis tela incedo rent , eaque nouitas pugna unicus Campanus perfidia debilitauit auxilium , ideoque auctor is Nauio honor ab dux sum habitus . 
proximus ; ab ; militaris institutum ad urbanus castrum , is sum theatrum , gradus facio sum , quoniam hic quoque saepe numerus animosus acies instruo excogitataque cultus deus et homo delectatio causa non sine aliquis pax rubor uoluptatem et religio ciuili sanguis scaenicus portentum gratia macularunt . 
qui inchoata quidem sum ab Messala et Cassius censor . 
ceterum#2 auctor P. Scipio Nasica omnis appario opus is subicio hasta venio placeo , atque etiam senatus consultum caveo sum ne#2 quis#2 in urbs propiusue passus mille subsellium pono sedensue ludus specto uellet , ut scilicet remissio animus sto uirilitas proprius Romanus gens notus sum . 
per quingenti autem et quinquaginta et octo annus senatus populus misceo spectaculum ludus interfuit . 
sed hic mos Atilius Serranus et L. Scribonius aedilis ludus mater deus facio , posterus Africanus sententia sequor discerno senatus et populus#2 locus solvo , eaque res auertit uulgi animus et fauorem Scipio magnopere quassauit . 
nunc causa instituo ludus ab origo suus repeto . 
C. Sulpico Petico C. Licinius Stolo consul intolero volo#1 orior pestilentia civitas noster ab bellicum opus reuocatam domesticus atque intestinum malus cura affligo , iam plus in exquiro et novus cultus religio quam#4 in ullus humanus consilium pono ops video . 
itaque placo caelestis numen gratia conpono carmen uacuas auris praebeo ad is tempus circensis spectaculum contendo , quod primus Romulus rapta uirginibus Sabinum Consualium nomen celebrauit . 
verum , ut sum mos homo paruula initium pertinaci studium prosequor , uenerabilibus erga deus verbum iuuentus rudis atque inconposito motus corpus iocabunda gestus adiicio , eaque res ludius ex Etruria arcesso causa do . 
quis#2 decorus pernicitas uetusto ex mos Curetum Lydorumque , ab quis#2 Tuscus origo traho , nouitate gratus Romanus oculus permulsit , et quia ludius apud is hister appello , scaenicus nomen histrio indo sum . 
paulatim deinde ludicrum ars ad satura modus perrepsit , ab quis#2 primus omnis poeta Liuius ad fabula argumentum specto animus transfero , isque suus opus actor , cum saepis ab populus reuocatus vox obtudisset , adhibeo puer atque tibicina concentus gesticulationem taceo perago . 
Atellanus autem ab Osca accio sum . 
quod genus delectatio Italica seueritate tempero ideoque uacuum notus sum : namque neque tribus mouetur ; actor ; nec ab militaris stipendium repello . 
et quia ceterus ludus ipse appellatio unde traho appareo , non absurdus video saecularis initium suus , quis#2 [ genus ] parvus tritus notitia sum , reddo . 
cum ingens pestilentia urbs agrique uastarentur , Valesius vir locuples rustica vita duo filius et filia ad desperatio usque medicus laboro aqua calida is ab focus peto , genu nixus lar familiaris ut puer periculum in ipse caput transferrent oro . 
orior deinde vox sum , habeo is saluos , si continuo flumen Tiberius deuectos Tarentum portasset ibique ex dis#2 pater et Proserpina ara peto aqua recreasset . 
is praedictum magnopere confundo , quod et longus et periculosus nauigatio impero , spes tamen dubius praesens metus uincente puer ad ripa Tiberis protinus defero habito enim in villa suus propter vicus Sabina regio Eretum atque luntre Ostia peto nox concubius ad Martius campus appello , sitientibusque aegrum succurro cupio , ignis in nauigio non suppeto ex gubernator cognouit haud procul appareo fumus , et ab is jubeo egredior Tarentum is nomen is locus sum cupidus arrepo calix aqua flumen haurio is , unde fumus sum oborior , iam laetus perfero , diuinitus do remedium quasi uestigia quidam in propinquus nanciscor se existimo , in solus magis fumo quam#4 ullus ignis habeo reliquiae , dum tenax omen apprehendo , contraho leuibus et quis#2 fors offertor nutrimentis pertinaci spiritus flamma euocauit calefactamque aqua puer bibo do . 
qui potata saluto quies sopio diutinus vis morbus repente sum libero patrique indicauerunt video se in somnus ab nescius quo deus spongea corpus suus pertergeri et praecipi ut ad dis#2 pater ; et ; Proserpina ara , ab qui potio ipse sum affero , furuae hostia immolo lectisterniaque ; atque ; ludus nocturnus fio . 
is , quod is locus nullus ara uiderat , desiderari credo ut ab se constituo , ara emo in urbs pergo relinquo quis#2 fundamentum constituo gratia terra ad solidus fodio . 
hic dominium imperium exequentes , cum ad xx pes altitudo humo egero pervenio , animaduerterunt ara Ditis pater Proserpinaeque inscriptus . 
hic postquam Valesius nuntio seruo accipio , omitto emo ara propono hostia niger , quis#2 antiquitus furuae dico#2 , Tarentum immolauit ludosque et lectisternia continuus tres nox , quia totidem filius periculum libero sum , facio . 
quis#2 exemplum Valerius Publicola , quis#2 primus consul sum , studium succurro ciuibus sequor apud idem ara publicus nuncupo uotis caesisque ater bubus , Ditis mare , femina Proserpina , lectisternioque atque ludus trinoctio facio ara terra , ut ante sum , obruo . 
religio ludus cresco ops sequor lautitia sum . 
is instinctus Q. catulus Campanus imitor luxuria primus specto consido uelorum umbraculis tego . 
Cn. Pompeius ante omnis aqua per semita decursus aestiuum minuo feruorem . 
Claudius Pulcher scaena uarietate colum adumbrauit uacuis ante pictura tabula extendo . 
quam#4 totus#2 argentum C. Antonius , aurum Petreius , ebore Q. catulus praetexo . 
uersatilem facio Lucullus , argentatus choragium P. Lentulus#2 Spinther adornauit . 
transfero antea poenicis induo tunica M. Scaurus exquiro genus uestis colo induco . 
namque gladiatorius munus primus Roma do sum in forum boarius App . 
Claudius Q. Fuluio consul . 
do Marcus et Decimus filius Brutus#2 ; Perae ; funebris memoria pater cinis honoro . 
athleta certamen ab M. Scaurus traho sum munificentia . 
statua aurata nec in urbs nec in ullus pars Italia quisquam prius aspicio quam#4 ab . 
mille ' . 
Acilius Glabrio equester pater pono in aede Pietas . 
is autem aedes P. Cornelius Lentulus#2 M. Baebius Tamphilo consul ipse dedicauerat compos uoti facio rex Antiochus apud Thermopylas supero . 
ius ciuile per multus saeculum inter sacer caerimoniasque deus inmortalium abditus solisque pontifex notus Cn. Flauius libertinus pater gigno et scriba , cum ingens nobilitas indignatio facio aedilis curulis , uulgauit atque fastus paene totus#2 forum expono . 
quis#2 , cum ad uisendum aegrum collega suus ueniret neque ab nobilis , quis#2 frequentia cubiculum sum completus , sedeo locus recipio , sella curulis affero jubeo et in is honor pariter atque contemno suus uindex consido . 
veneficium quaestio et mos et lex Romanus ignotus conplurium matrona patefacio scelus orior sum . 
quis#2 , cum uiros suus clandestinus insidiae ueneno perimo , unus ancilla indicium protraho , pars capitalis iudicium damno C et septuaginta numerus expleuerunt . 
Tibicinum quoque collegium solo in forum uulgi oculus in se conuertere , cum inter publicus priuatasque seria actio persona tectum caput uariaque ueste uelatum concentus edo . 
inde tracto licentia . 
quondam uetiti in aede Iouis , quod priscus mos factitauerant , uesci Tibur irascor se confero . 
quis#2 ministerium senatus desertus sacer non aequus animus fero per legatus ab Tiburtibus peto ut is gratia suus Romanus templum restituo . 
quos ille in propositum perseuerantes interpono festus epulatio simulatio merus somnoque sopio plaustrum in urbs deuehendos curauerunt . 
quis#2 et honor pristinus restituo et hic lusus ius sum do . 
persona usus pudor circumvenio temulentia causa habeo . 
sum etiam ille simplicitas antiquum in cibus capio humanitas simul et continentia certus index : namque maximus vir prandeo et ceno in propatulum uerecundiae non sum . 
nec sanus ullus epulas habeo , quis#2 populus#2 oculus subicio erubesco . 
sum adeo#2 continentia adtenti , ut frequens apud is pultis usus quam#4 panus sum , ideoque in sacrificium mola quis#2 uocatur ex far et sale consto . 
exta far spargo et pullus , quis#2 auspicium peto , puls obicio . 
primitiae enim et libamentis uictus suus deus is efficax quo simplicius placo . 
et ceterus quidem ad benefacio uenerabantur , Febrem autem ad parvus noceo templum colo , quis#2 adhuc unus in Palatium , alter in area Marianus monumentum , tertius in summa pars uici longus extat , in eaque remedium , quis#2 corpus aegrum adnecto sum , deferebantur . 
hic ad humanus mens aestus lenio cum aliquis usus ratio excogito . 
ceterum#2 salubritas suus industria certus atque fidelis munimentum tueor , bonaeque ualitudinis is quasi quidam mater sum frugalitas , inimicus luxuriosus epulum et alienus nimius uini abundantia et ab inmoderato venio usus auersa . 
idem sentio proxi ; ma ; maiores nostorum grauitati Spartanus civitas , quis#2 seuerissimis Lycurgus lex obtempero aliquamdiu ciuium suus oculus ab contemplo Asia retraho , ne#2 illecebra is capio ad delico vita genus prolaberentur : audio enim inde lautitia et inmodicos sumptus et omnis non necessaria uoluptatis genus fluo , primosque Ionas unguentum coronarumque in conuiuio do et secundus mensa pono consuetudo haud parvus luxuria inritamenta reperio . 
atque parum mirus sum quod homo labor atque patientia gaudeo tenax patria neruos externus delicia contagio solus et hebetari nolo , cum aliquantus facilis uirtutis ad luxuria quam#4 luxuria ad uirtutem transeo video . 
quod is non frustra timeo dux ipse Pausanias patefacio , quis#2 maximus opus edo , ut primus se Asia mos permitto , fortitudo suus effemino is cultus mollio non erubesco . 
idem civitas exercitus non ante ad dimico descendo soleo quam#4 tibia concentus et anapaestum pedum modulus cohortatio calor animus traho , uegeto et crebro iacio sonus strenuus hostis inuadere admonitum . 
idem ad dissimulo et occulto uulnerum suus cruor Punicus in proelium tunica utor , non ne#2 ipse aspicio is terror , sed ne#2 hostis fiducia aliquis adfero . 
egregius uirtutis bellicus spiritus Lacedaemonius prudens pax mos Athenienses subsecuntur , apud quos inertia ex latebra suus languor marceo in forum perinde atque delinquo aliquot protraho fitque ut ; non ; facinorosus , ita erubesco rea culpa . 
idem urbs et sancio consilium Areios pagus quis#2 quisque Athenienses ago aut quonam quaestus sustento diligenter inquiro soleo , ut homo honestas , vita ratio memor reddo sum , sequerentur . 
idem bonus ciues corona decoro primus consuetudo introduco , duo olea conexum ramulus clarus periculum cingo caput , probabilis instituo , si res sive persona intuor uelis : namque et uirtutis uberrimum alimentum sum honor et Pericles dignus ab quo talis munus do potestas potissimus initium capio . 
ago , quis#2 ille instituo Athenarum , quam#4 memorabilis , quod convinco ab patronus libertus ingratus jus libertas exuo ! 
' supersedeo tu ' inquiam ' habeo ciuem tantus munus impius aestimatorem nec adduco possum ut credo urbs utilis quis#2 domus scelestus cerno . 
abeo igitur et sum seruus , quoniam liber#4 sum nescisti ' . 
idem Massiliensis quoque ad hic tempus usurpo , disciplina grauitate , priscus mos obseruantia , caritas populus#2 Romanus praecipuus conspicuus . 
quis#2 tres in idem manumissio rescindo permitto , si ter ab is [ do ] decipio dominus cognouerunt . 
quartus error subueniendum non puto , quia suus iam culpa iniuria accipio , quis#2 is se totiens objacio . 
idem civitas seueritatis custos acer sum , nullus aditus in scaena mimus do , quis#2 argumentum magnus ex pars stuprum contineo ago , ne#2 talis specto consuetudo etiam imitor licentia sumo . 
omnis autem , quis#2 per aliquis religio simulatio alimentum inertia quaero , claudo porta habeo , [ et ] mendax et fucosus superstitio submouendam sum existimo . 
ceterum#2 ab condio urbs gladius sum ibi , quo noxius iugulantur , rubigine quidem exedo et vix sufficiens ministerium , sed index in parvus quoque res omnis antiquus consuetudo monumentum seruantium . 
duo etiam ante porta is arca iaceo , alter qui liberorum , alter qui seruorum corpus ad sepultura locus plaustrum deuehuntur sine lamentatio , sine planctus . 
iugeo funus dies domesticus sacrificium adhibitoque necessarius conuiuio finio : etenim quis#2 adtinet aut humanus dolor indulgeri aut diuino numen inuidiam fio , quod inmortalitatem suus nos partiri nolo ? 
venenum cicuta tempero in is civitas publicus custodio , quod do is , quis#2 causa sescenti is enim senatus is nomen sum exhibeo , propter quis#2 mors sum ille expeto , cognitio uirili beniuolentia tempero , quis#2 neque egredior vita temere patior et sapienter excedo cupio celer fatum uiam praebeo , ut vel adverro vel prosperus nimis utor fortuna uterque enim finio spiritus , ille , ne#2 perseueret , hic , ne#2 destituo , ratio praebeo conprobo exitus termino . 
quam#4 consuetudo Massiliensis non in Gallia orior , sed ex Graecia transfero inde existimo , quod ille etiam in insula Cea seruari animaduerti , quo tempus Asia cum Sex. Pompeius peto Iulidem oppidum intraui : forte enim evenio ut tunc summus dignitas ibi femina , sed ultimus iam senectus , reddo ratio ciuibus cur excedo vita debeo , ueneno consumo se destinarit mortemque suus Pompeius praesentia clarus fio magnus aestimo . 
nec prex is vir ille , ut omnis uirtutibus , ita humanitas quoque laudo instruo , aspernari sustineo . 
venio itaque ad is facundissimoque sermo , quis#2 os#1 is quasi ex beatus quidam eloquentia fons mano , ab inceptum consilium diu nequicquam reuocare conor ad ultimus propono exsequor passus sum . 
quis#2 nonagesimum annus transgressus cum summa et animus et corpus sinceritas lectulus , quantum dinosco sum , cottidianus consuetudo colo stratus recubo et innitor cubito ' tu quidem ' inquiam , ' Sex. Pompeius , deus magis quos relinquo quam#4 quos peto gratia refero , quod nec hortator vita meus nec mors spectator sum fastidisti . 
ceterum#2 ipse hilaris fortuna uultum semper experior , ne#2 auiditate lux tristis intuor cogo , reliquiae spiritus meus prosperus finis , duo filia et unus nepos grex superstitem relinquo permuto ' . 
cohorto deinde ad concordia suus distribuo is patrimonium et cultus suus sacrisque domesticus magnus filia trado poculum , in quo uenenum tempero sum , consto dexter arripio . 
tum defusis Mercurius delibamentis et inuocato numen is , ut se placidus iter in bonus sedum infernus deduco pars , cupido haustus mortiferam traho potio atque sermo significo quasnam subinde pars corpus suus rigor occupo , cum iam viscer is et cor immineo sum exloquor , filia manus ad superus opprimo oculus officium aduocauit . 
noster autem , tametsi novus spectaculum obstupefacio sum , suffundo tamen lacrima dimitto . 
sed ut ; ad ; Massiliensis civitas , unde in hic deuerticulum excedo , reuertar , intro oppidum is nullus cum telum licet , praestoque sum quis#2 is custodia gratia accipio exituro reddo , ut hospitium suus , quemadmodum aduenientibus humanus sum , ita ipse quoque tueor sum . 
hic moenia egredior uetus ille mos Gallus occurro , quos memoria prodo sum pecunia mutuus , quis#2 hic apud inferus reddo , do , quia persuadeo habeo anima homo inmortales sum . 
dico stultus , nisi idem bracatus sentio , quod palliatus Pythagoras credo . 
Auara et feneratoria Gallus philosophia , alacer et fortis Cimbrorum et Celtiberorum , quis#2 in acies gaudium exultabant tamquam gloriose et felicito vita excedo , lamento in morbus quasi turpiter et miserabiliter perituri . 
Celtiberi etiam nefas sum duco proelium supersum , cum is occido#2 , pro quis#2 salus spiritus deuouerant . 
laudo utrorumque [ populus ] animus praesentia , quod et patria incolumitas fortiter [ tueor ] et fides amicitia constanter praesto arbitror . 
Thracia vero ille natio meritum se sapientia laus uindicauerit , quis#2 natalis homo flebiliter , exequias cum hilaritas celebro sine ullus doceo praeceptum verum condicio noster habitus peruidit . 
remoueatur itaque naturalis omnis animal dulcedo vita , quis#2 multus et facio et patior turpiter cogo , si ortus is aliquantus felix atque beo finis reperio . 
Quocirca rectus Lycium , cum hic iugeo incido#2 , muliebris uestem induo , ut deformitas cultus commoveo mature stultus proicio maeror uelint . 
verus quis#2 ego fortis hic in genus prudentia uiros laus ? 
respicio Indus femina , quis#2 , cum mos patrius conplures idem nuptus sum soleo , mortuus maritus in certamen iudiciumque venio , quam#4 ex hic multus diligo . 
uictrix gaudium exultans deductaque ab necessaria laetus prae ; se ; ferentibus uultum coniunx se flamma superiacit et cum is tamquam felix cremo : supero cum tristitia et maeror in vita remaneo . 
protrahe in medius Cimbricus audacia , adice Celtibericam fides , iunge animosus Thracia potentia sapientia , adnecte Lycium in luctus abicio callidus quaero ratio , Indicum tamen rogo nihil is praeferes , quis#2 uxor ; ia ; pietas in modus genialis torum propinquus mors securus conscendo . 
qui gloria Punicus femina , ut ex conparatione turpis appareo , dedecus subnectam : siccus enim fanum sum Saturnus , in quod se matrona confero atque inde procedo ad quaestus , dos corpus iniuria contraho , honestus nimirum tam inhonestus uinculo coniugia jungo . 
nam Persae admodum probabilis instituo sum , quod liberi suus non prius aspicio ; quam#4 ; septimus annus inplessent , quo paruulorum amissio aequus animus sustineo . 
ne Numidia quidem rex uituperandi , quis#2 mos gens suus nullus mortalis osculum fero : quisquis enim in excelsum fastigium pono sum , humilis et tritus consuetudo , quo sum uenerabilius , uacuum sum conuenit . 
ineo . 
venio nunc ad praecipuus decus et ad stabilimentum Romanus imperium , saluto perseuerantia ad hic tempus sincerus et incolumis seruatum , militarisdisciplinae tenax uinculum , in quis#2 sinus atque tutela serenus tranquillusque beatus pax status adquiesco . 
P. Cornelius Scipio#2 , quis#2 deleo Karthago auitum cognomen do , consul in Hispania mitto , ut insolentissimos Numantinus urbs spiritus superus dux culpa nutrio contundo , idem momentum tempus , quo castrum intro , edico ut omnis ex hic , quis#2 uoluptatis causa conparo#2 sum , auferrentur atque summouerentur : namque consto tum maximus inde institor et lixa numerus cum duo mille scortum abeo . 
hic turpis atque erubesco sentina uacuefactus exercitus noster , quis#2 paulum ante metus mors deformis se foedus ictus maculauerat , erigo et recreo uirtute acer ille et animosus Numantia incendium exuro ruinisque prosterno solus aequo . 
itaque neglego disciplina militaris indicium Mancinus miserabilis deditio , seruatae merces speciosus Scipio triumphus ex(s)isto . 
is secta Metellus sequor , cum exercitus in Africa Iugurthino bellum nimium Spuri Albinius indulgentia corrumpo consul accipio , omnis imperium neruis ad reuocandam pristinus disciplina militia conitor sum : nec singulus pars apprehendo , sed totus#2 continuo in suus status redegit : protinus namque lixa ex castrum submouit cibumque coquo uenalem proponi uetuit : in agmen nemo miles ministerium seruorum iumentorumque , ut arma suus et alimentum ipse fero , uti passus sum : castrum subinde locus mutauit : idem , tamquam Iugurtha semper adsum , uallo fossaque aptus cingo . 
quis#2 ergo restituo continentia , quis#2 repetitus industrius proficio ? 
creber scilicet uictorias et multus tropaeum pario#2 ex is hostus , quis#2 tergum sub ambitiosus imperator Romanus miles video non contingo . 
etiam ille disciplina militarius adsum , quis#2 necessitudinum perrumpo uinculis ultio uindictamque laedo cum ignominia domuum suus exigo non dubitauerunt : namque P. Rupilius consul ; is bellum , quod in Sicilia cum fugitiuis gero , Q. Fabius genus suus , quia neglegentia Tauromenitanam arx amitto , provincia jubeo decedo . 
; ; C. Cotta consul ; P. Aurelius [ filius ] Pecuniolam sanguis se jungo , quis#2 obsidio Liparitanus ad auspicium repeto Messana transeo praeficio , uirgis caedo militia munus inter pedes fungus cogo , quod is culpa agger incendo , paene castrum sum capto . 
Q. etiam Fuluius Flaccus censor Fuluium frater consors legio , in qui tribunus miles sum , iniussus consul domus dimitto audeo senatus mouit . 
non dignus exemplum tam breuiter , nisi magnus urguerer , refero : quis#2 enim tam difficilis factus quam#4 copulatus societas genus et imaginum deformis in patria redeo indico aut communioni nomen atque familia ueteris propinquitas serie cohaereo uirgarum contumeliosus uerbera adhibeo aut censorius supercilium adverro fraternus caritas destringo ? 
do hic singulus quamvis clarus civitas , abunde tamen gloria disciplina militaris instruo uidebuntur : at noster urbs , quis#2 omnis genus mirificus exemplum totus#2 terra orbis repleuit , imperatum proprius sanguis mano secures [ habeo ] , ne#2 turbo militia ordo uindicta desum , ex castrum publicus speciosus , priuatim lugubris duplex vultus recipio , incertus gratulor prius an alloquor officium fungor . 
igitur ego quoque haesito animus vos , bellicus res seuerissimi custos , Postumius Tubertus et Manlius Torquatus , memoria atque relatio conplecto , quis#2 ; ab ; animaduerto sum ut pondus laus , quam#4 mereo , obruo magis inbecillitatem ingenium meus detego quam#4 vester uirtutem , sicut par sum , repraesento . 
tuuus namque , Postumius , dictator A. Postumius , quis#2 ad genus penetraliumque sacer successio propago gigno , quis#2 infantia blandimentum sinus atque osculum foueras , quis#2 puer litterae , quis#2 iuuenem arma instruo , sanctus , fortis , amo tuus pariter atque patria , quia non tuus jussus , sed suus spons ; ex ; praesidium progredior hostis fundo , uictorem securus feriri jubeo et ad hic perago imperium paternus uocis ministerium sufficio ualuisti : namque oculus tuus certus scio clarus in lux tenebrae offundo ingens animus opus intuor nequiuisse . 
tuuus item , [ Postumius ] Torquatus , Latinum bellum consul filius , quod prouocatus ab Gemino Maecius dux Tusculanum ad dimico tu ignarus descendo , gloriosus uictoriam et speciosus spolium referentem abripio ab lictor et in modus hostia macto jubeo , sero sum iudico pater fortis filius quam#4 patria militarius disciplina careo . 
ago , quantus spiritus puto usus L. Quintius Cincinnatus dictator is tempus , quo deuictis Aequiculus et sub iugum mitto L. Minucius consulatus depono cogo , quod castrum is idem hostis obsederant ? 
indignus enim maximus imperium credo quis#2 non suus uirtus , sed fossa uallumque tutus praesto , quisque uerecundiae non sum arma Romanus metus trepidus claudo porta contineo . 
ergo imperiosus xii fascis , penes quos senatus et equester ordo et uniuersae plebs summus decus sum , quorumque nutus Latium atque totus Italia vis rego , contusum atque frango dictatorius se animaduersioni substrauerunt : atque , ne#2 inultus sum laedo gloria militaris , consul delictum omnis uindex punior sum . 
hic , ut ita dico#2 , piaculum , Mars , imperium noster pater , ubi aliquis ex pars ab tuus auspicium degeneratum sum , numen tuus propitio , adfinium et cognatus et frater notus , filius strage , ignominiosus consul eiuratione . 
idem ordo quod sequor . 
Papirius dictator , cum adverro imperium is Q. Fabius Rullianus magister eques exercitus in acies educo#1 , quamquam fundo#1 Samnites in castrum redeo , tamen neque uirtute is neque successus neque nobilitas motus uirgas expediri is nudari jubeo . 
o spectaculum admirabilis ! 
et Rullianus et magister eques et uictor scissus ueste spoliatoque corpus lictor se uerberibus lacero praebeo , ut in acies exceptor uulnerum nodosus ictus cruor renouato uictoriarum , quis#2 modus speciosus sum adipiscor , titulus respergo . 
prex deinde suus exercitus occasio Fabius confugio in urbs do , ubi frustra senatus auxilium inplorauit : nihilum parvus enim Papirius in exigo poena perseuerauit . 
itaque cogo sum pater is post dictatura tertiumque consulatus res ad populus deuocare auxiliumque tribunus plebs supplex pro filius peto . 
neque hic res seueritas Papirius refrenari possum . 
ceterum#2 , cum ab uniuersis ciuibus et ipse tribunus plebs rogo , testor sum se poena ille non Fabius , sed populus et tribunicius concedo potestas . 
L. quoque Calpurnius Piso#3 consul , cum in Sicilia bellum adverro fugitiuos gero et ; C. ; Titius eques praeficio [ fugitiuorum ] multitudo hostis circumvenio arma is trado , hic praeficio ignominia genus afficio : jubeo is toga lacinia abscido amicio discinctaque tunica induo nudus pes ab mane in nox usque ad principium per omnis tempus militia as . 
interdico etiam is convinco homo usumque balnearum , turmasque eques , quis#2 praefuerat , adimo equus in funditorum ala transcripsit . 
magnus profecto dedecus patria par sontium dedecor uindicatum sum , quoniam quidem is ago Piso#3 , ut quis#2 cupiditas vita adduco crux dignus fugitiuis tropaeum de se statuo concedo libertatique suus seruili manus flagitiosus inponi iugum non erubesco , amarus lux usus experior mortemque , quam#4 effemino timeo , uiriliter opto . 
nec parvus Piso acriter Q. Metellus . 
quis#2 , cum apud ; Con ; Trebia res gero , conloco ab se in quidam statio quinque cohors atque ex is uiribus hostis depello repeto idem statio ex uestigio jubeo , non quod spero ab hic amitto locus recuperari possum , sed ut praeteritae culpa pugna insequor certamen manifestus periculum puniret . 
edico etiam ut , si quis#2 ex hic fugio castrum petisset , pro hostus interficio . 
qui seueritate conpremo miles et corpus fatigo et anima desperatio vita inplicatis locus tamen iniquitas multitudinemque hostis superarunt . 
humanus igitur inbecillitatis efficax duramentum sum necessitas . 
in idem provincia Q. Fabius maximus ferox gens animus contundo et debilito cupio mansuetissimum ingenium suus ad tempus depositum clementia [ seueriore ] uti seueritate cogo : omnis enim , quis#2 ex praesidium Romanus ad hostis ; trans ; fugio captique sum , manus abscindo , ut truncus prae se bracchium gesto metus defectio reliquus inicio . 
rebellis itaque manus ab corpus suus distraho in cruento solus spargo ceterus ne#2 idem committo audeo documentum sum . 
nihil mitis superus Africanus . 
is tamen ad firmo disciplina militaris aliquis ab alienus se crudelitas amaritudinis mutuor existimauit : si quidem deuicta Karthagine , cum omnis , quis#2 ex noster exercitus ad Poenus transeo , in suus potestas redigo , grauius in Romanus quam#4 in Latinus transfuga animaduertit : hic enim tamquam patria fugitiuos crucibus affigo , ille tamquam perfidus socius securus percutio . 
non prosequar hic facio ulterior , et quia Scipio sum et quia Romanus sanguini quamvis meritum perpetior seruile supplicium insulto non adtinet , cum praesertim transeo ad is licet , quis#2 sine domesticus uulnere gesto narrari possum . 
nam posterus Africanus euerso Punicus imperium exterarum gens transfuga in edo populus spectaculum ferus bestia objacio , [ cont . 
] et L. Paulus Perses rex supero idem genus et culpa homo elephantus protero substrauit , utilis quidem exemplum , si tamen ago excellens vir humiliter aestimo sine insolentia reprehensio permitto : asperum enim et abscido castigatio genus militaris disciplina indigeo , quia vis arma consto , quis#2 ubi ab rectum tenor desciuerint , opprimo sum , nisi opprimo . 
sed tempus sum is quoque mentio fio , quis#2 iam non ab singulus , verum ab uniuerso senatus pro militarius mos obtineo defendendoque administro sum . 
L. Marcius tribunus miles , cum reliquiae duo exercitus Publius et Gnaeus Scipionum , quos arma Punicus in Hispania absumo , dispermulceo mirus uirtute colligo earumque suffragium dux sum creo , senatus de res ago ab se scribo in hic modus orsus sum : ' L. Marcius pro praetor ' . 
quis#2 honor usurpatio uti is pater bus conscriptus non placeo , quia dux ab populus , non ab miles creo soleo . 
quo tempus tam iniustus , tam graui propter inmane reus publicus damnum etiam tribunus miles adulo sum , quoniam quidem ad status totus civitas corrigo unus suffecerat . 
sed nullus clades , nullus mereor ualentius militarius disciplina sum . 
succurro enim ille quam#4 animosus seueritate Tarentinus bellum magnus is utor sum , in quo quasso et adtero reus publicus uiribus , cum magnus captiuorum ciuium suus numerus ab Pyrro rex ultro mitto recipio , decreuerunt ut ex is , quis#2 equus mereo , pedes numerus milito , quis#2 pedes sum , in funditorum auxilium transcribo , neue quis#2 is intro castrum tendo , neue locus extra adsigno uallo aut fossa cingo , neue tentorium ex pellis habeo . 
recursus autem hic ad pristinum militia ordo propono , si quis#2 bini spolium ex hostis fero . 
quis#2 supplicium conpremo ex deformis Pyrri munusculis acer hostis extiterunt . 
par ira senatus adverro ille destrinxit , quis#2 apud Cannas res publicus desero : namque cum is grauitate decretum ultra mortuus conditio relegasset , accipio ab M. Marcellus litterae , ut is se opus ad expugnatio Syracusarum uti licet , rescribo indignus sum quis#2 in castrum recipio : ceterum#2 se is permitto ut facio quod expedio reus publicus iudicasset , dum ne#2 quis#2 ex hic munus uacaret aut donum militia dono aut in Italia , donec hostis in is sum , accedo . 
sic eneruis animus odi uirtus solo . 
ago , quam#4 grauiter senatus fero quod Q. Petilius consul fortiter adverro Ligur pugno occido#1 miles patior sum ! 
legio neque stipendium annus procedo neque aes do uoluit , quia pro salus imperator hostis se tela non offertor . 
is decretum amplus ordo speciosus et aeternus Petilius monumentum ex(s)isto , sub quo in acies mors , in curia ultio clarus cinis is adquiesco . 
consimilis animus , cum is Hannibal vis mille Romanus , quis#2 capto in castrum habeo , redimo potestas facio , conditio spreuit memor tantus multitudo armatus iuuenum , si honestus morior uoluisset , turpiter capio non possum . 
quis#2 nescio utrum magnus dedecus sum quod patria spes an quod hostis metus nihil in hic repono , hic pro se , ille ne#2 adverro se dimico parvus duco . 
sed cum aliquotiens senatus pro militarius disciplina seuere excubo , nescio an tum praecipuus , cum miles , quis#2 Regium iniustus bellum occupauerant mortuoque dux Iubellio M. Caesius scribo is suus spons imperator deligo , carcer includo , atque M. Fuluio Flaccus#2 tribunus plebs denuntio ne#2 in ciues Romanus adverro mos maiores animaduerteret , nihilum parvus propono executus sum . 
ceterum#2 quo parvus cum inuidia is perago , quinquageni per singulus dies uirgis caesus securus percuti jubeo is corpus sepultura mandari mortemque lugeri uetuit . 
ext . 
leniter hic pater conscribo , si Karthaginiensium senatus in militia negotium procuro uiolentiam intuor uelimus , ab quo dux bellum prauo consilium gero , etiam si prosperus fortuna subsequor sum , cruci tamen suffigo , quod bene gero deus inmortalium adiutorio , quod male committo ipse culpa inputo . 
ext . 
Clearchus vero Lacedaemonius ; or ; um dux egregium dicto disciplina militia contineo , identidem exercitus suus auris inculco ab miles imperator potius quam#4 hostis metus debeo . 
quo apertus denuntio sum ut spiritus poena inpendeo , quis#2 pugna [ accipio fero ] dubitassent . 
is ab dux praecipi non miror maternus blanditia memor , quis#2 exituri ad proelior moneo ut aut uiui cum arma in conspicio is uenirent aut mortuus in arma refero . 
hic intro domestici paries accipio signum Spartanus acies dimico . 
sed alienus prospicio tantus modus satis sum , cum proprius multoque uber et felix exemplum gloriari licet . 
ineo . 
disciplina militaris acriter retineo principatus Italia Romanus imperium pario#2 , multus urbs , magnus rex , ualidissimarum gens regimen largitus sum , fauces Ponticum sinus patefacio , Alpes Taurique mons conuulsa claustra trado , ortumque ex paruula Romulus casa totus terra orbis facio columen . 
ex quis#2 sinus quoniam omnis triumphus manarunt , sequor ut de triumpho jus dico#2 incipio . 
ob leuia proelium quidam imperator triumphus se decerni desidero . 
quis#2 ut occurro , lex caveo sum ne#2 quis#2 triumpho , nisi quis#2 V mille hostis unus acies cado : non enim numerus , sed gloria triumphus excello urbs noster sum decus magnus existimo . 
ceterum#2 ne#2 tam praeclarus lex cupiditas laurea oblittero , lex alter adiutorio fultus sum , quam#4 L. Marcius et M. Cato tribunus plebeius fero : poena enim imperator mino , quis#2 aut hostis occido#1 in proelium aut amitto ciuium falsus numerus litterae senatus audeo sum refero , iubetque is , cum primus urbs intrassent , apud quaestor urbanus juro de uterque numerus vere ab is senatus sum scribo . 
post hic lex iudicium ille tempestiua mentio introduco , in quo de jus triumpho inter clarus persona et actus et excutio sum . 
C. Lutatius consul [ catulus ] et Q. Valerius praetor circa Sicilia insignis Poenus classis deleuerant . 
quo nomen Lutatius consul triumphus senatus decerno . 
cum autem Valerius se quoque is decerni desidero , negauit is fio oportet Lutatius , ne#2 in honor triumphus parvus potestas magnus aequo , pertinaciusque progressus contentio Valerius sponsio Lutatius prouocauit , ni suus ductus Punicus classis sum opprimo , nec dubitauit restipulari Lutatius . 
itaque iudex inter is conuenit Atilius Calatinus , apud quis#2 Valerius in hic modus ago , consul is pugna in lectica claudus jaceo , se autem omnis imperatorius partus#2 fungor . 
tunc Calatinus , prius quam#4 Lutatius causa suus ordiretur , ' quaero ' inquiam , ' Valerius , ab tu , si dimico necne sum contrarius inter vos sententia dissedissetis , utrum quod consul an quod praetor impero magnus habeo sum monumentum . 
' respondeo Valerius non facio se controuersiam quin prior pars consul sum futurus . 
' ago deinde ' inquiam Calatinus , ' si diuersa auspicium accipio , quis#2 magis auspicium sto ? 
' ' item ' respondeo Valerius ' consul ' . 
' iam Hercules ' inquiam , ' cum de imperium et auspicium inter vos disceptatio suscipio , et tuuus uterque aduersarium tuus superus sum fatearis , nihil sum quod ulterior dubito . 
itaque , Lutatius , quamvis adhuc taceo , secundum tu lis do ' . 
mirificus iudex , quod in manifestus negotium tempus teri passus non sum : probabilis Lutatius , quod ius amplus honor constanter defendo : sed ne#2 Valerius quidem inprobe , quia fortis et prosperus pugna ut non legitimus ita praemium peto . 
quis#2 facio Cn. Fuluio Flaccus#2 , quis#2 tam expeto alius triumphus honor decretum se ab senatus ob res bene gero spreuit atque repudiauit , nimirum non multus praecerpo quam#4 acciderunt ? 
namque ut urbs intro , continuo quaestio publicus affligo exsilium multo sum , ut , si quis#2 religio insolentia committo , poena expio . 
sapiens igitur Q. Fuluius , quis#2 Capua capto , et L. Opimius , quis#2 Fregellanus ad deditio conpello triumpho potestas ab senatus peto , uterque edo opus magnificus , sed neuter peto reus compos non quidem inuidia pater conscriptus , quis#2 numquam aditus in curia sum volo#1 , sed summa diligentia obseruandi jus , quo caveo sum ut pro augeo imperium , non pro recipero quis#2 populus#2 Romanus sum triumphus decerno : tantus enim intersum adicio aliquis an detraho restituo , quantum disto beneficium initium ab iniuria finis . 
quin etiam ius , de quo loquor , sic custodio sum , ut P. Scipio ob reciperatas Hispania , M. Marcellus ob capio Syracusas triumphus non decerno , quod ad is res gero sine ullus sum mitto magistratus . 
probo nunc quilibet gloria cupidus , quis#2 ex desertus mons myoparonumque piraticus rostrum laus inopes laurea ramulus festinabunda manus decerpo : Karthaginis imperium abruptum Hispania et Sicilia caput abscido , Syracusae , triumphalis iungo currus nequiuerunt : et quis#2 vir ? 
Scipio et Marcellus , quis#2 ipse nomen instar aeternus sum triumphus . 
sed clarus solidus ueraeque uirtutis auctor humo suus salus patria gesto , etsi corono intuor senatus cupio , justus tamen reseruandos laurea putauit . 
hic ille subnectam : mos sum ab imperator duco triumphus consul inuitari ad cena , deinde rogo ut venio supersedeo , ne#2 quis#2 is dies , quo ille triumpharit , magnus in idem conuiuio sum imperium . 
verus quamvis quis#2 praeclarus res maximeque utilis reus publicus ciuili bellum gero , imperator tamen is nomen appello non sum , neque ullus supplicatio decerno sum , neque aut ouans aut currus triumphauit , quia , ut necessaria iste , ita lugubris semper existimo sum uictoriae utpote non externus , sed domesticus pario cruor . 
itaque et Nasica Ti. Gracchus et g . 
Metellus Opimius factio maestus trucidarunt . 
Q. catulus M. lepidus collega suus cum omnis seditio copia extinctoque tum moderor prae se fero gaudium in urbs reuertit . 
Gaius etiam Antonius Catilina uictor abstergeo gladius in castrum refero . 
L. Cinna et C. Marius haurio quidem avidus ciuilem sanguis , sed non protinus ad templum deus et ara tendo . 
iam L. Sulla , quis#2 plurimus bellum ciuilia confacio , quis#2 crudelis et insolentissimi successus sum , cum consummo atque construo potentia suus triumphus duco , ut Graecia et Asia multus urbs , ita ciuium Romanus nullus oppidum uexit . 
pigeo taedetque per uulnera reus publicus ulterior procedo . 
laurea nec senatus quisquam do nec quisquam se do desiderauit civitas pars lacrimo . 
ceterum#2 ad quercus pronaus manus porrigo , ubi ob ciues seruatos corona do sum , qui postes Augusta domus sempiternus gloria triumpho . 
ineo . 
castrensis disciplina tenax uinculum et militaris ratio diligens obseruatio admoneo ego ut ad censura pax magistra custodemque transgrediar : namque ut ops populus#2 Romanus in tantus amplitudinis imperatum uirtutibus excedo , ita probitas et continentia , censorius supercilium examino , sum opus effectus par bellicum laus : quis#2 enim prosum foris#2 sum strenuus , si domus male uiuitur ? 
expugno licet urbs , corripio gens , regnum manus inicio , nisi forum et curia officium atque uerecundia suus consto , pario res caelum cumulus aequo sedes stabilis non habeo . 
ad res igitur pertineo nosco atque adeo#2 recordari ago censorius potestas . 
Camillus et Postumius censor aes poena nomen is , quis#2 ad senectus caelibes pervenio , in aerarius defero jubeo , iterum puniri dignus , si quo modus de tam iustus constitutio queror sum audeo , cum in hic modus increpo : ' natura vos quemadmodum nascor , ita gigno lex scribo , parentesque vos alo nepos nutrio debeo , si quis#2 sum pudor , alligauerunt . 
accedo hic quod etiam fortuna longus praesto hic munus aduocationem sum adsequor , cum interim consumo sum annus uestri et maritus et pater nomen uacui . 
eo igitur et non odiosus exsoluite stipo , utilis posteritas numerosus . 
' hic seueritatem M. Valerius maximus et C. iunius Brutus#2 bubulcus censor consimilis genus animaduersionis imitor sum : L. enim Annius senatus mouerunt , quod quam#4 uirginem in matrimonium duco repudiasset nullus amicus#2 [ in ] consilium adhibeo . 
at hic crimen nescio an superus magnus : ille namque ; que ; coniugalia sacer sperno tantus , hic etiam iniuriose tracto sum . 
bonus ergo iudicium censor indignus is aditus curia existimauerunt , sicut Porcius Cato L. Flamininus , quis#2 ex numerus senator tollo , quia in provincia quidam damno securus percutio tempus supplicium ad arbitrium et spectaculum muliercula , quis#2 amor teneo , eligo . 
et possum inhiberi respectus consulatus , quis#2 is gero , atque auctoritas frater is Titus Flamininus . 
sed et censor ; et ; Cato , duplex seueritatis exemplum , is magis ille noto statuo , quod amplus honor maiestas tam taetrum facinus inquinauerat nec pensum duco idem imago ascribi meretrix oculus humanus sanguis delector et rex Philippus supplex manus . 
quis#2 de Fabricius Luscinus censura loquor ? 
narrauit omnis aetas et deinceps narro ab is Cornelius Rufinum duo consulatus et dictatura speciosus fungor , quod X pondo uasa argenteus conparasset , perinde atque malus exemplum luxuriosus in ordo senatorius retineo non sum . 
ipse medius fidus ego litterae saeculum noster obstupesco uidentur , cum ad tantus seueritatem referendam ministerium adcommodo cogo , atque uereri ne#2 non noster urbs ago commemoro existimo : vix enim credibilis sum intro idem pomerium X pondo argentum et inuidiosum sum census et inopia habeo contemno . 
M. autem Antonius et L. Flaccus censor Duronius senatus mouerunt , quod lex de coerceo conuiuiorum sumptus#2 latus tribunus plebs abrogauerat . 
mirificus nosco causa : quam#4 enim inpudenter Duronius rostrum conscendo ille dico#2 : ' frenum sum iniecti vos , quiris , nullus modus perpetior . 
alligo et constrictus sum amarus uinculo seruitutis : lex enim latus sum , quis#2 vos sum frugi iubeo . 
abrogo igitur iste horridus uetustatis rubigine obsero imperium : etenim quis#2 opus libertas , si uolentibus luxus#2 pereo non licet ? 
' Age , par proferamus aequalis iugum uirtutis honorumque societas jungo , instinctus autem aemulatio animus dissido . 
Claudius Nero Liuiusque Salinator , secundus Punicus bellum tempus firmus reus publicus latus#2 , quam#4 destrictus simul ago censura ! 
namque cum eques centuria recognosco et ipse propter robur aetas etiam nunc is sum ex numerus , ut sum ad Polliam venio tribus , praeco lectus nomen Salinatoris cito necne se sum haesitauit . 
quod ubi intellego Nero , et citari collega et equus uendere jubeo , quia populus#2 iudicium damno sum . 
Salinator quoque idem animaduersione Nero persequor sum adicio causa , quod non sincerus fides se cum in gratia redeo . 
quis#2 vir si quis#2 caelestis significasset sum ut is sanguis inlustrium imaginum serie deduco in orior salutaris princeps noster confluo , depono inimicitia artus se amicitia foedus#2 jungo , seruatam ab ipse patria communis stirpi seruandam relinquo . 
Salinator vero quattuor atque XXX tres inter aerarius refero non dubitauit , ; quod , ; cum se damnassent , postea consul et censor facio , praetexuitque causa , quia necesse sum is alterutro facio crimen temeritas aut periurii teneo . 
unus tantus modus tribuum Maecius uacuam notus relinquo , quis#2 is suffragium suus ut non damnatio , ita ne#2 honor quidem dignus iudicauerat . 
quam#4 puto constans et praeualidi ille ingenium sum , quis#2 neque tristis iudiciorum exitus conpelli neque honor magnitudo adduco possum quo se blandus in administratio reus publicus gero ? 
equester quoque ordo bonus magnaque pars cccc juvenis censorius nota patiens animus sustineo , quos mille ' . 
Valerius et P. Sempronius , quia in Sicilia ad munitio opus explico eo jubeo facio is neglego , equus publicus spolio in numerus aerarius refero . 
turpis etiam metus censor summa cum seueritate poena exigo : M. enim Atilius Regulus et L. Furius Philus M. Metellus quaestor conpluresque eques Romanus , quis#2 post infeliciter committo Cannensis pugna cum is abituros se Italia iurauerant , deripio equus publicus inter aerarius referendos curauerunt . 
is ; quo ; que graui notus afficio , quis#2 cum in potestas Hannibal uenissent , legatus ab is mitto ad senatus de permuto captiuis , neque inpetrassent quod peto , in urbs maneo , quia et Romanus sanguini fides praesto conueniens sum et M. Atilius Regulus censor perfidia noto , quis#2 pater per summus cruciatus expirare quam#4 fallo Karthaginienses sero sum duco . 
iam hic censura ex forum in castrum transcendo , quis#2 neque timeo neque decipi uoluit hostis . 
sequor duo idem genus exemplum , eaque adjicio satis sum . 
; C. ; Geta , cum ab L. Metellus et Cn. Domitius censor senatus motus sum , postea censor facio sum . 
item M. Valerius Messala censorius notus perstringo censorius postmodum potestas impetrauit . 
quis#2 ignominia uirtutem acuo : rubor enim is excito omnis uiribus incubo , ut dignus ciuibus uiderentur , quis#2 do potius quam#4 obici censura debeo . 
ineo . 
sum et ille quasi priuata censura , maiestas clarus vir , sine tribunalium fastigium , sine apparitorum ministerium possum in suus amplitudine obtineo : gratus enim et iucundo introitus anima homo allabor admiratio praetexo uelata . 
quam#4 rectus quis#2 dico#2 longus et beatus honor sum sine honor . 
nam quis#2 plus tribuo possum consul quam#4 sum do reus Metellus ? 
quis#2 cum causa repeto dico#2 tabulaeque is ab accusator expostulo ad nomen inspicio circa iudex ferrentur , totus#2 consilium ab is contemplatio oculus auertit , ne#2 de aliquis res , quis#2 in hic refero sum , uideretur dubito . 
non in tabula , sed in vita Q. Metellus argumentum sincerus administro provincia lego se iudex credo , indignus reor integritas tantus virus exiguum cera et paucus litterae per ; pen ; deus . 
sed quis#2 mirus , si debeo honor ab ciuibus Metellus tributus sum , quis#2 superus Africanus etiam hostis praesto non dubitauit ? 
si quidem rex Antiochus bellum , quod cum Romanus gero , filius is ab miles suus intercipio honoro excipio regiisque munus dono ultro et celeriter pater remitto , quamquam ab is tum multus finis imperium pello . 
sed et rex ; et ; lacesso maiestas excellens virus uenerari quam#4 dolor suus ulciscor malo . 
ad idem Africanus in Liternina villa se continens conplures praedonum dux video idem tempus forte confluxerunt . 
quos cum ad uim facio venio existimasset , praesidium domesticus in tectum conlocauit eratque in hic repello et animus et apparatus occupatus . 
quod ut praedones animaduerterunt , dimitto miles abicio arma ianua adpropinquant et clarus uoce nuntio Scipio non vita is hostis , sed uirtutis admiratores venio conspicio et congredior tantus virus quasi caelestis aliquot beneficium expeto : proinde securus se nos specto praebeo ne#2 grauetur . 
hic postquam domesticus Scipio refero , foris reserari is intromitti jubeo . 
quis#2 postes ianua tamquam aliquis religiosus ara sanctumque templum uenerati cupidus Scipio dexter apprehendo atque diu osculor pono ante uestibulum donum , quis#2 deus inmortalium numen consecrari solo , laetus , quod Scipio video contigo , ad lar reuerterunt . 
quis#2 hic fructus maiestas excello , quis#2 etiam jucundus ? 
hostis ira admiratio suus placauit , spectaculum praesentia suus latro gestio oculus video . 
delabor caelum sidus homo si se offero , uenerationis amplus non recipio . 
et hic quidem uiuo Scipio , ille autem Aemilius Paulus#2 exanimis contingo : namque cum exequiae is celebro atque forte tunc princeps Macedonia legatio nomen Roma moror , funebris lectus spons suus se subjacio . 
quod aliquantus magnus uidebitur , si quis#2 cognosco lectus ille frons#2 Macedonicus triumphus sum adorno : quantum enim Paulus#2 tribuo , propter quis#2 gens suus cladium indicium per os uulgi fero non exhorruerunt ! 
quod spectaculum funus species alter triumphus adiicio : bis enim tu , Paulus , Macedonia urbs noster inlustro ostendo , incolumis spolium suus , fatum fungor umerus . 
ne filius quidem tuus Scipio Aemilianus , quis#2 in adoptio do duo familia ornamentum sum uoluisti , maiestati parus honor tributum sum , cum is adulescens admodum ab Lucullus consul peto auxilium gratia ex Hispania in Africa mitto Karthaginienses et Masinissa rex de pax disceptatorem uelut consul et imperator habeo . 
ignarus quidem fatum suus Karthago : orior enim ille iuuentae decus deus atque homo indulgentia ad excidium is alo , ut superus cognomen Africanus capto , posterius euersa Cornelius gens do . 
quis#2 damnatio , quis#2 exsilium miser ? 
atqui P. Rutilius conspiratio publicanus percello auctoritas adimo non ualuerunt . 
quis#2 Asia peto omnis provincia ille civitas legatus secessus is opperior obuiam mitto . 
exulare aliquis locus hic aut triumpho justus dico#2 . 
C. etiam Marius in profundus ultimarum miseria abicio ex ipse vita discrimen beneficium maiestas emersit : mitto enim ad is occido in priuata domus Minturnis claudo seruus publicus natio Cimber et senex et inermis et squalor obsero stringo gladius teneo adgredi non sustineo et claritas virus obcaecatus abiecto ferrum attono inde atque tremo fugio . 
Cimbricus nimirum calamitas oculus homo praestrinxit , deuictaeque gens suus interitus animus comminuo , etiam deus immortalis indignus ratis ab unus is natio interficio Marium , quam#4 totus#2 deleuerat . 
Minturnensis autem maiestas ille capio comprehendo iam et constringo dirus fatum necessitas incolumis praesto . 
nec sum is timor asper Sulla uictoria , cum praesertim ipse Marius is ab conseruando Marius absterreo possum . 
M. quoque Porcius Cato admiratio fortis atque sincerus vita adeo#2 uenerabilem senatus facio , ut , cum inuito C. Caesar consul adverro publicanus dico#2 in curia dies traho ; et ; ob is jussus is ab lictor in carcer duco , uniuersus senatus ille sequor non dubito . 
quis#2 res diuini animus perseuerantiam flecto . 
idem ludus Floralis , quos messus aedilis facio , specto populus ut mima nudo postulo erubesco . 
quod cum ex Fauonio amicus se unus sedeo cognosset , discedo ex theatrum , ne#2 praesentia suus spectaculum consuetudo impedio . 
quis#2 abeuntem ingens plaudo populus prosequor priscus mos iocorum in scaena reuocauit , confiteor plus se maiestas unus ille tribuo quam#4 se uniuerso uindicare . 
quis#2 ops , quis#2 imperium , quis#2 triumphus hic do sum ? 
exiguus virus patrimonium , astringo continentia mos , modicus clientela , domus ambitio claudo , paternus genus unus [ inl . 
] imago , parum blandus frons , sed omnis numerus perficio uirtus . 
quis#2 quidem efficio ut quisquis sanctus et egregium ciuem significo uelit , sub nomen Cato definio . 
ext . 
do sum aliquis locus etiam alienigena exemplum , ut dometicis aspersa ipse uarietate delecto . 
Harmodi et Aristogitonis , quis#2 Athenae tyrannide libero conor sum , effigies aeneus Xerxes is urbs deuicta in regnum suus transfero . 
longus deinde intericio tempus Seleucus in pristinus sedes reporto curauit . 
Rhodius quoque is urbs suus adpulsas , cum in hospitium publicus inuitassent , sacer etiam ; in ; puluinaribus conlocauerunt . 
nihil hic memoria felix , quis#2 tantus uenerationis in tam paruulo aes possideo . 
ext . 
quantus porro honor Athenae Xenocrati , sapientia pariter atque sanctitas clarus , tributum sum ! 
cum testimonium dico#2 cogo ad ara accedo , ut mos is civitas iuro omnis se vere refero , uniuersi iudex consurrexerunt proclamaruntque ne#2 ius juror dico#2 , quisque egomet ipse postmodum dico sententia locus remitto non sum , sinceritas is concedo existimarunt . 
liber#4 Iius ineo . 
adtingo quasi cunabula quidam et elementum uirtutis , animique procedo tempus ad summus gloria cumulus peruenturi certus cum indolis experimentum do gustus refero . 
Aemilius Lepidus puer etiam tum progredior in acies hostis interimo , ciuem seruauit . 
quis#2 tam memorabilis opus index sum in Capitolium statua bullatus et incingo praetexta senatus consultum pono : iniquus enim putauit is honor nondum tempestiuum video , quis#2 iam uirtuti maturus sum . 
prae ; cu ; curro igitur Lepidus aetas stabilimentum fortiter facio celeritas duplicemque laus ex proelium refero , quis#2 is vix spectator annus sum patiebantur : arma enim infestus et destrictus gladius et discursus telum et aduentantis equitatus fragor et concurro exercitus impetus iuuenibus quoque aliquantus terror incutio , inter quis#2 gens Aemilius pueritia corona mereor , spolium rapio ualuit . 
hic spiritus ne#2 M. quidem Cato pueritia desum : namque cum in domus M. Drusus auunculi suus educo , et ad is tribunus pl . 
Latinus de civitas inpetranda conuenissent , ab Q. Poppedio Latium princeps , Drusus autem hospitus , rogo ut socius apud auunculum adiuuaret , consto vultus non facio se respondeo . 
iterum deinde atque saepis interpellatus in propositum perstitit . 
tunc Poppedius in excello aedes pars leuatum abiecturum inde se , nisi prex obtempero , mino sum : nec hic res ab inceptum moveo possum . 
exprimo sum itaque ille vox homo : ' gratulemur nos , Latinum et socius , hic sum tam parvus , quo senator ne#2 spero quidem nos civitas liceo ' . 
tener ergo animus Cato totus curia grauitatem percipio perseuerantiaque suus Latinus jus noster civitas apprehendo cupio repello . 
idem , cum saluto gratia praetextatus ad Sulla venio et capitum proscriptor in atrium affero video , atrocitas reus commoveo paedagogus suus nomen ; Sarpedon ; interrogauit quapropter nemo inueniretur , quis#2 tam crudelis tyrannus occido : cum is non voluntas homo , sed facultas desum , quod salus is magnus praesidium miles custodio , respondeo , ut ferrum se do obsecrauit , adfirmo perfacilis se is interficio , quod in lectus ille consido soleo . 
paedagogus et animus Cato agnouit et propono exhorruit is postea ad Sulla excutio semper adduco . 
nihil hic admirabilis : puer in officina crudelitas deprehendo uictorem non extimesco tum multus consul , municipium , legio , equester ordo magnus pars trucido . 
ipse Marium ille locus statuo , celeriter aliquis de suus fuga quam#4 de Sulla nece cogito . 
quis filius Faustus C. Cassius condiscipulus suus in schola proscriptio paternus laudo ipsumque , cum per aetas possum , idem facio minito colapho percutio . 
dignus manus , quis#2 publicus parricidium se non contamino . 
ext . 
et ut ab Graecus aliquis , Alcibiades ille , quis#2 nescio utrum bonus an vitium patria perniciosus sum - - ille enim ciues suus decipio , hic affligo - - , cum adhuc puer ad Periclen auunculum suus venio is secretum tristis sedeo video , interrogauit quis#2 ita tantus in vultus confusio gero . 
at ille dico#2 mandatus se civitas propylaea Mineruae , quis#2 sum ianua arca , aedificasse consumptaque in is opus ingens pecunia non inuenire quo pactus ministerium ratio reddo atque ideo conflictari , ' ergo ' inquiam ' quaere potius quemadmodum ratio non reddo ' . 
itaque vir amplus et prudens suus consilium deficio puerilis usus sum atque is ago , ut Athenienses finitimus inplicati bellum ratio exigo non uacarent . 
sed uiderint Athenae utrum Alcibiadem lamento an glorientur , quoniam adhuc inter exsecratio homo et admiratio dubius mens iudicium fluctuo . 
ineo . 
nos quia iam initium procursusque uirtutis patefacio , actus ipse persequemur , quis#2 ponderosus volo#1 et efficax lacertus in fortitudo consisto . 
nec ego praetereo , conditor urbs noster , Romulus , principatus hic tu in genus laus adsigno oportet . 
sed patior , obsecro , unus tu praecurri exemplum , quis#2 et ipse aliquantus honor debeo , quia beneficium ille efficio sum ne#2 tam praeclarus opus tuus Roma dilaberetur . 
Etruscus in urbs pontus sublicio inrumpentibus Horatius Cocles extremus is pars occupauit totumque hostis agmen , donec post tergum suus pons abrumpo , infatigabilis pugna sustineo atque , ut patria periculum inminenti libero video , armo se in Tiberim mitto . 
quis#2 fortitudo deus immortalis admiror incolumitas sincerus is praesto : namque neque altitudo deicio quasso [ ve ] nec pondus armus premo nec ullus uerticis circuitus ago , ne#2 tela quidem , quis#2 undique congero , laedo tutus nato euentum habeo . 
unus itaque tot ciuium , tot hostis in se oculus converto , stupeo ille admiratio , hic inter laetitia et metus haesito , unusque duo acer pugna consero exercitus , alter repello , alter propugno distraho . 
denique unus urbs noster tantus scutum suus quantum Tiberis alueo munimentum attulo . 
quapropter discedo Etruscus dico#2 possum : Romanus uicimus , ab Horatius uicti sum . 
Immemorem ego propono meus Cloelia facio , paene idem [ enim ] tempestas , certus adverro idem hostis et in idem Tiberius inclytum ausum facinus : inter ceterus enim uirgines obses Porsennae do hostis nocturnus tempus custodia egredior equus conscendo celerique traiectu flumen non solus obsidium se , sed etiam metus patria solvo , vir puella lumen uirtutis praeferendo . 
redeo nunc ad Romulus , quis#2 ab Acrone Caeninensis rex ad dimico prouocatus , quamquam et numerus et fortitudo miles superus se credo , tutiusque sum totus#2 cum exercitus quam#4 solus in acies descendo , suus potissimus dexter omen uictoriae corripio . 
nec inceptum is fortuna desum : occido enim Acrone fusisque hostis opimus de is spolium Ioui Feretrius refero . 
hactenus iste , quia publicus religio consecro uirtus nullus priuata laudatio indigeo . 
ab Romulus proximus Cornelius Cossus idem deus spolium consecrauit , cum magister eques dux Fidenatium in acies congressus interimo . 
magnus initium hic genus inchoatae gloria Romulus : Cossus quoque multus adquisitum sum , quod imitor Romulus ualuit . 
ne M. quidem Marcellus memoria ab hic exemplum separo debeo , in quo tantus uigor animus sum , ut apud Padus Gallus rex ingens exercitus stipo cum paucus eques inuaderet , quis#2 protinus obtruncatum arma exuo eaque Ioui Feretrius dicauit . 
idem et uirtutis et pugna genus utor sum T. Manlius Torquatus#2 et Valerius Coruinus et Aemilianus Scipio#2 . 
hic etiam ultro prouocatos hostis dux interimo , sed quia sub alienum auspicium res gero , spolium Ioui Feretrius non pono consecro . 
idem Scipio#2 Aemilianus , cum in Hispania sub Lucullus dux milito atque Intercatia , praeualidum oppidum , circumsedeo , primus moenia is conscendo . 
neque sum in is exercitus quisquam aut nobilitas aut animus indole aut futurus ago , quis#2 magis salus parco et consul debeo . 
sed tunc clarus quisque iuuenum pro amplifico et tueor patria plurimus labor atque periculum sustineo , deformis se existimo , quos dignitas praesto , ab hic uirtute supero . 
ideoque Aemilianus hic militia alius propter difficultas uitantibus se deposco . 
magnus inter hic fortitudo exemplum antiquitas offertor . 
Romanus Gallus exercitus pello , cum se in Capitolium et in arx confero , in hic collis moror omnis non possum , necessarius consilium in plana pars urbs relinquo seni coepi , quo facilis iuuentus reliquiae imperium tueretur . 
ceterum#2 ne#2 ille quidem tam miseror tamque luctuosus tempus civitas noster uirtutis suus obliviscor sum : defungor enim honor aperio ianua in curulis sella cum insigne magistratus , quos gero , sacerdotiorumque , quis#2 sum adipiscor , consido , ut et ipse in occasus suus splendor et ornamentum praeteritae vita retineo et plebs ad fortis sustineo casus suus . 
uenerabilis is aspicio primus hostis sum et nouitate reus et magnificentia cultus et ipse audacia genus commoveo . 
sed quis#2 dubito quin et Galli et uictores ille admiratio mox in risus et in omnis contumelia genus converto sum ? 
non expectauit igitur hic iniuria maturitas M. Atilius , verum barba suus permulceo Gallus scipio uehementi ictus capitium inflixit eique propter dolor ad se occido ruo cupide corpus offertor . 
capio ergo uirtus nescio , patientia dedecus ignoro , fortuna succumbo omnis fatum tristis duco , novus et speciosus genus interitus excogito , si quisquam intereo , quis#2 sic ex(s)tinguo . 
reddo sum nunc Romanus iuuentuti debeo gloria titulus , quis#2 C. Sempronius Atratinus consul cum Volscus apud Verruginem parus prosperus dimico , ne#2 acies noster iam inclino propello , equus delabor se ipse ; centuriauit atque in ; hostis exercitus inrupit . 
quo demoveo proximus tumulus occupauit effecitque ut omnis Volscus converto impetus legio noster ad confirmo animus salutare laxamentum do . 
itaque , cum iam de tropaeum statuo cogito , proelium nox dirimo uictoresne an uicti discedo incertum abeo . 
strenuus ille quoque flos ordo equester , quis#2 mirus uirtute Fabius maximus Rullianus magister eques bellum , quod adverro Samnites gero , male commissum proelium crimen leuatus sum : namque Papirius Cursore propter auspicium repeto in urbs proficiscor castrum praepositus atque uetitus in acies exercitus duco , nihilum parvus manus cum hostus , sed tam infeliciter quam#4 temere consero : procul enim dubius supero . 
ceterum#2 bonus indolis iuuentus detraho equus frenum uehementer is calcar stimulo in adverro Samnites ago obstinataque animus praesentia extorqueo manus hostis uictoriam et cum is spes maximus ciuis [ Rulliani ] patria restituo . 
qualis deinde robur ille miles , quis#2 uehementi ictus remus concito fuga Punicus ; classis no lubricum pelagus quasi cam ; porus firmitas pedes in litus#3 retraho ? 
idem tempus et nosco miles , quis#2 Cannensis proelium , quo Hannibal magis vis Romanus contundo quam#4 animus frango , cum ad retineo arma inutilis uulneribus manus habeo , spolio se conor Numida ceruicem complector os#2 naribus et auris corrodo deformis reddo in plenus ultio morsus expirauit . 
sepone iniquus pugna euentum , quantum interfector fortis interficio ! 
Poenus enim in uictoria obnoxius morior solacium sum , Romanus in ipse finis vita uindex suus ex(s)isto . 
miles hic in adverro casus tam egregius uirilis animus , quis#2 refero sum imperator : P. enim Crassus#2 cum Aristonicus bellum in Asia gero ab Thracibus , quis#2 is magnus numerus in praesidium habeo , inter Elaeam et Smyrna excipio , ne#2 in ditio is perueniret , dedecus arcesso ratio mors effugio : uirgam enim , qui ad rego equus usus sum , in unus barbarum oculus dirigo . 
quis#2 vis dolor accensus latus#2 Crassus sica confodio , dumque se ulciscitur , Romanus imperator maiestas amitto turpitudo liberauit . 
ostendo fortuna Crassus#2 quam#4 indignus vir tam graui contumelia afficio uoluisset , quoniam quidem iniectos ab is libertas suus miserabilis laqueus prudenter pariter atque fortiter rumpo donatumque se iam Aristonicus dignitas suus reddo . 
idem mens propono usus sum Scipio#2 ; Metellus ; : namque infeliciter Cn. Pompeius genus suus defensa in Africa partus#2 classis Hispania peto , cum animaduertisset navis , qui uehebatur , ab hostis capio , gladius praecordia suus transuerberauit , atque deinde prosterno in puppis quaero Caesarianum miles ubinam sum imperator respondeo ' imperator se bene habeo ' , tantumque eloquor ualuit , quantum ad testor animus fortitudo aeternus laus satis sum . 
tuus quoque clarus excessus , Cato , Vtica monumentum sum , in qui ex fortis uulneribus tuus plus gloria quam#4 sanguis manauit : si quidem constans in gladius incumbo magnus homo documentum do , quantus potior sum debeo proba dignitas sine vita quam#4 vita sine dignitas . 
quis filia parum muliebris animus . 
quis#2 , cum Brutus#2 virus suus consilium , quod de interficio capio Caesar , is nox , quam#4 dies taeter facio sequor sum , cognosset , egredior cubiculum Brutus cultellus tonsorius quasi unguium reseco causa posco eoque uelut forte elabor se uulnerauit . 
clamor deinde ancilla in cubiculum reuocatus Brutus#2 obiurgare is coepio , quod tonsor praeripuisset officium . 
quis#2 secretum Porcius ' non sum hic ' inquiam ' temerarius facio meus , sed in talis status noster amor meus erga tu certus indicium : experior enim volo#1 , si tu propono parus ex sententia cedo , quam#4 aequus animus ego ferrum sum interimo ' . 
felix progenie suus superus Cato , ab quo Porcia familia principium manarunt . 
quis#2 cum ab hostus in acies uehementer paruulo peto , uagina gladius is elabor decido . 
quis#2 subicio proelio globus atque undique hostilis pes circumdo postquam absum se animaduertit , adeo#2 consto animus in suus potestas redegit , ut ille non periculum opprimo rapio , sed metus uacuus sumo uideretur . 
quo spectaculum adtono hostis posterus dies ad is supplex pax peto uenerunt . 
toga quoque fortitudo militaris opus insero sum , quia idem laus forum atque castrum editum mereo . 
cum Ti. Gracchus in tribunatus profundo largitio fauore populus#2 occupo res publicus opprimo teneo palamque dictito interimo senatus omnis per plebs ago debeo , in aedes fides publicus conuocati pater conscribo ab consul Mucius Scaeuola quisnam in talis tempestas facio sum delibero , cunctisque censeo ut consul arma res publicus tueretur , Scaeuola negauit se quisquam vis sum ago . 
tum Scipio#2 Nasica , ' quoniam ' inquiam ' consul , dum jus ordo sequor , is ago , ut cum omnis lex Romanus imperium corruo , egomet ego priuatus voluntas vester dux offero ' , atque deinde laeuam manus ; im ; ab pars toga circumdo sublataque dexter proclamauit : ' quis#2 res publicus saluam sum volo#1 ego sequor ' , eaque uoce cunctatio bonus ciuium discutio Gracchus cum scelero factio quis#2 mereo poena persoluere cogo . 
item , cum tr . 
pl . 
Saturninus et praetor Glaucia et Equitius designo tr . 
pl . 
maximus in civitas noster seditio motus excitauissent , nec quisquam se populus concito oppono , primus M. Aemilius Scaurus C. Marium consulatus sextus gero hortor sum ut libertas legesque manus defendo protinusque arma se affero jubeo . 
quis#2 affero ulterior senectus conficio et paene dilabor corpus induo spiculoque innitor ante foris curia consto atque paruulis et extremus spiritus reliquiis ne#2 res publicus expiraret efficio : praesentia enim animus suus senatus et equester ordo ad uindictam exigo inpulit . 
sed ut armus togaeque prius , nunc etiam sidus clarus decus , diuum Iulius , certus uerae uirtutis effigiem , repraesento , cum innumerabilis multitudo et feroci impetus Neruiorum inclinari acies suus video , timidus pugno miles scutum detraho eoque tego acer proeliaris coepio . 
quo facio fortitudo per totus#2 exercitus diffudit labentemque bellum fortuna diuino animus ardor restituo . 
idem alius proelium legio Martius aquiliferum ineo fuga gratia iam converro faux comprehendo in contrarius pars detraho dexteramque ad hostis tendo ' corsum tuuus ' inquiam ' abeo ? 
illic#2 sum cum quis#2 dimico ' . 
et manus quidem unus milito , adhortatio vero tam acer omnis legio trepidatio corrigo uincique paro uincere doceo . 
ceterum#2 ut humanus uirtutis actus exequamur , cum Hannibal Capua , in qui Romanus exercitus sum , obsido , Vibius Accaus Paelignae cohors praeficio uexillum trans Punicus uallum projacio , se ipse suosque conmilitones , si signum hostis potior sum , execratus , et ad is peto subsequor cohors primus impetus facio . 
quod ut Valerius Flaccus tribunus tertius legio aspicio , converto ad suus ' spectator ' inquiam , ' ut video , alienus uirtutis huc venio , sed absum iste dedecus ab sanguis noster , ut Romanus gloria cedo Latinum uelimus . 
ego certus aut speciosus opto mors aut felix audacia exitus vel solus procurro paratus sum ' . 
hic audio Pedanus centurio#2 conuulsum signum dexter retineo ' iam hic ' inquiam ' intro hostilis uallum ego sum : proinde sequor quis#2 is capio nolo ' , et cum is in castrum Poenus inrupit totamque se cum traho legio . 
ita tres homo fortis temeritas Hannibal , paulum ante spes suus Capua potitorem , ne#2 castrum quidem suus possum sum patior sum . 
qui uirtuti nihil cedo Q. Occius , quis#2 propter fortitudo Achilles cognomino sum : namque ut reliquus is opus non exequar , abunde tamen duo facio , quis#2 refero sum , quantus bellator sum cognosco . 
Q. Metellus consul legatus in Hispania proficiscor , Celtibericum sub is bellum gero , postquam cognouit ab quidam gens hic iuuene se ad dimico prouocari - - sum autem ille forte prandeo gratia pono mensa - - , relinquo is arma suus extra uallum defero equumque educo clam jubeo , ne#2 ab Metellus inpediretur , et ille Celtiberum insolentissime obequito consequor interimo detractasque corpus is exuuias ouans laetitia in castrum refero . 
idem Pyrresum nobilitas atque uirtute omnis Celtiberos praesto , cum ab is in certamen pugna deuocatus sum , succumbo se cogo . 
nec erubesco flagrans pectus iuuenis gladius is suus et sagulum uterque exercitus specto trado . 
ille vero etiam peto ut hospitium jus inter se jungo sum , quando inter Romanus et Celtiberos pax sum restituo . 
ne Acilius quidem praetereo possum , quis#2 , cum decumae legio miles pro C. Caesar partus#2 maritimus pugna proelio , abscido dexter , quam#4 Massiliensis naui injacio , laeua puppim apprehendo nec ante dimico desto quam#4 capio profundus mergo . 
quod facio parus iustus notitia pateo . 
at Cynaegirum Atheniensis similis pertinacia in consector hostis usus uerbosa cantus laudum suus Graecia omnis saeculum memoria litterae praeconium inculco ; vis ; t . 
Classicam Acilius gloria terrestris laudo M. Caesius Scaeua idem imperator centurio#2 subsequor sum : cum pro castellum enim , quis#2 praepositus sum , dimico , Gnaeique Pompeius praeficio Iustuleius summus studium et magnus miles numerus ad is capio niteo , omnis , quis#2 propius accedo , interimo atque sine ullus regressus pedum pugno super ingens stragem , quam#4 ipse facio , conruo . 
quis#2 caput , umerus , femine saucius , oculus eruo , scutum que et xx ictus perfodio appareo . 
talis in chus stris diui Iulius disciplina miles alo , quis#2 alter dexter , alter oculus amitto hostis inhaeresco , ille post hic jacio uictor , hic ne#2 hic quidem iactura uictus . 
tuus vero , Scaeui , inexuperabilem spiritus in utra pars res natura admiratio prosequar nescio , quoniam excello uirtute dubius relinquo inter undasne pugna fortis edo an in terra vox miser : bellum namque , quo C. Caesar non contendo opus suus litus#3 Oceanus claudeo Britannicus insula caelestis injacio manus , cum quattuor conmilitonibus ratis transveho in scopulus uicinum insula , quam#4 hostis ingens copia obtineo , postquam aestus regressus suus spatium , quo scopulus et insula diuidebantur , in uadum transitus facilis redegit , ingens multitudo barbarum adfluente , ceterus ratis ad litus#3 regredior solus immobilis statio gradus retineo , undique ruo tela et ab omnis pars acer studium ad tu inuadendum niteo , quinque miles diurnus proelium sufficio pila unus dexter hostis corpus adegisti . 
ad ultimus destrictus gladius audax quisque modus umbonis inpulsu , modus mucro ictus depello hinc Romanus , illinc Britannicus oculus incredibilis , nisi cerno , spectaculum sum . 
postquam deinde ira atque pudor cunctus conor fessus cogo , tragula femur traicio saxique pondus os contundo , galea iam ictus discutio et scutum creber foramen absumo , profundus tu credo atque duo lorica onustus inter unda , quis#2 hostilis cruor infe cera , enasti , uisoque imperator arma non amitto , sed bene inpensis , cum laus merus ; res ; rus , ueniam peto , ; quod sine scutum redeo , ; magnus proelium , sed magnus disciplina militaris memoria . 
itaque ab bonus uirtutis aestimatore cum facio tum etiam verbum tuus centurionatus honor D ; on ; ata sum . 
sed quod ad proelio excello fortitudo adtinet , meritum L. Sicci Dentati commemoratio omnis Romanus exemplum finierit , quis#2 opus honoresque opus ultra fides ueri excedo iudico possum , nisi is certus auctor , inter quos M. Varro , monumentum suus testatus sum uoluissent . 
quis#2 centiens et uicies in acies descendo trado , is robur animus atque corpus uto , ut magnus semper uictoriae pars traho uideretur : sex et xxx spolium ex hostus refero , quis#2 in numerus octo sum ; is ; , cum quis#2 inspecto uterque exercitus ex prouocatione dimicasset , xiiii ciues ex medius mors rapio seruasse , v et xl uulnera pectus excipio , tergum cicatricibus uacuo : nouem triumphalis imperatum currus sequor , totus civitas oculus in se numerosus donum pompa conuertentem : praeferebantur enim aureus corona octo , ciuicae xiiii , muralis num._rom. , obsidionalis i , torqueo lxxxiii , armilla clx , hasta xviii , phalerae xxv , ornamentum etiam legio , nedum miles satis multus . 
ext . 
ille quoque ex multus corpus in unus magnus cum admiratio Calibus cruor confundo sum . 
in quo oppidum cum Fuluius Flaccus Campanus perfidia princeps civitas ante tribunal suus capitalis supplicium adficiendo uindicaret litterisque ab senatus accipio finis poena is statuo cogo , ultro se is T. Iubellius Taurea Campanus offertor et quam#4 possum clarus uoce ' quoniam ' inquiam , ' Fului , tantus cupiditas haurio sanguis noster tener , quis#2 cesso in ego cruentus securem destringo , ut gloriari possum fortis aliquantus vir quam#4 ipse sum tuus jussus sum interimo ? 
' is deinde [ dico#2 ] libet is se sum facio , nisi senatus uoluntate inpediretur , adfirmo , ' at ego ' inquiam , ' quis#2 nihil pater conscribo praecipio , aspicio , oculus quidem tuus gratus , animus vero tuus magnus opus edo ' , protinusque interficio coniunx atque liberi gladius incubo . 
quis#2 ille vir puto sum , quis#2 suus atque suus caedes testari uoluit se Fuluii crudelitas suggillare quam#4 senatus misericordia uti malo ? 
ext . 
ago , Dareus quantus ardor animus ! 
quis#2 , cum sordidus et crudelis magus tyrannide Persa libero unumque ex hic obscurus locus abicio corpus pondus urgueret , praeclarus opus socius plaga is infero dubito , ne#2 , dum magus peto , ipse uulneraret , ' tuuus vero ' inquiam ' nihil sum quod respectus meus timidus gladius uto : vel per uterque ille ago licet , dum hic quam#4 celeriter pereo ' . 
ext . 
hic locus Leonidas nobilis Spartanus occurro , quis#2 propono , opus , exitus nihil fortis : namque cum ccc ciuibus apud Thermopylas totus Asia obicio grauem ille et mare et terra Xerxen , nec homo tantus terribilis , sed Neptunus quoque compes et caelum tenebrae minito , pertinacia uirtutis ad ulterior desperatio redegit . 
ceterum#2 perfidia et scelus incola is regio [ et ] locus opportunitas , qui plurimus adiuuabatur , spolio occido#1 dimico quam#4 adsigno se ab patria statio desero#2 malo adeo alacer animus suus ad is proelium , quo perituri sum , cohortor sum , ut dico#2 ' sic prandeo , conmilitones , tamquam apud inferus ceno ' . 
mors sum denuntio : Lacedaemonius , perinde atque uictoria sum promissus , dicto intrepidus pareo . 
ext . 
Othryadae quoque pugna pariter atque mors speciosus Thyreatium laudo quam#4 spatium late solus cerno . 
quis#2 sanguis suus scriptum litterae deripio hostis uictoriam tantus non post fatum suus in sinus patria cruentus tropaeum titulus refero . 
ext . 
excellens Spartanus uirtutis prouentus ego ; se ; rabilis labor sequor . 
Epaminondas , multus Thebarum felicitas idem Lacedaemonis primus clades , cum uetustam is urbs gloria inuictamque ad is tempus publicus uirtutem apud Leuctram et Mantineam secundus proelium contundo , traicio hasta , sanguis et spiritus deficio recreo se cocantes primus an clypeus suus saluus sum , deinde an penitus#3 fusus hostis sum interrogauit . 
quis#2 postquam ex animus sententia conperit , ' non finis ' inquiam , ' conmilitones , vita meus , sed melius et athius initium aduenit : nunc enim vester Epaminondas nascor , quia sic morior . 
Thebas ductus et auspicium meus caput Graecia facio video , et fortis et animosus civitas Spartanus iaceo arma noster abicio : amarus dominatio Graecia libero sum . 
orbus quoque , non tamen sine liberi morus , quoniam mirificus filia Leuctram et Mantineam relinquo ' . 
ex corpus deinde suus hasta educo jubeo eoque vultus expirauit , quo , si is deus inmortales uictoriis suus perfruor patior sum , sospes patria moenia intro . 
ext . 
atque ne#2 Theramenis quidem Atheniensis in publicus custodia morior cogo parvus mens constantia , in qui xxx tyrannus jussus porrigo ueneni potio non dubitanter haurio quisque ex is superfuerat iocabundus illido humo clarus edo#2 sonus cogo renidensque seruo publicus , quis#2 is trado , ' Critiae ' inquiam ' propino : video igitur ut hic poculum ad is continuo perferas ' . 
sum autem is ex xxx tyrannus crudelis . 
profecto supplicium sum se libero tam facilis supplicium perpeti . 
itaque Theramenes perinde atque in domesticus lectulus morior vita excedo , inimicus existimatio punior , suus iudicium finio . 
ext . 
sed Theramenes ab litterae et doctrina uirilitatem traho , Numantinus vero Rhoetogeni ad consimilis uirtutem capesso quasi magistra gens suus ferocitas ex(s)isto : perdo namque et affligo res Numantinus , cum omnis ciues nobilitas , pecunia , honor praesto , vicus suus , quis#2 in is urbs speciosus sum , contraho undique nutrimentis ignis incendo protinusque stringo gladius in medius pono atque bini inter se dimico jubeo , ut uictus incisum ceruice ardeo tectum superiaceretur . 
quis#2 , cum tam fortis lex mors omnis absumo , ad ultimus se ipse flamma inmersit . 
ext . 
verus ut aequus populus Romanus inimica urbs excidium refero , Karthagine capto uxor Hasdrubalis exprobrata is impietas , quod ab Scipio solus se impetro vita contendo sum , dexter laeuaque communis filius mors non recuso traho incendium se flagro patria objacio . 
ext . 
mulier fortitudo exemplum aequus fortis duo puella casus adicio . 
cum pestifera seditio Syracusarum totus#2 rex Gelonus stirps euidentissimis exhaurio cladibus ad unicus filia harmonia uirginem sum redigo et in is certatim ab inimicus impetus fio , nutrix is aequalis ille puella regio cultus orno hostilis gladius subjacio , quis#2 , ne#2 cum ferrum quidem trucido , quis#2 sum condicio [ edico ] proclamauit . 
admiror ille animus harmonia [ et ] tantus fides supersum non sustineo reuocatosque interfector professa quaenam sum in caedes suus converto . 
ita alter tego mendacium , alter ueritas apertus finis vita sum . 
ineo . 
Egregius vir pariter atque femina opus fortitudo se oculus homo subjacio patientiamque in medius procedo hortor sum , non sanus infirmis radix stabilitam aut parvus generosus spiritus abundans , sed ita similitudo jungo , ut cum is vel ex is nascor video possum . 
quis#2 enim hic , quis#2 supra refero , facio Mucius conveniens ? 
cum ab Porsenna rex Etruscus urbs noster graui atque diutinus bellum urgueri aegre fero , castrum is clam ferrum cingo intro immolantemque ante altarium conor occido#1 sum . 
ceterum#2 inter molitionem pius pariter atque fortis propono opprimo nec causa advenio tego et tormentum quantopere contemno mirus patientia ostendo : perosus enim , credo , dexter suus , quod is ministerium in caedes rex uti nequisset , iniectam foculus exuri passus sum . 
nullus profecto deus inmortales admoveo ara colo adtendo oculus video . 
ipse quoque Porsennam obliviscor periculum suus ultio suus uertere in admiratio cogo : namque ' reuertere ' inquiam ' ad tuus , Mucius , et is refero tu , cum vita meus peto , ab ego vita dono ' . 
quis#2 clementia non adulo Mucius tristis Porsennae salus quam#4 suus laetus urbs se cum aeternus gloria cognomen Scaeuolae reddo . 
Pompeius etiam probabilis uirtus , quis#2 , dum legatio officium fungitur , ab ; rex ; Gentius interceptus , cum senatus consilium prodo iuberetur , ardeo lucerna admoveo digitus cremo praebeo eaque patientia rex simul et desperatio tormentum quisquam ex se cognosco incutio et expeto populus#2 Romanus amicitia magnus cupiditas ingenerauit . 
atque ne#2 multus hic genus exemplum domus scrutor saepis ad ciuilium bellum detesto memoria progredior cogo , duo Romanus exemplum contendo , quis#2 ut clarus familia commendatio , ita nullus publicus maeror contineo , externus subnectam . 
ext . 
vetustus Macedonia mos rex Alexandro nobilis puer praesto sum sacrifico . 
ex quis#2 unus turibulo arrepo ante ipse assisto . 
in quis#2 bracchium carbo ardeo delabor sum . 
quo etsi ita uro , ut aduro corpus is odor ad circumsto no perueniret , tamen et dolor silentium premo et bracchium inmobile teneo , ne#2 sacrificium Alexander aut concussus turibulo impedio aut editum gemitus res ; li ; gio ; ne#2 ; aspergeret . 
rex , quo patientia puer magis delector sum , hic certus perseuerantiae experimentum sumo uoluit : consultum enim sacrificauit diu nec hic res is propono repello . 
si hic miraculum Dareus insero oculus , scisset is stirpis miles uinci non possum , quis#2 infirmus aetas tanto robur praeditus animaduertisset . 
sum et ille uehemens et consto animus militia , litterae polleo , uenerabilium doctrina sacer antistes , philosophia . 
quis#2 ubi pectus recipio sum , omnis inhonestus atque inutilis afficio dispulsus , totus#2 [ in ] solidus uirtutis munimentum confirmo potentiusque metus facio atque dolor . 
ext . 
incipio autem ; ab ; Zeno Eleate . 
quis#2 cum sum in dispicio res natura maximus prudentia in excito ad uigorem iuuenum anima promptus , praeceptor fides exemplum uirtutis suus publicauit : patria enim egredior , in qui fruor securus libertas possum , Agrigentum miserabilis seruitute obruo peto , tantus fiducia ingenium atque morum suus fretus , ut sperauerit et tyrannus et Phalari uaesanae mens feritas ab se deripi possum . 
postquam deinde apud ille plus consuetudo dominatio quam#4 consilium salubritas ualere animaduertit , nobilis is civitas adulescens cupiditas libero patria inflammauit . 
quis#2 reus cum indicium ad tyrannus manasset , conuocato in forum populus torqueo is uario cruciatus genus coepio subinde quaero quosnam consilium particeps habeo . 
at ille neque is ; quisquam ; nominauit et proximus quisque atque fidus tyrannus suspicio reddo increpitansque Agrigentinus ignauiam atque timiditas efficio ut subito mens inpulsu concito Phalarim lapis prosterno . 
seni ergo unus eculeo inpono non supplex vox nec miserabilis ejulo , sed fortis cohortatio totus urbs animus fortunamque mutauit . 
ext . 
idem nomen philosophus , cum ; ab ; Nearcho tyrannus , de quis#2 nece consilium ineo , torqueo supplicium pariter atque indico gratia conscius , dolor uictor , sed ultio cupidus , sum dico#2 quod secretum audio is admodum expedio , laxatoque eculeo , postquam insidiae opportunus animaduertit , auris is morsus corripio nec ante dimitto quam#4 et ipse vita et ille pars corpus priuaretur . 
ext . 
talis patientia aemulus Anaxarchus , cum ab tyrannus Cyprium Nicocreonte torqueo nec ullus vis inhiberi possum quo parvus is amarus maledictus uerberibus inuicem ipse torqueo , ad ultimus amputationem lingua minito ' non sum ' inquiam , ' effemino adulescens , hic quoque pars corpus meus tuus dicio ' , protinusque dens abscido et conmanducatam lingua in os#2 is ira pateo exspuo . 
multus auris ille lingua et in primus Alexander rex admiratio suus adtono habeo , dum terra conditio , habitus mas , sidus motus , totus denique mundum natura prudens et facundus expromo . 
paene tamen occido#1 gloriosus quam#4 uiguit , quia tam fortis finis inlustro professio actus conprobauit , Anaxarchique non vita modus desero#2 , sed mors reddo clarus . 
ext . 
in Theodoto quoque uiro grauissimo Hieronymus tyrannus tortum manus frustra fatigauit : rumpo enim uerbera , fidicula laxauit , solvo eculeum , lamminas extinxit prius quam#4 efficio possum ut tyrannicidii conscius indico . 
quin etiam satelles , in quo totus dominatio summa quasi quidam cardo uersabatur , falsus criminatio inquino fidus latus is custodem eripio beneficioque patientia non solus quis#2 occulo sum tego , sed etiam tormentum suus ulciscor sum . 
quis#2 Hieronymus , dum inimicus cupidus lacero , amicus temere perdo . 
ext . 
apud Indus vero patientia meditatio tam obstinatus usurpari credo , ut sum quis#2 omnis vita tempus nudus exigo , modus Caucasus mons gelidus rigor corpus suus duro , modus flamma sine ullus gemitus obicio . 
atque hic haud parvus gloria contemptus dolor adquiro titulusque sapientia do . 
ext . 
hic ex pectus altus et erudio orior sum , ille tamen non parvus admirabilis seruilis animus capio . 
seruus barbarus Hasdrubalem , quod dominus suus occido#2 grauiter fero , subito aggredior interimo , cumque comprehendo omnis modus cruciaretur , laetitia tamen , quam#4 ex uindicta capio , in os#1 constans retineo . 
non ergo fastidiosus aditus uirtus : excito uiuida ingenium ad se penetro patior neque haurio suus cum aliquis persona discrimen largus malignumue praebeo , sed omnis aequaliter expono quis#2 cupiditas potius quam#4 quis#2 dignitas attulo aestimo in captus bonus suus tu ipse pondus examino relinquo , ut quantum subeo animus sustineo , tantus tu auferas . 
ineo . 
quo ; ex ; venio ut et humilis locus nascor ad summa dignitas consurgo et generosus imaginum fetus#2 in aliquot reuoluti dedecus accipio ab magnus lux in tenebrae conuertant . 
quis#2 quidem planus suus exemplum reddo , atque prius de hic ordiar , quis#2 in bonus status facio mutatio splendidus relatus praebeo materia . 
Incunabula Tullus Hostilius agrestis tugurium capio : idem adulescentia in pecus pasco sum occupo : ualidior aetas imperium Romanus rego et duplicauit : senectus#2 excellens decoratus in alo maiestas fastigium fulcio . 
verus Tullus etsi magnus admirabilis incrementum , domesticus tamen exemplum sum : Tarquinius autem ad Romanus imperium occupo fortuna in urbs noster adveho , alienus , quod exactus , alienus , quod orior Corinthus , fastidio , quod merca ; to ; res gigno , erubesco , quod etiam exule [ Demaratus ] nascor pater . 
ceterum#2 tam prosperus condicio suus euentum industrius suus pro inuidioso gloriosus reddo : dilatauit enim finis , colo deus nouis sacerdotium augeo , numerus senatus amplificauit , equester ordo uber relinquo , quisque laudum is consummatio sum , praeclarus uirtutibus efficio ne#2 hic civitas paenitentia ago , quod rex ab finitimus potius mutuatus sum quam#4 de suus lego . 
in Tullius vero fortuna praecipuus vis suus ostendo , uernam hic urbs nascor rex do . 
quis#2 quidem diutissime imperium obtineo , quater lustrum condo , ter triumpho contingo . 
ad summa autem unde procedo et quo pervenio statua ipse titulus abunde testor seruili cognomen et regia appellationeperplexis . 
mirus gradus Varro quoque ad consulatus macellarius pater taberna conscendo . 
et quidem fortuna parus duco sordidus mercis captura alo duodecim fascis largior , nisi etiam L. Aemilius Paulus do collega . 
atque ita se in is sinus infudit ut , cum apud Cannas culpa suus vis populus#2 Romanus exhausisset , Paulus , quis#2 proelium committo nolo , occido#1 patior , ille in urbs incolumis reduco . 
quin etiam senatus gratia is ago , quod redeo uoluisset , ante porta educo#1 extuditque ut grauissimae clades auctor dictatura deferretur . 
non paruus consulatus rubor M. Perpenna sum , utpote [ quam#4 ] consul ante quis ciuis , sed in bellum gero utilis aliquantus reus publicus Varro imperator : rex enim Aristonicus capio Crassianaeque stragis punitor ex(s)isto , cum interim , quis#2 vita tres phauit , mors Papius lex damno sum : namque pater ille , nihil ad se pertineo ciuis Romanus jus conplexum Sabellius iudicium peto redeo in pristinus sedes cogo . 
ita M. Perpennae nomen adumbro , falsus consulatus , caliginis similis imperium , caducus triumphus , alienus in urbs inprobe peregrinor sum . 
M. vero Porcius Cato incrementum publicus uotis expeto sum , quis#2 nomen suus Tusculum ignobilis Roma nobilis reddo : orno sum enim ab is litterae Latinus monumentum , adiuvo disciplina militaris , augeo maiestas senatus , prorogo familia , in qui maximus decus posterus ortus sum Cato . 
ext . 
sed ut Romanus externus iungamus , Socrates , non solus homo consensus , verum etiam Apollo oraculum sapiens iudico , Phaenarete mater obstetrice et Sophronisco pater marmorarius gigno ad clarus gloria lumen excedo . 
neque immeritus : namque cum erudio vir ingenium in disputatio caecus uagarentur mensurasque sol atque luna et ceterus sidus loquacibus magis quam#4 certus argumentum explico conor , totus etiam mundum habitus conplecti audeo , primus ab hic indoctus error abduco animus suus intimus condicio humanus et in secessus pectus repono adficio scrutor cogo , si uirtus per se ipse aestimo , vita magister bonus . 
ext . 
quis#2 pater Euripides aut quam#4 mater Demosthenes habeo ipse quoque saeculum ignotus sum . 
alter autem mater ; holus , alter pater ; cultellus uenditasse omnis paene doceo litterae locuntur . 
sed quis#2 aut ille tragicus aut hic oratorium vis clarus ? 
ineo . 
sequor duplicis promissus pars adoperio inlustrium vir imago reddo , quoniam quidem sum referendi quis#2 ab is splendor degenerauerunt , taeter ignauiae atque nequitia sordibus inbuo nobilis portentum . 
quis#2 enim monstrum similis quam#4 superus Africanus filius Scipio#2 , quis#2 in tantus domesticus gloria ortus ab paruulo admodum rex Antiochius praesidium capio sustineo , cum is uoluntaria mors absumi sero sum quam#4 inter duo fulgens cognomen pater et patruus , alter [ magnus ] opprimo Africa iam pario , alter magnus ex pars recuperata Asia surgo incipio , manus uinciendas hostus trado eiusque beneficium precarium spiritus obtineo , de quo mox L. Scipio#2 speciosus deus hominumque oculus subiecturus sum triumphus . 
idem praetura petitor candida toga adeo#2 turpitudo macula obsolefacio in campus defero , ut , nisi gratia Cicerei , quis#2 pater is scriba sum , adjutus sum , honor ab populus impetro non uideretur . 
quamquam quis#2 interfuit utrum repulsa an sic adeptam praetura domus refero ? 
quam#4 cum propinquum ab is polluo animaduerterent , is ago , ne#2 aut sella pono aut ius dico#2 audeo , insuperque ex manus is anulus , in quo caput Africanus sculpo sum , detraho . 
deus bonus , quis#2 tenebrae ex quo fulmen nascor patior sum ! 
ago Q. Fabius maximus Allobrogi ; chus ; et ciuis et imperator clarus filius Q. Fabius maximus quam#4 perdo luxuria vita ago ! 
quis#2 ut ceterus flagitium obliterentur , tamen abunde ille dedecor mos nudari possum , quod is Q. Pompeius praetor urbanus paternus bonus interdico , neque in tantus civitas quis#2 ille decretum reprehendo invenio sum : dolenter enim homo fero pecunia , quis#2 Fabius gens splendor seruire debeo , flagitium dissici . 
ergo quis#2 nimium pater indulgentia heres relinquo publicus seueritas exheredauit . 
possideo fauorem plebs claudus Pulcher adhaerensque Fuluianae stola pugio militaris decus muliebris imperium subicio habeo . 
quis#2 filius Pulcher , praeterquam quod eneruem et frigida iuuentam ago , perdo etiam amor uulgatissimae meretrix infamis sum mortisque erubesco genus consumo sum : auide enim abdomen deuorato foedus atque sordidus intemperantia spiritus redditit . 
nam Q. quidem Hortensius , quis#2 in maximus et ingeniosus ciuium et amplus prouentu summus auctoritas atque eloquentia gradus obtineo , nepos Hortensius Corbio omnis scortum abicio et obscenus vita exigo , ad ultimumque lingua is tam libido cunctus inter lupanarium prostitit quam#4 aui pro salus ciuium in forum excubo . 
ineo Animaduerto in quis periculosus iter procedo . 
itaque ego ipse reuocabo , ne#2 , si reliquus idem genus naufragium consectarius perseuerauero , aliquis inutilis relatio inplicer . 
refero igitur pes deformesque umbra in imus gurges turpitudo suus iacio patior : sero sum enim narro quis#2 inlustro virus in cultus ceteroque vita ritus aliquis ex pars nouando se indulserint . 
P. Scipio#2 , cum in Sicilia augeo traiciendoque ; exercitus ; in Africa opportunus quaero gradus Karthaginis ruina animus uolueret , inter consilium atque molitiones tantus reus opera gymnasium do pallioque et crepida usus ; sum ; . 
nec hic res segnis Punicus exercitus manus infero , sed nescio an ideo alacer , quia uegeta et strenuus ingenium , quo plus recessus sumo , hic uehementiores impetus edo#1 . 
credo etiam fauorem is socius uber se adepturum existimasse , si uictum is et sollemnes exercitatio conprobasset . 
ad quis#2 tamen ueniebat , cum multus atque diu fatigasset umerus et ceterus membrum ; atque ; militarius agitatione firmitas suus probo cogo , consistebatque in hic labor is , in ille remissio labor . 
L. vero Scipio statua chlamydatam et crepidatus in Capitolium cerno . 
quo habitus uidelicet , quia aliquando usus sum , effigiem suus formo pono uoluit . 
L. quoque Sulla , cum imperator sum , chlamydato se et crepidatus Neapoli ambulo deformis non duco . 
C. autem Duellius , quis#2 primus naualem triumphus ex Poenus refero , quotienscumque ; publicus ; epulor sum , ad funalis cereus praeeunte tibicine et fidicinus ab cena domus revertor soleo sum , insignis bellicus reus succedo nocturnus celebratio testor . 
nam Papirius quidem Masso , cum bene gesto res publicus triumphus ab senatus non inpetrauisset , in Albanus mons triumpho et ipse initium facio et ceterus postea exemplum praebeo proque laurea corona , cum aliquis spectaculum intersum , myrteum usus sum . 
iam C. Marium paene insoleo facio : namque post Iugurthinum Cimbricumque et Teutonicus triumphus cantharus semper poto , quod liber#4 pater Indicum ex Asia deduco triumphus hic usus poculum genus fero , ; ut ; inter ipse haurio uini uictoriae is suus uictorias conparo . 
M. autem Cato praetor M. Scaurus ceterorumque reus iudicium nullus induo tunica , sed tantus modus praetexta amicio ago . 
ineo sed hic atque hic similis uirtutis aliquis se in consuetudo nouanda licentia sumo indicium sum : ille autem , quis#2 deinceps subnectam , quantus suus fiducia habeo soleo cognosco . 
Publius et Gnaeus Scipionibus in Hispania cum magnus pars exercitus acies Punicus opprimo omnibusque provincia is natio Karthaginiensium amicitia sequor , nullus dux noster illuc ad corrigo res proficiscor audeo , ; P. ; Scipio#2 quartus et uicesimum agens annus eo se polliceor sum . 
qui quidem fiducia populus Romanus salus atque uictoriae spes do . 
Eademque in ipse Hispania usus sum : namque cum oppidum Badiam circumsedeo , tribunal suus adeuntis in aedes , quis#2 intro moenia hostis sum , uadimonia in posterus dies facio jubeo continuoque urbs potior et tempus et locus , quo praedico , sella pono ius is dico#2 . 
nihil hic fiducia generosus , nihil praedictio uerius , nihil celeritas efficax , nihil etiam dignitas dignus . 
nec parvus animosus minusue prosperus ille in Africa transitus , in quis ex Sicilia exercitus senatus uetante traduco , quia , nisi plus in is res suus quam#4 pater conscriptus consilium credo , secundus Punicus bellum finis invenio non sum . 
qui facio par ille fiducia , quod , postquam Africa attigo , speculator Hannibal in castrum deprehendo et ad se perduco nec supplicium afficio nec de consilium atque uiribus Poenus percontor sum , sed circa omnis manipulus diligenter duco curauit interrogatosque an satis is considerassent , quis#2 specularis jubeo sum , prandium do ipse iumentisque is incolumis dimitto . 
quo tam plenum fiducia spiritus prius animus hostis quam#4 arma contundo . 
verus ut ad domesticus is eximius fiducia ago ueniamus , cum ab L. Scipio ex Antiochensis pecunia sestertium quadragies ratio in curia reposco , profero ab is liber#4 , quo accipio et expensa summus contineo refellique inimicus accusatio possum , discerpsit , indignor de is res dubitari , quis#2 sub ipse legatus administro sum . 
quin etiam in hic modus ago : ' non reddo , pater conscribo , aerarius uestro sestertium quadragies ratio , alienus imperium minister , quod meus ductus meisque auspicium bis milies sestertium uber facio : neque enim huc puto [ is ] malignitas venio , ut de meus innocentia quaero sum : namque cum Africa totus#2 potestas vester subjacio , nihil ex is , quod meus dico#2 , praeter cognomen refero . 
non ego igitur Punicus , non frater meus Asiaticus gaza auarum reddo , sed uterque noster inuidia magis quam#4 pecunia locupletior sum ' . 
tam consto defensio Scipio uniuersus senatus conprobauit , sicut ille facio , quod , cum ad necessarius reus publicus usus pecunia ex aerarius promus opus sum , is quaestor , quia lex obsto uideretur , aperio non audeo , priuatus claues posco patefactoque aerarius lex utilitas cedo cogo . 
quam#4 quidem is fiducia conscientia ille do , qui memini omnis lex ab se sum seruatas . 
non fatigo idem facio identidem referendo , quoniam ne#2 ille quidem in consimilis genus virtus edo fatigo sum . 
dies ille ad populus M. Naeuius tr . 
pl . 
aut , ; ut ; quidam memoro , duo Petilius dico . 
quo ingens frequentia in forum deduco rostrum conscendo capitique suus corona triumphalis inpono ' hic ego ' inquiam , ' quiris , dies Karthaginem magnus spiro lex noster accipio jubeo : proinde aecum sum vos ego eo in Capitolium supplicatum ' . 
speciosus deinde is vox aequus clarus euentus ; sequor ; sum , si quidem et senatus totus#2 et uniuersum equester ordo et cunctus plebs Iouis bonus maximus puluinaria peto comes habeo . 
resto ut tribunus apud populus sine populus ago desertusque in forum cum magnus calumnia suus ludibrium solus moror . 
quis#2 deuitandi rubor causa in Capitolium procedo deque accusator Scipio uenerator facio sum . 
Auiti spiritus egregius successor Scipio#2 Aemilianus , cum urbs praeualidam obsido , suadeo quidam ut circa moenia is ferreus murices spargo omniaque uada plumbatus tabula consterno habeo clauorum cacumen , ne#2 subeo eruptio hostis in praesidium noster impetus facio possum , respondeo non sum idem et capio aliquos uelle et timeo . 
in quicumque memorabilis pars exemplum conuertor , uelim nolimue , in cognomen Scipionum haereo necesse sum : quis#2 enim licet hic locus Nasica praetereo , fido animus dico#2 [ que ] clarus auctor ? 
annona caritas incresco C. Curiatius tr . 
pl . 
produco in contio consul conpellebat ut de frumentum emendo ad is negotium explico mitto legatus in curia refero . 
quis#2 institutum parum utilis interpello gratia Nasica contrarius actio ordiri coepio . 
obstrepo deinde plebs ' tacete , quaeso , quiris ' , inquiam : ' plus ego enim quam#4 vos quis#2 reus publicus expedio intellego ' . 
qui uoce audio omnis plenum uenerationis silentium magnus auctoritas eiusquam suus alimentum respicio ago . 
Liui quoque Salinatoris aeternus memoria trado animus . 
quis#2 cum Hasdrubalem exercitumque Poenus in Vmbria delesset et is dico#2 Gallus atque Ligur ex acies sine dux et signum spargo atque palor parvus manus opprimo possum , respondeo in hic is oportet parco , ne#2 hostis tantus clades domesticus nuntium deessent . 
bellicum hic praesto animus , togata ille , sed ; non ; parvus laudabilis , quam#4 P. Furius Philus consul in senatus exhibeo : Q. enim Metellus Quintumque Pompeium consularis uiros , uehementes inimicus suus , cupidus se profectio in provincia Hispania , quam#4 sortior sum , identidem exprobro , legatus se cum illuc eo cogo : fiducia non solus fortis , sed paene etiam temerarius , quis#2 duo acer odium latus#2 suus cingo ausum sum usumque ministerium vix tutus in amicus#2 ex sinus inimicus peto sustineo ! 
quis facio si quis#2 placo , necesse sum L. etiam Crassus , quis#2 apud magnus eloquentia clarus sum , propono non displiceo : namque cum ex consulatus provincia Gallia obtineo atque in is C. Carbo , quis#2 pater damnauerat , ad speculor ago suus venio , non solus is inde non summouit , sed insuper locus is in tribunal adsignauit nec ullus de res nisi is in consilium adhibeo cognouit . 
itaque acer et uehemens Carbo nihil alius Gallicus peregrinatio consequor sum quam#4 ut animaduerteret sontem pater suus ab integer uiro in exsilium mitto . 
Cato vero superus saepe numerus ab inimicus ad causa dictio uocatus nec ullus umquam crimen convinco ad ultimus tantus fiducia in suus innocentia repono , ut ab hic in quaestio publicus deduco Ti. Gracchus , ab quo in administratio reus publicus ad multus odium dissido , iudex deposco . 
qui quidem animus praesto pertinacia is insector se inhibuit . 
idem M. Scaurus fortuna , aequus senectus#2 longus atque robustus , idem animus . 
quis#2 cum pro rostrum accuso , quod ab rex Mitridate ob res publicus prodo pecunia accipio , causa suus ita ago : ' sum enim inicum , quiris , cum inter alius uixerim , apud alius ego ratio vita reddo , sed tamen audeo vos , quis#2 magnus pars honor et ago meus intersum non possum , interrogo : Varius Seuerus Sucronensis Aemilius Scaurus regia merces corrumpo imperium populus#2 Romanus prodidisse ajo , Aemilius Scaurus hic se adfinem sum culpa nego : utri credo ' ? 
quis#2 admiratio populus conmoveo Varius ab ille dementissima actio pertinaci clamor depello . 
contra M. Antonius ille dissero - - non enim respuo , sed amplector causa dictio quam#4 innocens sum testor sum - - quaestor proficiscor in Asia , Brundisium iam pervenio , ubi litterae certus incestum se postulo apud L. Cassius praetor , quis#2 tribunal propter nimius seueritatem scopulus reus dico#2 , cum is uitare beneficium lex Memmius licet , quis#2 is , quis#2 reus publicus causa absum , recipio nomen uetabat , in urbs tamen recurro . 
quo tam plenum fiducia bonus consilium cum absolutio celer tum profectio honestus consequor sum . 
sum et ille speciosus fiducia publicus exemplum : namque cum is bellum , quod adverro Pyrrum gero , Karthaginienses que atque xxx nauium classis in praesidium Romanus Ostia ultro mitto , senatus placeo legatus ad dux is eo , quis#2 dico#2 populus Romanus bellum suscipio soleo , quis#2 suus miles gero possum : proinde classis Karthaginem reduco . 
idem post aliquot annus Cannensis clade exhaurio Romanus imperium uiribus supplementum in Hispania exercitus mitto audeo facio ne#2 locus hostilis castrum tum multus Capenam porta arma Hannibal pulso parvus ueniret quam#4 si ille Poenus non obtineo . 
ita se gero in adverro res quis#2 alius sum quam#4 saeuientem fortuna in adjutor suus pudor uictam conuertere ? 
magnus spatium diuisus sum ab senatus ad poeta Accium transitus . 
ceterum#2 ut ab is decens ad externus transeo , produco in medius . 
is Iulius Caesar amplus atque florens uiro in conlegium poeta venio numquam adsurrexit , non maiestas is inmemor , sed quod in conparatione communis studium aliquantus se superus sum confido . 
quapropter insolentia crimen careo , quia ibi uoluminum , non imaginum certamen exerceo . 
ext . 
ne Euripides quidem Athenae arrogo uisus sum , cum postulo [ vis ] populus ut ex tragoedia quidam sententia tollo progredior in scaena dico#2 se , ut is doceo , non ut ab is disco , fabula conpono soleo . 
laudo profecto fiducia sum , quis#2 aestimatio suus certus pondus examino , tantus se adrogo , quantum ab contemptus et insolentia disto satis sum . 
itaque etiam quod Alcestidi tragicus poeta respondeo probabilis . 
apud quis#2 cum queror quod is triduus non ultra tres uersus maximus inpenso labor deduco possum , atque is se centum perfacilis scribo gloriaretur , ' sed hic ' inquiam ' intersum , quod tuus in triduum tantus modus , meus vero in omnis tempus sufficio ' : alter enim fecundus cursus scribo intro primus memoria meta conruo , alter cuncto stilus elucubro opus per omnis aeui tempus plenus gloria uelis feretur . 
ext . 
adicio scaena idem exemplum . 
Antigenidas tibicen discipulus suus magnus proficiscor , sed parus felicito populus se adprobo cunctus audio dico#2 ' ego cano et Musa ' , quia uidelicet perficio ars fortuna lenocinium deficio iustus fiducia non exuo , quamque se scio laus mereor , is si [ is ] ab alius non impetro , domesticus tamen accipio iudicium refero . 
ext . 
Zeuxis autem , cum Helena pingo , quis#2 de is opus homo sentio sum ex(s)pecto non putauit , sed protinus [ se ad ] hic uersus adiicio : o ; n ; mesiw Tr ; aw ka ; ; ukn ; ; midaw ; Axaio ; w toi ; ; D ' ; mf ; gunaik ; pol ; n xr ; non ; lgea p sxein . 
adeone dextrae suus multus pictor adrogauit , ut is tantus forma comprehendo credo , quantum aut Leda caelestis partus edo#2 aut Homerus diuino ingenium exprimo possum ? 
ext . 
Phidias quoque Homerus uersibus egregium dicto adlusit : simulacrum enim Iouis Olympium perficio , quo nullus praestans aut admirabilis humanus fabrica manus , interrogo ab amicus#2 quonam mens suus dirigo uultum Iouis propemodum ex ipse caelum peto eboris liniamentis sum amplexus , ille se uersibus quasi magister usus respondeo , o , ka ; kuan ; ; sin ; p ' ; ; fr si ne#2 ; se Kron ; vn : ; mbr ; siai D ' ; rus xa ; tai ; perr ; santo ; naktow kratw ; p ' ; yan toio : M ; gan D ' ; L ; lijen ; Olumpon . 
ext . 
non patior ego tenuis exemplum diu insisto fortis dux . 
si quidem Epaminondas , cum is ciues irascor sterno in oppidum uiarum contumelia causa cura mando , - - sum enim ille ministerium apud is sordidus - - sine ullus cunctatio is recipio daturumque se opera ut breui speciosus fio adseuerauit . 
mirificus deinde procuratio abiectissimum negotium pro amplus ornamentum expeto Thebis reddo . 
ext . 
Hannibal vero , cum apud rex Prusia exularet auctorque is conmitto proelium sum , atque is non idem se exta portendo dico#2 , ' ain tuuus ' ? 
inquiam , ' uitulinae carunculae quam#4 imperator ueteri mauis credo ' ? 
si verbum numero , breuiter et abscido , si sensus aestimo , copiosus et ualenter : Hispania enim deripio populus Romanus et Gallia atque Liguriae vis in suus redigo potestas et novus transitus Alpes iugum patefacio et Trasimennum lacus dirus inuro memoria et Cannas , Punicus uictoriae clarus monumentum , et Capua possessus et Italia lacero ante pes homo effundo uniusque hostia iocineri longus experimentum testatus gloria suus postponi aequus animus non fero . 
et sanus , quod ad exploro bellicum artificium aestimandosque militaris duco adtinebat , omnis foculus , omnis ara Bithynia Mars ipse iudex pectus Hannibal praegrauasset . 
ext . 
Capax generosus spiritus ille quoque dico#2 rex Cotyis : ut enim ab Athenienses civitas se do cognouit , ' et ego ' inquiam ' ille meus gens ius do ' . 
aequo Athenae Thracia , ne#2 uicissitudini talis beneficium imparem iudicando humilis de origo suus sentio existimo . 
ext . 
nobilito etiam uterque Spartanus , et quis#2 increpitus ab quidam , quod in acies claudus descendo , pugno , non se fugio propono sum respondeo , et quis#2 refero quidam sagitta Persae sol obscurari soleo , ' bene narro ' inquiam : ' in umbra enim proelio ' . 
idem vir urbs atque animus hospitium suus patria murus excello latosque ostendo dico#2 , ' si mulier iste conparastis , rectus , si vir , turpiter ' . 
ineo Ap ; er ; tum et animosus bonus fiducia pectus emensus quasi debeo opus supersum constantia repraesentatio : natura enim sic conparo sum ut , quisquis se aliquis ordo atque rectus mens complector confido , vel iam gero , si obtrecto , acriter tueatur , vel nondum edo , si interpello , sine ullus cunctatio ad efficio perduco . 
sed dum exemplum propono reus persequor , late ego circumspicio ante omnis se Fului Flaccus#2 constantia offertor . 
Capua fallacibus Hannibal promissus Italia regnum nefarius defectio pacisci persuasus arma occupauerat . 
tam deinde culpa hostis iustus aestimator quam#4 speciosus uictor Campanus senatus impius decretum auctor fundo deleo constituo . 
itaque catena onustus in duo custodia , Teanam Calenamque diuisit consilium executurus , cum is perago , quis#2 administro citer sum necessitas video . 
rumor autem de senatus mitis sententia orior , ne#2 debeo poena scelero effugio , nox admitto equus Teanum contendo interfectisque quis#2 ibi adseruabantur ex uestigio Cales ; sum ; transgressus perseuerantiae suus opus execut ; ur ; us et iam deligo ad palum hostis litterae ab pater conscriptus nequiquam salutaris Campanus accipio : in sinistra enim is manus , sicut sum trado , repono atque iussus lictor lex ago tum demum aperio , postquam ille obtemperari non possum . 
qui constantia uictoriae quoque gloria antecessit , quia , si is intro se ipse partitus laudo aestimo , magnus punior Capua quam#4 capto reperio . 
atque iste quidem seueritatis , ille vero pietas constantia admirabilis , quam#4 Q. Fabius maximus infatigabilis patria praesto . 
pecunia pro captiuis Hannibal numerauerat , fraudo is publicus taceo : dictator is magister eques Minucius jus imperium senatus aequauerat , silentium ago : complures praeterea inuria lacesso in idem animus habitus maneo nec umquam se reus publicus permitto irascor . 
tam perseuerans in amor ciuium : quis#2 ? 
in bellum gero nonne par is constantia ? 
imperium Romanus Cannensis proelium paene destructum vix sufficio ad exercitus conparo video . 
itaque frustrari et eludo Poenus impetus quam#4 manus cum hic totus#2 acies consero melius reor , plurimus conminationibus Hannibal irrito , saepe etiam species bene gero reus offertor numquam ab consilium salubritas ne#2 parvus quidem certamen discrimen recedo , quisque sum difficilis , ubique ira atque spes superus appareo . 
ergo ut Scipio#2 pugno , ita hic non dimico multus civitas noster succurro uisus sum : alter enim celeritas suus Karthaginem opprimo , alter cunctatio is ago , ne#2 Roma opprimo possum . 
C. etiam Piso#3 mirificus et constanter turbulentus reus publicus status ago consul narratio insequor pateo . 
M. Palicani seditiosus homo pestiferis blanditia praeripio populus#2 fauor consularis comitium summus dedecus admitto conor amplus is defero imperium cupio , quis#2 taeter ago exquisitum potius supplicium quam#4 ullus honor debeo . 
nec deeo consterno#2 multitudo furialis fax tribunicius , quis#2 temeritas is et ruo comitaretur et langueo actio suus inflammo . 
in hic miserandus pariter atque erubesco status civitas tantus non manus tribunus pro rostrum Piso#3 conloco , cum hinc atque illinc ambeo atque Palicanum num suffragium populus#2 consul creo renuntio sum interrogo , primus respondeo non existimo se tantus tenebrae offundo sum res publicus , ut huc indignitas ueniretur . 
deinde , cum perseueranter insto atque dico#2 ' ago , si venio sum ? 
' ' non renuntio ' inquiam . 
quo quidem tam abscido responsum consulatus Palicano prius quam#4 ille adipisceretur eripio . 
multus et terribilis Piso#3 contemno , dum speciosus mens suus flecto non uolt rigor . 
Metellus autem Numidicus propter consimilis perseuerantiae genus excipio quoque indignus maiestas atque mos suus procella : cum enim animaduerteret quo tendo Saturninus tribunus pl . 
funestus conor quantoque malus reus publicus , nisi hic occurro , erumpo sum , in exsilium quam#4 in lex is eo malo . 
possum aliquis hic uiro dico#2 constans , quis#2 , ne#2 sententia suus pello , patria , in qui summus dignitas gradus obtineo , careo sustineo ? 
ceterum#2 ut nemo is praefero , ita Q. Scaeuolam augur meritum conparauerim . 
dispulsus prostratisque inimicus partus#2 Sulla occupo urbs senatus armo cogo atque summa cupiditas fero ut C. Marius quam#4 celeriter hostis iudicaretur . 
quis#2 voluntas nullus obuiam eo audeo solus Scaeuola de hic res interrogo sententia dico#2 nolo . 
quin etiam truculentus se instans Sulla ' licet ' inquiam ' ego agmen miles , quis#2 curia circumsedisti , ostento , licet mors identidem minito , numquam tamen efficio ut propter exiguus senilemque sanguis meus Marium , ab quo urbs et Italia conseruata sum , hostis iudex ' . 
quis#2 femina cum contio ? 
si patrius mos seruetur , nihil : sed ubi domesticus quies seditio agito fluctus sum , priscus consuetudo auctoritas conuellitur , plusque ualet quod uiolentia cogo quam#4 quod suadeo et praecipio uerecundia . 
itaque tu , Sempronia , Ti. et C. Gracchus soror , uxor Scipio Aemilianus , non ut absurdus ; tu ; grauissimis vir opus insero , malignus relatio compr(eh)endo , sed quia ab tribunus plebeius produco ad populus in multus confusio nihil ab tuus amplitudine degenerasti , honoro memoria prosequar . 
cogo sum is locus consisto , ubi princeps civitas perturbari frons soleo , insto tu toruo vultus mina profundo amplus potestas , clamor imperitus multitudo obstrepo totus#2 forum acer rimo studium nitor ut equitium , quis#2 Sempronia gens falsus ius quaero , tamquam filius Tiberius frater tuus osculum do . 
tuuus tamen ille , nescio quis#2 tenebrae protraho portendo , execrabili audacia ad usurpo alienus propinquitas tendo repello . 
non indignabuntur lumen noster urbs , si inter is eximius fulgor centurionum quoque uirtus specto se offertor : namque ut humilitas amplitudo uenerari debeo , ita nobilitas fouenda magis quam#4 sperno bonus indolis nouitas sum . 
an abigi debeo Titius ab hic exemplum contextus ? 
quis#2 pro Caesar partus#2 excubo , Scipio praesidium interceptus , cum unus modus salus ab is do , si se sum Cn. Pompeius genus ipse milito adfirmasset , ita respondeo non dubitauit : ' tu quidem , Scipio#2 , gratia ago , sed ego uti iste conditio vita non sum opus ' . 
sine ullus imago nobilis animus ! 
idem constantia propono sequor Maeuius centurio#2 diui Augustus , cum Antonianus bellum saepe numerus excello pugna edo , inprouisis hostis insidiae circumvenio et ad Antonius Alexandria perduco interrogatusque quisnam de is statuo debeo , ' iugulo ego ' inquiam ' iubeo , quia non salus beneficium neque mors supplicium adduco possum ut aut Caesar miles ; sum ; desino aut tuus incipio . 
ceterum#2 quo consto vita contemno , is facilis impetrauit : Antonius enim uirtuti is incolumitas tribuo . 
ext . 
Conplura hic nosco Romanus exemplum supersunt , sed satietas modus uitanda sum . 
itaque stilus meus ad externus iam delabi permitto . 
quis#2 principatus teneo Blassius , quis#2 constantia nihil pertinax : Salapiam enim patria suus praesidium Punicus occupo Romanus cupio restituo Dasium acer studium se cum in administratio reus publicus dissido et alioquin totus#2 animus Hannibal amicitia uacantem , sine quo propono consilium peragi non possum , ad idem opus aggredior magnus cupiditas quam#4 spes certus tento audeo sum . 
quis#2 protinus sermo is , adjicio quis#2 et ipse commendo et inimicus inviso facio video , Hannibal refero . 
ab quo as jubeo sum , ut alter crimen probo , alter defendo . 
ceterum#2 , ; cum ; pro tribunal res gero et quaestio ille omnis oculus sum intendo , dum alius forte citerior cura negotium tracto , Blassius vultus dissimulo atque uoce summitto moneo Dasium coepio ut Romanus potius quam#4 Karthaginiensium pars foueret . 
enimuero tunc ille proclamo se in conspectus duco adverro is sollicitari . 
quod quia et incredibilis existimo et ad unus tantus aura penetrauerat et iacto ab inimicus , uerita ; ti ; s fides careo . 
sed non ita multus post Blasii mirus constantia Dasium ad se traho Marcelloque et Salapiam et quingenti Numidae , quis#2 in is custodia causa sum , trado . 
ext . 
Phocion vero , cum Athenienses res alius atque ipse suadeo prosperus administrassent , adeo#2 perseuerans sententia suus propugnator ex(s)isto , ut in contio laetor quidem se successus is , sed consilium tamen suus aliquantus melius sum dico#2 : non enim damnauit quod rectus uiderat , quia quod alius male consulo bene cedo , felix ille existimo , hic sapiens . 
et sanus blandus animus temeritas casus facio , ubi prauo consilium propitius aspiro , quoque uehementius noceo , ; in ; speratius prosum . 
placidus et misericors et liberalis omnique suauitate tempero mos Phocionis , quos optime profecto consensus omnis bonitas cognomen decoro censeo . 
itaque constantia , quis#2 natura rigidus video , lenis ex mansueto pectus fluo : ext . 
Socratis autem uirilitatis robur uallatus animus aliquantus praefringo perseuerantiae exemplum edo#2 . 
Vniuersa civitas Athenienses iniquus atque truculentus furor instinctus de caput decem praetor , quis#2 apud Arginussas Lacedaemonius classis deleuerant , tristis sententia offertor . 
forte tunc is potestas Socrates , quis#2 arbitrium plebeius scio ordino , indignus iudico tot et tam bene mereor [ et ] indignus causa impetus inuidiae abripio , temeritas multitudo constantia suus objacio maximoque contio fragore et incito minae conpello non sum ut se publicus dementia auctor ascribo . 
quis#2 oppositus is legitimus grassari via prohibeo iniustus praetor cruor manus suus contamino perseuerauit . 
nec timeo Socrates ne#2 consterno#2 patria undecimus furor mors ipse existeret . 
ext . 
proximus , etsi non idem splendor sum , at aequus certus constantia habeo possum experimentum . 
efficacis opera forensis , fides non lateo Athenae Ephialtes accuso publicus jubeo et inter ceterus Demostrati nomen defero cogo sum , quis#2 filius sum Demochares excello forma puer , animus is flagrans inhaerens amor . 
itaque communis officium sors truculentus accusator , priuati adficio conditio miserabilis reus , puer ad se exoro quo parcus pater crimen insisto venio neque repello neque supplico genu suus aduolutum intuor sustineo , sed opertum caput fleo et gemo prex expromo passus sum nihilominusque sincerus fides accuso Demostratum damnauit . 
uictoriam nescio laudo an tormentum magnus pario#2 , quoniam prius quam#4 sontem opprimo se ipse uicit Ephialtes . 
ext . 
quis#2 Syracusanus Dio seueritate exemplum praegrauat . 
quidam moneo ut adverro Heraclidem et Callippum , quis#2 fides plurimus credo , tamquam insidiae is necto caveo sum respondeo vita se mallus excedo quam#4 [ in ] metus uiolentae mors amicus#2 inimicus iuxta pono . 
ext . 
quod sequor et reus ipse admiratio et claritas auctor inlustre . 
Alexander Macedonum rex inclutus iam pugna excellens ops Dareus contusum aestus et iter feruore in Cilicia percalefacio Cydno , quis#2 aqua liquor conspicuus Tarson interfluit , corpus suus inmersit . 
subito deinde ex nimium haustus frigus obstupefacio neruis atque torpore hebeto artubus multus cum exanimatione totus exercitus in oppidum castrum propinquum defero . 
iaceo aeger Tarsi , in ualitudine is adverro insto uictoriae spes fluctuo . 
itaque conuocati medicus adtentissimo consilium salus remedium circumspicio . 
quis#2 cum ad unus potio ; se ; sententia dirigo , atque is Philippus medicus suus manus tempero Alexandro - - sum autem ipse amicus#2 et comes - - porrigo , ab Parmenione mitto litterae supervenio admoneo ut rex insidiae Philippus perinde atque pecunia corruptus ab Dareus caueret . 
quis#2 cum lego , sine ullus cunctatio medicamentum haurio atque tum lego Philippus trado . 
pro quo tam consto erga amicus iudicium dignus ab deus immortalis merces recipio , quis#2 incolumitas is praesidium falso#2 interpellari indicium nolo . 
liber#4 IV ineo . 
Transgrediar ad saluberrimam pars animus , moderatio , quis#2 mens noster inpotentiae ; et ; temeritas incursus transuersas fero non patior . 
quo evenio ut reprehensio morsus sum uacua et laus quaestus sum opulens . 
itaque efficio suus in clarus vir recognosco . 
atque ut ; ab ; incunabulis summus honor incipio , P. Valerius , quis#2 populus#2 maiestas uenerando Publicolae nomen adsequor sum , cum exigo rex imperium is uim uniuersam omniaque insigne sub titulus consulatus in se transfero cerno , inuidiosum magistratus fastigium moderatio ad tolerabilis habitus deduco fascis securis uacuefaciendo et in contio populus summitto . 
numerus quoque is dimidius ex pars minuo ultro Sp. Lucretius collega assumo , ad quis#2 , quia magnus natu sum , prior fascis transferri jubeo . 
lex etiam comitium centuriatus fero , ne#2 quis#2 magistratus ciuem Romanus adverro prouocationem uerberare aut neco uellet . 
ita , quo civitas conditio liber sum , imperium suus paulatim destruo . 
quis#2 quod aedes suus diruo , quia excello locus pono instar arca habeo video , nonne quantum domus inferus , tantus gloria superus euasit ? 
vix iuuat abeo ab Publicola , sed venio ad Furius Camillus libet , quis#2 tam moderatus ex magnus ignominia ad summus imperium transitus sum , ut , cum praesidium is ciues capto urbs ab Galla Ardea exulantis peto , non prius Veios ad accipio exercitus eo quam#4 de dictatura suus omnis sollemnis jus ago conperisset . 
magnificus Camillus Veientanus triumphus , egregius Gallicus uictoria , sed iste cunctatio longus admirabilis : multus enim multoque se ipse quam#4 hostis supero operosus sum , nec adverro praeproperus festinatio fugio nec secundus effundo gaudium adprehendo . 
par Furius moderatio Marcius Rutilus Censorinus : iterum enim censor creo ad contio populus uocatum quam#4 possum grauissima oratio corripio , quod is potestas bis se defero , quis#2 magnus , quia nimis magnus uideretur , tempus coartandum iudico . 
uterque rectus , et Censorinus et populus : alter enim ut modero honor credo praecipio , alter [ se ] modero credo . 
ago , L. Quintius Cincinnatus qualis consul gero ! 
cum honor is pater conscribo continuo uellent non solus propter ille egregius opus , sed etiam quod populus idem tribunus in proximum annus creo conor , quis#2 neuter jus fio possum , uterque discussit senatus simul studium inhibeo et tribunus uerecundiae suus exemplum sequor cogo atque unus causa sum , ut amplus ordo populusque tueor sum ab iniustus facio reprehensio . 
Fabius vero maximus , cum ab se quinquies et ab pater , auo , proauo maioribusque suus saepe numerus consulatus gero animaduerteret , comitium , quis#2 filius is summus consensus consul creo , quam#4 possum constanter cum populus ago ut aliquando uacationem hic honor Fabius gens do , non quod uirtutibus filius diffido , sum enim inluster , sed ne#2 maximus imperium in unus familia continuo . 
quis#2 hic moderatio efficax aut ualentius , quis#2 etiam patrius#2 adficio , quis#2 potens habeo , superauit ? 
non desum magnus gratus mens ad praemium superus Africanus exsoluenda , si quidem multus is meritum par ornamentum decoro conor sum . 
volo#1 ille statua in comitium , in rostrum , in curia , in ipse denique Iouis bonus maximus cella pono , volo#1 imago is triumphalis ornatus induo Capitolinus puluinaribus adplicare , volo#1 is continuus per omnis vita annus consulatus perpetuamque dictatura tribuo : quis#2 ; nihil ; se neque plebiscito do neque senatus consultum decerni patior paene tantus se in recuso honor gero , quantum ago in emereor . 
. 
idem robur mens causa Hannibal in senatus protego , cum is ciues suus mitto legatus tamquam seditio apud is mouentem accuso . 
adiicio quoque non oportet pater conscribo se reus publicus Karthaginiensium interpono altissimaque moderatio alter salus consulo , alter dignitas , uictoria tenus#2 uterque hostis ago contendo . 
at M. Marcellus , quis#2 primus et Hannibal uinci et Syracusas capio possum doceo , cum in consulatus is Siculus de is queror in urbs uenissent , nec senatus ille de res habeo , quia collega Valerius Laeuinus forte absum , ne#2 ob is Siculus in querendo timidus sum , et , ut is redeo , ultro de hic admitto refero querentisque de se patienter sustineo . 
jubeo etiam ab Laeuino discedo remaneo , ut suus defensio interessent , cogo , atque deinde , uterque pars perorata excedo curia subsequor sum , quo libere senatus sententia fero . 
inprobo quoque is querellis supplex et oro ut ab is in clientela recipio clementer excipio . 
super hic Sicilia sortior is provincia collega cedo . 
totiens laudatio Marcellus uariari non possum , quotiens ipse nouis gradus moderatio adverro socius usus sum . 
quam#4 Ti. etiam Gracchus admirabilis se exhibeo ! 
tribunus enim pl . 
, cum ex professo inimicitia cum Africanus et Asiaticus Scipionibus gero , et Asiaticus judico pecunia satisdare non possum atque ideo ab consul in uincula publicus duco jubeo sum appellassetque collegium tribunus , nullus uolente intercedo secedo ab collega decretumque conpono . 
nec quisquam dubitauit quin in is scribo ira tingo adverro Asiaticus verbum utor sum . 
at is primus iurauit se cum Scipionibus in gratia non redeo , deinde talis decretum recitauit : cum L. Cornelius Scipio#2 dies triumphus suus ante currus ago hostis dux in carcer conicio , indignus et alienus maiestas reus publicus video , idem ipse duco : itaque is non patior fio . 
libet tunc opinio suus populus Romanus ab Gracchus decipio cognouit moderationemque is debeo laudo prosequor sum . 
C. quoque Claudius Nero inter ceterus praecipuus moderatio exemplum numero sum . 
Liui Salinatoris in Hasdrubale opprimo gloria particeps sum . 
tamen is triumpho equus sequor quam#4 triumphus , quis#2 senatus is aequus decreuerat , uti malo , quia res in provincia Salinatoris gesto sum . 
atque ita sine currus triumphauit , is quidem clarus , quod ille uictoria tantummodo laudo , hic etiam moderatio . 
ne Africanus quidem posterus nos de se taceo patior . 
quis#2 censor , cum lustrum condo in solitaurilium sacrificium scriba ex publicus tabula sollemne is precatio carmen praeiret , quo deus immortalis ut populus#2 Romanus res bonus amplioresque facio rogo , ' satis ' inquiam ' bonus et magnus sum : itaque precor ut is perpetuus incolumis seruent ' , atque protinus in publicus tabula ad hic modus carmen emendari jubeo . 
qui uotorum uerecundia deinceps censor in condo lustrum utor sum : prudenter enim sentio tunc incrementum Romanus imperium peto sum , cum intro septimus lapis triumphus quaero , magnus autem totus terra orbis pars possido ut auidum sum quisquam ultra adpeto , ita abunde felix , si nihil ex is , quod optinebat , amitto . 
neque alius is in censura moderatio pro tribunal appareo . 
centuria recognosco eques , postquam C. Licinius sacerdos cito procedo animaduertit , dico#2 se scio ille verbum conceptus peierasse : proinde , si quis#2 is accuso uellet , utor testimonium suus . 
sed nullus ad is negotium accedo ' transduc equus ' inquiam , ' sacerdos , atque lucrifac censorius nota , ne#2 ego in tuus persona et accusator et testis et iudicis pars ago uidear ' . 
quod animus temperamentum etiam in Q. Scaeuola excellens uiro adnoto sum : testis namque in reus produco , cum is respondeo , quod salus periclitor magnopere laedo video , discedo adiicio ita se credo oportet , si et alius idem adseuerassent , quoniam unus testimonium aliquis cado pessimi sum exemplum . 
et religio igitur suus debeo fides et communis utilitas salubris consilium reddo . 
sentio quos ciues quaeue facio is atque dico#2 quam#4 angustus ambitus oratio amplectar . 
; sed cum magnus ego atque permultus breuiter dico sum , claritas excello infinitum persona res que circumfundo uterque praesto non possum . 
itaque propono quoque noster ratio non laudo se omnis , sed recordor sumo . 
quapropter bonus cum uenia duo Metellus , Macedonicus et Numidicus , multus patria ornamentum strictim se narrari patientur . 
acer cum Scipio Africanus ; Metellus ; Macedonicus dissentio , is ab aemulatio uirtutis proficiscor concitatio ad graues testatasque inimicitia progressus sum : sed tamen , cum interimo Scipio conclamari audio , in publicus se proripio maestoque vultus et uoce confundo ' concurrite , concurrite ' inquiam , ' ciues ! 
moenia noster urbs euersa sum : Scipio enim Africanus intro suus Penates quiesco nefarius volo#1 affero sum ' . 
o res publicus pariter Africanus mors miser et Macedonicus tam humanus tamque ciuili lamentatio felix ! 
idem enim tempus et quantum amitto princeps et qualis habeo recognouit . 
idem filius suus moneo ut funebris is lectus humeros subicio , atque hic exequiarum ille honor uocis adiicio , non sum ut postea is officium ab ille magnus uiro praesto possum . 
ubi ille tot in curia iurgium ? 
ubi tot [ multus ] pro rostrum altercatio ? 
ubi maximus ciuium et dux tantus non togata proelium ? 
omnis nimirum iste praecipuum ueneratione prosequor deleuit moderatio . 
Numidicus autem Metellus populor factio patria pulsus in Asia secedo . 
in qui cum is forte ludus Trallibus specto litterae reddo sum , quis#2 scribo sum maximus senatus et populus#2 consensus redeo ille in urbs do , non ex theatrum prius abeo quam#4 spectaculum edo , non laetitia suus proxime sedeo ullus ex pars patefacio , sed summus gaudium intro se continuo . 
idem consto par vultus et exulem sum et restituo . 
adeo#2 moderatio beneficium medius semper inter secundus et adverro res animus firmitas uersatus sum . 
tot familia in unus genus laus enumero Porcius nomen uelut expers hic gloria silentium praetereo se nego fio debeo posterus Cato non paruo summus moderatio fido indicium . 
Cypriacam pecunia multus cum diligentia et sanctitas in urbs deportauerat . 
quis#2 ministerium gratia senatus relatio interpono iubeo , ut praetorius comitium extra ordo ratio is habeo . 
sed ipse is fio passus non sum , iniquus sum adfirmo quod nullus alius tribuo se decerni , atque ne#2 quis#2 in persona suus nouaretur , campestrem experior temeritas quam#4 curia beneficium uti sero sum duco . 
ad externus iam ego exemplum transeo conor M. Bibulus vir amplus dignitas et summus honor fungor manus inicio . 
quis#2 , cum in Syria provincia moror , duo egregius indolis filius suus ab Gabinianis miles Aegyptius occido cognouit . 
quis#2 interfector ad is uinctos regina Cleopatra mitto , ut grauissimae clades ultio arbitrium suus exigo . 
at ille oblatio beneficium , quo nullus magnus lugeo tribuo possum , dolor moderatio cedo cogo carnificesque sanguis suus intactus ex uestigio ad Cleopatra reduco jubeo , dico#2 potestas hic uindictae non suus , sed senatus sum debeo . 
ext . 
Tarentinus Archytas , dum se Pythagorae praeceptum Metaponti penitus#3 inmergo , magnus labor longoque tempus solidus opus doctrina complector , postquam in patria reuertit atque rus suus reuisere coepio , animaduertit neglegentia uilici corrumpo et perdo intuensque male mereor ' sumo ' inquiam ' ab tu supplicium , nisi tu irascor sum ' : malo enim inpunitum dimitto quam#4 propter ira iustus grauius punire . 
ext . 
nimis liberalis Archytae moderatio , tempero Plato : namque cum ; ad ; uersus delinquo seruo uehementius exardeo , ueritus ne#2 ipse uindictae modus dispicio non possum , Speusippo amicus#2 castigatio arbitrium mandauit deformis se sum existimo , si conmisisset ut par reprehensio culpa seruo et animaduersio Plato mereo . 
quis parvus miro quod in Xenocrate discipulus suus tam constanter moderatus sum . 
audio is de se multus inpie loquor : sine ullus cunctatio criminatio respuo . 
insto certus vultus index causa quaero , cur se fides non habeo : adiicio non sum credibilis ut , quis#2 tantopere amo , ab is inuicem non diligo . 
postremo , cum ad ius juror inimicitia sero malignitas confugio , ne#2 de periurium is disputo , adfirmauit numquam Xenocratem ille dico sum , nisi is dico#2 expedio se iudicasset . 
non in corpus mortalis , sed in arx caelestis et quidem armo animus is vita statio puto perago , humanus uitiorum incursus ab se inuicta pugna repello cunctosque uirtutis numerus altitudo suus sinus claudo custodio . 
ext . 
nequaquam Plato litterae commendatio par Syracusanus Dio , sed quod ad praesto moderatio adtinuit , uehementioris experimentum . 
patria pulsus ab Dionysius tyrannus Megarus peto ubi cum Theodorus princeps is urbs domus convenio uellet neque admitto , multus diuque ante foris retentus comitium suus ' patienter hic fero sum ' ajo : ' forsitan enim et nos , cum in gradus dignitas noster sum , aliquis talis facio ' . 
qui tranquillitas consilium ipse se conditio exilii placidus reddo . 
ext . 
Thrasybulus etiam hic locus adprehendo sum , quis#2 populus Atheniensis xxx tyrannus saeuitia sedes suus relinquo P dispersamque et uagam vita miserabiliter exigo , anima pariter atque arma confirmo in patria reduco . 
insignis deinde restitutio libertas uictoriam clarus aliquantus moderatio laudo facio : plebeius enim scio interpono , ne#2 qui praeteritarum res mentio fio . 
hic obliuio , quam#4 Athenienses amnestian voco , concutio et labor civitas status in pristinum habitus reuocauit . 
ext . 
non parvus admiratio ille . 
Stasippus Tegeates hortor amicus#2 ut grauem in administratio reus publicus aemulus , sed alioqui probus et orno vir quilibet ratio vel tollo vel summoueret negauit se facio , ne#2 quis#2 in tutela patria bonus ciuis locus obtineo , malus et inprobus occupo , se potius uehementer ; ab ; aduersario urgueri quam#4 patria egregium aduocato careo praeoptauit . 
ext . 
Pittacus quoque moderatio pectus instruo . 
quis#2 Alcaeus poeta et amaritudo odium et uiribus ingenium adverro se pertinax usus tyrannidem ab ciuibus defero adipiscor tantus modus quis#2 in ; is ; opprimo possum admoneo . 
ext . 
hic virus mentio subicio ut de septem sapien tium moderatio refero . 
ab piscator in Milesia regio euerriculum traho quidam jacio emo . 
extraho deinde magnus pondus aureus Delphicus mensa orior controuersia sum , ille piscis se captura uendidisse adfirmo , hic fortuna duco emo dico#2 . 
qui cognitio propter nouitatem reus et magnitudo pecunia ad uniuersum civitas is populus defero placeo Apollo Delphicus consul cuinam adiudicari mensa debeo . 
deus respondeo ille sum do , quis#2 sapientia ceterus praesto , hic verbum : t ; w sof ; ; pr ; tow p ntvn ; to tuuus tr ; pod ' ab ; D ; . 
tum Milesius consensus Thaleti mensa do . 
ille cedo is Bianti , Bias Pittacus , is protinus alius , deincepsque per omnis num._rom. sapiens orbis ad ultimus ad Solon pervenio , quis#2 et titulus amplus prudentia et praemium ad ipse Apollo transfero . 
ext . 
atque ut Theopompus quoque Spartanus rex moderatio testimonium reddo , [ quis#2 ] cum primus instituo ut ephorus Lacedaemone creo , ita fu ; tuuus ; rus regia potestas oppositus , quemadmodum Roma consularis imperium tribunus pl . 
sum obiecti , atque ille cum uxor dico#2 is ago ille , ut filius parvus potestas relinquo , ' relinquo ' inquiam , ' sed diuturnus ' . 
optime quidem : is enim demum tueor sum potentia , quis#2 uiribus suus modus inpono . 
igitur Theopompus regnum legitimus uinculis constringo , quo longus ab licentia retraho , hic ad beniuolentiam ciuium propius admouit . 
ext . 
Antiochus autem ab L. Scipio ultra Taurus mons imperium finis summoveo , cum Asia provincia uicinasque is gens amitto , gratia ago populus Romanus non dissimulanter fero , quod nimis magnus procuratio libero modicum regnum termen utor . 
et sanus nihil sum tam praeclarus aut tam magnificus , quod non moderatio temperari desidero . 
ineo qui quoniam multus et clarus auctor inlustro sum , transgrediamur ad egregium humanus animus ab odium ad gratia deflecto et quidem is laetus stilus persequamur : namque si placidus mare ex asperum caelumque ex nubilum serenus hilaris aspectus sentio , si bellum pax muto plurimus gaudium affero , offensa etiam acerbitas depositum candidus relatio celebro sum . 
M. Aemilius Lepidus , bis consul et pontifex maximus splendorique honor par ; i ; vita grauitate , diutinus atque uehementes inimicitia cum Fuluio Flaccus#2 idem amplitudinis uiro gero . 
quis#2 , ut simul censor renuntio sum , in campus depono existimo non oportet is priuatis inimicitia dissido , quis#2 publicus summa jungo sum potestas . 
is iudicium animus is et praesens aetas conprobauit et nos ueteres annalis scriptor laudo trado . 
sicut Liui quoque Salinatoris finio simultatium inlustre consilium ignotus posteritas sum nolo : is namque , etsi Nero odium ardeo in exsilium proficiscor sum testimonium is praecipuus affligo , tamen , postquam is inde reuocatum ciues collega ille in consulatus do , et ingenium suus , quod sum acer , et iniuria , quam#4 grauissimam accipio , obliuisci se imperauit , ne#2 , si dissido animus consortio imperium usurpo uoluisset , pertinacem exhibeo inimicus malus#3 consul ago . 
quis#2 quidem mens ad tranquillus habitus inclinatio in asperum atque difficilis tempus articulus plurimus salus urbs atque Italia attulo , quia par uirtutis inpetu conitor terribilis Punicus vis contundo . 
clarus etiam in Africanus superus atque Ti. Gracchus depono inimicitia exemplum , si quidem ad quis#2 mensa sacer odium dissido venio , ab is et amicitia et adfinitate jungo discedo : non contendo enim Scipio#2 auctor senatus in Capitolium Iouis epulum cum Gracchus concordia communicasse filia quoque is Cornelius protinus ibi despondeo . 
sed hic genus humanitas etiam in M. Cicero praecipuum appareo : Aulus namque Gabinius repeto reus summus studium defendo , quis#2 is in consulatus suus urbs expello , idem P. Vatinius dignitas suus semper infestus duo publicus iudicium tuto sum , ut sine ullus crimen leuitatis , ita cum aliquis laudo , quia speciosus aliquantus iniuria beneficium uincuntur quam#4 mutuum odium pertinacia penso . 
Cicero autem facio adeo#2 video sum probabilis , ut imitor is ne#2 inimicus quidem ille P. Pulcher dubitauerit . 
quis#2 incestum crimen ab tres Lentulus accuso unus ex hic ambitus reus patrocinium suus protego atque in animus induco et iudex et praetor et Vesta aedes intueor amicus Lentulus#2 ago , inter quis#2 ille salus is foedus crimen obruo cupio hostilis uoce perorauerat . 
Caninius autem Gallus reus pariter atque accusator admirabilis ago , et C. Antonius , quis#2 damnauerat , filia in matrimonium duco et M. Colonium , ab quo damno sum , res suus procurator habeo . 
Caelius vero Rufus ut vita inquino , ita misericordia , quam#4 Q. Pompeius praesto , probo . 
quis#2 ab se publicus quaestio prosterno , cum mater Cornelius fides commissum praedium non reddo , atque iste auxilium suus litterae inplorasset , pertinax absum adsum : recitauit etiam is epistula ; in ; iudicium ultimus necessitas index , qui impius Cornelius auaritiam subverto . 
facio propter eximius humanitas ne#2 sub Caelius quidem auctor repudio . 
ineo . 
magnus cura praecipuoque studium refero sum quantopere libido et auaritiae furor similis impetus ab inlustrium vir pectus consilium atque ratio summoveo sum , quia is demum Penates , is civitas , is regnum aeternus in gradus facilis sto , ubi parvus uirium venio pecuniaeque cupido se uindicauerit : namque quo iste genus humanus certus pestes penetrarunt , iniuria dominor , infamia flagro , volo#1 habito , bellum gigno . 
fauentibus igitur lingua contrarius hic tam dirus uitiis mos commemoro . 
quartus et uicesimum annus agens Scipio#2 , cum in Hispania Karthagine opprimo magnus Karthaginis capio sumo auspicium multosque obses , quos in is urbs Poenus claudo habeo , in suus potestas redigo , eximius inter is forma uirginem aetas adoleo et iuuenis et caelebs et uictor , postquam comperio inlustri locus inter Celtiberos nata nobilissimoque gens is Indibili despondeo , arcesso parens et sponsum inuiolatam trado . 
aurum quoque , quod pro redemptio puella affero sum , summus dos adiicio . 
qui continentia atque munificentia Indibilis obligatus Celtiberorum animus Romanus adplicando meritum is debeo gratia refero . 
verus ut hic virus abstinentia testis Hispania , ita M. Cato Epiros , Achaia , Cyclades insula , maritimus pars Asia , provincia Cypros . 
unde cum pecunia deporto ministerium sustineo , tam auersum animus ab omnis uenere quam#4 ab lucrum habeo in multus uterque intemperantia materia uersatus : namque et regia diuitiae potestas ipse contineo et fertilis delicia tot Graecia urbs necessarius totus nauigationis deuerticula sum . 
atque is Munatius Rufus#2 Cypriacae expeditio fidus comes scriptum suus significo . 
quis#2 testimonium non amplector : propio enim argumentum laus iste nitor , quoniam ex idem natura uterus et continentia nascor sum et Cato . 
Drusus etiam Germanicus , eximius Claudia familia gloria patriaeque rarus ornamentum , et quod super omnis sum , opus suus pro habitus aetas magnitudo uitrico pariter atque frater Augustus#2 duo reus publicus diuinis oculus mirificus respondeo , consto usus venio intro coniunx caritas claudo teneo . 
Antonia quoque , femina laus uirilem familia suus claritas supergressus , amor maritus egregius fides pensauit , quis#2 post is excessus forma ; et ; aetas floreo convinco socrus pro conjugium habeo , in eodemque torum alter adulescentia uigor extinguo sum , alter uiduitatis experientia consenesco . 
hic cubiculum talis experimentum summa inpono . 
deinceps et hic uacemus , quis#2 animus aliquis in momentum pono pecunia numquam uacuit . 
Cn. Marcius patricius gens adulescens , Ancus rex clarus progenies , quis#2 Corioli Volscus oppidum capio cognomen adjicio , cum editum conspicuus fortitudo opus ab Postumus Cominium consul accuro oratio apud miles laudo omnis donum militaris et ager centum iugeribus et x captiuorum electio et totidem orno equus , centenarius bos grex argentoque , quantum sustineo ualuisset , dono , nihil ex hic praeter unus hospita captiui salus equumque , quo in acies utor , accipio uoluit . 
qui tam circumspecto animus moderatio nescius utrum magnus cum laudo praemium eligo an reicio . 
mille ' . 
autem curius , exigo norma Romanus frugalitatis idem fortitudo perficio specimen , Samnitium legatus agrestis se in scamno adsidentem focus eque ligneus catillus ceno qualis epulas apparatus indicium sum specto praebeo : ille enim Samnitium diuitias contemno , Samnites is paupertas miror sum : namque cum ad is magnus pondus aurum publicus mitto affero , benignus verbum invito ut is uti uellet , uultum risus solvo ; et ; protinus ' superuacuae ' inquiam , ' ne#2 dico#2 ineptus legatio minister , narro Samnites mille ' . 
Curius mallus locupletibus impero quam#4 ipse fio locupleto , atque iste ut pretiosus , ita malus homo excogito munus refertote et memini ; tu ; ego nec acies uinci nec pecunia corrumpo possum ' . 
idem , cum Italia Pyrrum rex exigo , nihil omnino ex praeda regia , qui exercitus urbemque ditauerat , adtigit . 
decretum etiam ; ab ; senatus septenis iugeribus ager populus , se autem quinquaginta , popularis adsignationis modus non excedo parus idoneus reus publicus ciuem existimo quis#2 is , quod reliquus tribuo , contendo non sum ; se ; t . 
idem sentio Fabricius Luscinus honor et auctoritas omnis civitas tempus suus magnus , census par unusquisque pauperrimo , quis#2 ab Samnites , quos uniuersos in clientela habeo , x aer et v pondo argentum et decem seruos se mitto in Samnium remitto , continentia suus beneficium sine pecunia praediues , sine usus familia abunde comito , quia locupleto ille facio non multus possideo , sed modicus desidero . 
ergo domus is quemadmodum aes et argentum et mancipium Samnitium uacua , ita gloria ex is pario#2 refercio sum . 
consentaneus repudio donum Fabricius votum extiterunt : legatus enim ad Pyrrum proficiscor , cum apud is Cineam Thessalus narro audio quidam Athenae sum clarus sapientia suadeo ne#2 quis#2 alius homo quam#4 uoluptatis causa facio uellent , pro monstrum is vox accipio continuoque Pyrro et Samnites iste sapientia deprecor sum . 
licet Athenae doctrina suus glorientur , vir tamen prudens Fabricius detestationem quam#4 Epicurus malu ; er ; eo praeceptum . 
quod euentus quoque indicauit : namque quis#2 urbs uoluptati plurimus tribuo , imperium maximus amitto , quis#2 labor delector sum , occupauit , et ille libertas tueor non ualuit , hic etiam dono possum . 
Curius et Fabricius Q. Tubero cognomen catus discipulus sum meritum quis#2 existimauerit . 
quis#2 consulatus gero cum Aetolus gens omnis usus uasa argenteus magnus pondus et exquisita ars fabrico per legatus mitto , quis#2 superus tempus gratulor causa ad is proficiscor refero fictilis se in is mensa video , moneo ne#2 continentia quasi paupertas succurro puto cum suus sarcina abeo jubeo . 
quam#4 bene Aetolicis domesticus praefero , si frugalitatis is exemplum posterus aetas sequor uoluisset ! 
nunc quo venio sum ? 
ab seruis impetro vix possum ne#2 is supellectilem fastidio , qui tunc consul uti non erubesco . 
at Perses rex deuicto Paulus , cum Macedonicus ops ueterem atque hereditarius urbs noster paupertas is usque satiasset , ut ille tempus primus populus Romanus tributus praesto onus se libero , Penates suus nullus ex pars locupletiores facio , praeclarus se cum actus existimo , quod ex ille uictoria alius pecunia , ipse gloria occupasset . 
atque hic animus is iudicium Q. Fabius gurges , N. f ; abius ; pictor , Q. Ogulnius subscribo . 
quis#2 legatus ; ad ; Ptolomaeus rex mitto munus , quis#2 ab is priuatim accipio , in aerarius , et quidem prius quam#4 ad senatus legatio refero , defero , scilicet de publicus ministerium nihil quisquam praeter laus bene administro officium accedo debeo iudico . 
iam ille humanitas senatus et attendo maiores disciplina indicium sum : do sum enim legatus quis#2 in aerarius repono non solus pater conscriptus decretum , sed etiam populus#2 permissus rus at quis#2 legatum quaestor promptus unus quisque distribuo . 
ita in idem Ptolomaeus liberalitas , legatus abstinentia , senatus atque populus#2 aequitas debeo probabilis facio portio obtineo . 
Fabius et Ogulnius continentia Calpurnius Piso#3 in consimilis genus laus aemulus sum res ipse documentum sum . 
consul graui fugitiuorum bellum ab se libero Sicilia is , quis#2 praecipuum opus usus sum , imperatorius mos donum prosequebatur . 
inter quos filius suus aliquot locus proelior fortiter titulus tres libra aureus corona decorauit praefatus non oportet ab magistratus ex publicus pecunia erogari quod in ipse domus redeo sum tantumque pondus se testamentum adulescens lego promitto , ut honor publicus ab dux , pretium priuatim ab pater recipio . 
ago , si quis#2 hic saeculum vir inluster pellis haedinus pro stragulum utor tribusque seruis comito Hispania rego et quingentorum as sumptus transmarinus provincia peto , idem cibus eodemque uino quo nauta contendo sum , nonne miserabilis existimo ? 
atqui iste patiens superus Cato tolerauit , quia ille gratus frugalitatis consuetudo in hic genus vita cum summa dulcedo contineo . 
multus ab priscus continentia spatium annus posterus Cato discedo , utpote in civitas iam diuite et lautitia gaudeo nascor . 
is tamen , cum bellum ciuilibus intersum , filius se cum traho xii seruos habeo , numerus multus quam#4 superus , tempus diversus mos paucus . 
exulto animus maximus vir memoria percurro . 
Scipio#2 Aemilianus post duo inclytos consulatus totidemque suus praecipuus gloria triumphus septem seruis sequor officium legatio fungor sum . 
et , puto , Karthaginis atque Numantia spolium conparo multus potuerat , nisi opus suus ad se laus , manubius ad patria redundo malo . 
itaque , cum per socius et extero gens iter facio , non mancipium is , sed uictoriae numero , nec quantum aurum et argentum , sed quantum amplitudinis pondus se cum fero aestimo . 
continentia vero etiam in uniuersae plebs anima saepe numerus cognosco sum , sed abunde sum ex hic duo exemplum longus inter se disto saeculum refero . 
Pyrrus impetus suus terror solvo atque iam Epiroticus arma langueo beniuolentiam populus#2 Romanus mercor , quia uirtutem debilito nequiuerat , cupio paene totus#2 regia opum appario in urbs noster transfero . 
ceterum#2 cum et magnus pretium et uarii genus ab legatus is tam vir quam#4 femina aptus usus munus circa domus ferrentur , nullus quis#2 ; us ; quam#4 donum ianua patuit , Tarentinaeque petulantia animosus magis quam#4 efficax defensor haud scio magnus cum gloria hic urbs mos ; an arma ; repello sum . 
in ille quoque procella , quam#4 C. Marius et L. Cinna reus publicus inflixerant , abstinentia populus#2 Romanus mirificus conspicio sum : namque cum ab se proscriptor Penates uulgi manus diripio objacio , inueniri nemo possum , quis#2 ciuili luctus praeda peto : unus enim quisque se ab hic perinde atque si ab sacer aedes quum . 
quis#2 quidem tam misericors continentia plebs taceo crudelis uictorum conuicium sum . 
ext . 
atque ne#2 idem laus commemoratio externus inuideamus , Pericles Athenienses princeps , cum tragoedia scriptor Sophoclea in praetura collega habeo , atque is publicus officium unus distringo puer ingenuus praetereuntis forma inpendo verbum laudasset , intemperantia is increpo dico#2 praetor non solus manus ab pecunia lucrum , sed etiam oculus ab libidinosus aspectus continens sum debeo . 
ext . 
Sophocles autem aetas iam seni , cum ab is quidam quaero an etiam nunc res ueneriis utor , ' deus bonus ! 
' inquiam : ' libet enim istinc tamquam ex aliquis furiosus profugus dominatio ' . 
ext . 
aequus abstineo senecta Xenocratem sum accipio . 
quis#2 opinio non parvus fides sum narratio , quis#2 sequor . 
in peruigilio Phryne nobilis Athenae scortum iuxta is uino grauem accumbo pignus cum quidam iuuenibus pono , an temperantia is corrumpo possum . 
quam#4 nec tactus nec sermo aspernor , quoad uoluerat in sinus suus moratus , propono inritam dimitto . 
facio sapientia inbuti animus abstineo , sed meretricula quoque dico#2 perquam facetus : derideo enim se adulescentibus , quod tam formosus tamque elegans poti seni animus illecebra pellicio non possum , pactumque uictoriae pretium flagito de homo se cum is , non de statua pignus pono respondeo . 
potestne hic Xenocratis continentia ab quoquam magis vere magisque proprius demonstrari quam#4 ab ipse meretricula exprimo sum ? 
Phryne pulchritudine suus nullus pars constans is abstinentia labefecit : quis#2 ? 
rex Alexander diuitiis quatio possum ? 
ab ille quoque statua et quidem aequus frustra tento puto . 
legatus ad is cum aliquot talentum mitto . 
quos in academia perduco solitum se , is sum modicus apparatus et admodum paruulis copia excipio . 
posterus dies interrogo cuinam adnumero pecunia uellet , ' quis#2 ? 
vos ' inquiam ' hesternus cena non intellego is ego non indigeo ? 
' ita rex philosophus amicitia emo uoluit , philosophus rex suus uendere nolo . 
ext . 
Alexander vero cognomen inuicti adsequor continentia Diogenis Cynicus uincere non possum . 
ad quis#2 cum in sol sedeo accedo hortareturque ut , si qui praesto se uellet , indico , quemadmodum sum in crepidine conloco , sordidus appellatio , sed robustus vir praestantiae , ' mox ' inquiam ' de ceterus , interim uelim ab sol ego non obsto ' . 
quis#2 verbum ille nimirum inhaeresco sententia : Alexander Diogenen gradus suus diuitiis pello tento , celeriter Dareus arma . 
idem Syracusis , cum holus is lauanti Aristippus dico#2 , si ' Dionysius adulari uelles , iste non sum ' , ' immo ' , inquiam ' si tuuus iste sum uelles , non adulo ; res ; Dionysius ' . 
ineo . 
maximus ornamentum sum matrona liberi , apud Pomponius Rufus colligo liber#4 sic invenio : Cornelius Gracchus mater , cum Campanus matrona apud ille hospitus ornamentum suus pulcher ille saeculum ostendo , traho is sermo , ; donec ; ex schola redeo liber , et ' hic ' inquiam ' ornamentum sum meus ' . 
omnis nimirum habeo quis#2 nihil concupisco , is quidem certus quam#4 cunctus possideo , quia dominium res conlabi solo , bonus mens usurpatio nullus tristis fortuna recipio incursus . 
itaque quorsum attineo aut diuitias in primus felicitas pars aut paupertas in ulterior miseria status pono , cum et ille frons hilaris multus intus amaritudinibus sum refercio et hic horridus aspicio solidum et certus bonus abundo ? 
quod melius persona quam#4 verbum repraesento . 
Regium imperium propter nimius Tarquinius superbia finio consulatus initium Valerius Publicola cum Iunio Brutus auspicatus sum idem postea tres consulatus accipio populus Romanus gero et plurimus atque maximus opus praetexo titulus imaginum suus amplificauit , cum interim fastus ille columen patrimonium ne#2 ad exequiarum quidem inpensam sufficio decedo , ideoque publicus pecunia duco sum . 
non adtinet ulterior disputatio tantus virus paupertas scrutor : abunde enim pateo quis#2 uiuus possideo , quis#2 mortuus lego#2 funebris et rogus desum . 
quantus amplitudinis Menenius Agrippa sum arbitremur , quis#2 senatus et plebs pax in ; ter ; se facio auctor lego#2 ? 
quantus scilicet sum debeo arbiter publicus salus . 
hic , nisi ab populus confero in capitum sextantibus funeratus sum , ita pecunia inops decedo sepultura honor careo . 
verum idcirco perniciosus seditio diuidua civitas manus Agrippa in unus contrahi uoluit , quia is pauper quidem , sed sanctus animaduerterat . 
quis#2 ut superstitis nullus sum , quod in census deferretur , ita extincti hodieque amplus sum patrimonium Romanus concordia . 
in C. vero Fabricius et Q. Aemilius Papius prin cipum saeculum suus domus argentum sum confitear oportet : uterque enim patella deus et salinum habeo , sed is lavo Fabricius , quod patella suus corneus pediculus sustineo uoluit . 
Papus quoque satis animosus , quis#2 cum hereditas nomen is accipio , religio causa abalieno non putauit . 
ille etiam praediuites , quis#2 ab aratrum arcesso , ut consul fio , uoluptatis causa sterilis atque aestuosissimum Pupinius solus uersabant deliciarumque gratia uastissimas glebas plurimus cum sudor dissipabant ? 
immo vero , quos periculum reus publicus imperator adserebant , angustiae reus familiaris quis#2 cesso proprius nomen ueritati reddo ? 
bubulcus fio cogo . 
Atilius autem , quis#2 ad is arcesso ab senatus mitto sum ad imperium populus#2 Romanus suscipio , semen spargo video . 
sed ille rusticus opus adtero manus salus publicus stabilierunt , ingens hostis copia pessum do , quisque modus aro bos iugum rego , triumphalis currus habena retineo , nec sum hic rubor ; i ; eburneo scipio depositum agrestis stiuam aratrum repeto . 
possum pauper consolor Atilius , sed multus magis doceo locuples quam#4 non sum necessarius solidus laus cupidini anxius diuitiarum conparatio . 
idem nomen et sanguis Atilius Regulus , primus Punicus bellum qui gloria , qui clades multus , cum in Africa insolentissimae Karthaginis ops creber uictoriis contundo atque prorogo se ob bene gero res in proximum annus imperium cognosset , consul scribo uilicum in agellus , quis#2 num._rom. iugerum in Pupinius habeo , mortuus sum , occasionemque nanciscor mercennarium amoveo inde rusticus instrumentum discedo , ideoque peto ut se successor mitto , ne#2 desertum ager non sum unde uxor atque liber suus alo . 
quis#2 postquam senatus ab consul accipio , et ager Atilius ilico colo locarium et alimentum coniugi is acliberis praeberi resque , quis#2 amitto , redimi publicus jubeo . 
tantus aerarius noster uirtutis Atilianae exemplum , quo omnis aetas Romanus gloriabitur , sto . 
aequus magnus latifundium L. Quintius Cincinnatus sum : num._rom. enim iugerum ager possideo ex hisque tres , quis#2 pro amicus#2 ad aerarius subsignauerat , multus nomen amitto . 
poena quoque pro filius Caeso , quod ad causa dico non occurro , hic agellus reditus solvo . 
et tamen is quattuor iugerum aro non solus dignitas pater familia consto , sed etiam dictatura defero sum . 
angustus se habito nunc puto quis#2 domus tantus pateo , quantum Cincinnatus rus patuerunt . 
quis#2 Aelia familia , quam#4 locuples ! 
xvi idem tempus Aelius sum , quis#2 unus domuncula sum idem locus , quo nunc sum Mariana monumentum , et unus in ager Veiente fundus parvus multus cultor desidero quam#4 dominus habeo in circus maximus et Flaminius spectaculum locus . 
quis#2 quidem locus ob uirtutem publicus dono possideo . 
idem gens nullus ante scripulum argentum habeo quam#4 Paulus Perses deuicto Q. Aelius Tubero genero suus quinque pondo argentum ex praeda dono : taceo enim quod princeps civitas filia is nubo do , quis#2 pecunia tam ieiunus Penates uidebat . 
quis#2 ipse quisque adeo#2 inops decedo , ut , nisi fundus , quis#2 unus relinquo , venio , unde uxor is dos recipio non extitisset . 
animus vir et femina uigebant in civitas , is bonus dignitas aestimatio cunctus in res pondero . 
hic imperium concilio , hic iungebant adfinitates , hic in forum , hic intro priuatos paries plurimus possum : patria enim res unus quisque , non suus augeo propero pauperque in diuite quam#4 dives in pauper imperium uersari malo . 
atque hic tam praeclarus propono ille merces reddo , quod nihil is , quis#2 uirtuti debeo , emo pecunia licet , inopiaeque inlustrium vir publicus succurro . 
itaque , cum secundus Punicus bellum Cn. Scipio#2 ex Hispania senatus scribo peto ut se successor mitto , quia filia uirginem adoleo iam aetas habeo , neque is sine se dos expediri possum , senatus , ne#2 res publicus bonus dux careo , pater se pars desumpsit consilioque uxor atque propinquum Scipio constituo dos summa is ex aerarius erogauit atque puella nubo do . 
dos modus xl mille aer sum , quo non solus humanitas pater conscriptus , sed etiam habitus ueterum patrimonium cognosco possum : namque adeo#2 sum artus , ut Tuccia Caeso filia maximus dos ad vir x aer affero video sum , et Megullia , quia cum quinquaginta mille aer maritus domus intro , doto cognomen invenio . 
idem senatus Fabricius Luscinus Scipionisque filia ab indotatus nuptiae liberalitas suus uindicauit , quoniam paternus hereditas praeter opimus gloria nihil sum quod accipio refero . 
M. autem Scaurus quantulus ab pater hereditas accipio in primus liber#4 is , quos de vita suus tres scribo , refero : ajo enim se sex solus mancipium totumque census quinque atque xxx mille nummus relinquo . 
in hic ille pecunia sum senatus princeps nutrio sum spiritus . 
hic igitur exemplum respicio , hic adquiesco solacium debeo , quis#2 paruulos census noster numquam querellis uacuos sum sino . 
nullus aut admodum parvus pondus argentum , paucus seruos , num._rom. iugerum aridus terra , indigeo domesticus inpensae funus , inopes dos filia , sed egregius consulatus , mirificus dictatura , innumerabilis triumphus cerno . 
quis#2 ergo modicus fortuna quasi praecipuus genus humanus malus#3 diurnus ; atque ; nocturnus conuiciis lacero , quis#2 ut non abundo , ita fidus uber Publicolas , Aemilius , Fabricius , Curius , Scipiones , Scaurus hisque paria robur uirtutis alo . 
exurgamus potius anima pecuniaeque aspectus debilito spiritus pristinus tempus memoria recreo : namque per Romulus casa per ueteris Capitolium humilis tego et aeternus Vesta focus fictilis etiam nunc uasis contendo iuro nullus diuitias talis vir paupertas possum praeferri . 
ineo ab qui tempestiuus ad uerecundiam transitus video : hic enim justus uirispraecepit ut priuatas facultas neglego , publicus quam#4 amplus sum cupio , dignus quis#2 perinde atque caelestis numen templum extruantur araeque consecro , quia parens sum omnis honestum consilium , tutela sollemnium officium , magistra innocentia , carus proximus , accipio alienum , omnis locus , omnis tempus fauorabilem prae se fero uultum . 
sed ut ab laus is ad facio ueniamus , ab condio urbs usque ad Africanus et Ti. longus consul promiscuus senatus et populus specto ludus locus sum . 
numquam tamen quisquam ex plebs ante pater conscribo in theatrum specto sus tinuit : adeo#2 circumspecto civitas noster uerecundia sum . 
quis#2 quidem certus suus documentum etiam ille dies exhibeo , quo L. Flamininus extremus in pars theatrum consto , quia ab M. Cato et L. Flaccus#2 censor senatus M ; otus ; sum , consulatus iam honor defungor , frater etiam T. Flamininus Macedonia Philippique uictoris : omnis enim transeo is in locus dignitas suus debeo cogo . 
confringo res publicus Terentius Varro Cannensis pugna temerarius ingressus . 
idem defero ab uniuerso senatus et populus dictatura recipio non sustineo pudor culpa maximus clades reemo effecitque ut acies deus ira , modestia ipse mos imputo . 
itaque titulus imago is speciosus non recipio dictatura quam#4 alius gesto adscribi possum . 
nos autem ad praeclarus uerecundiae opus transgrediamur . 
magnus cum inuidia fortuna praetorius comitium Africanus superus filius Cn. Scipio et scribo C. Cicereium in campus deduco , utque nimis inpotens sermo uulgi carpo , quod tantus virus sanguis clientelamque comitialis certamen confuderat . 
ceterum#2 crimen is in suus laus Cicereius converto : namque ut video omnis se centuria Scipio anteferri , templum descendo abiectaque candidus toga conpetitoris suus suffragatorem ago coepio , ut scilicet praetura melius Africanus memoria concedo quam#4 se uindicaret . 
nec maximus sum uerecundiae pretium : Scipio#2 tunc honor adipiscor sum , sed [ si ] Cicereio magis gratulor sum . 
atque ne#2 protinus comitium abeo , consulatus peto L. Crassus#2 , cum omnis candidatus mos circum forum supplex populus eo cogo , numquam adduco possum ut is praesens Q. Scaeuola grauissimo et sapiens uiro , socero suus , facio . 
itaque rogo is ut ab se , dum ineptus reus inseruiret , discedo , magnus uerecundiam dignitas is quam#4 candida toga suus respicio agens . 
Pompeius autem Magnus Pharsalicus acies uictus ab Caesar , cum posterus dies Larisam intro , oppidique ille uniuersus populus obuiam is procedo , ' eo ' inquiam ' et iste officium praesto uictori ' , dico , non dignus quis#2 uinceretur , nisi ab Caesar sum supero , certus modestus in calamitas : namque quia dignitas suus uti iam non possum , usus sum uerecundia . 
quam#4 praecipuus in C. quoque Caesar sum et saepe numerus appareo et ulterior is dies significauit : complures enim parricida uiolatus mucronibus inter ipse ille tempus , quo diuinus spiritus mortalis discerno ab corpus , ne#2 tres quidem et xx uulneribus quin uerecundiae obsequeretur absterreri possum , si quidem uterque toga manus demitto , ut inferus pars corpus tego conlaberetur . 
in hic modus non homo expirant , sed deus immortalis sedes suus repeto . 
ext . 
quod sequor externus adnecto , quia ante gestus sum quam#4 Etruria civitas do . 
excello in is regio pulchritudinis adulescens nomen Spurinna , cum mirus species conplurium femina inlustrium sollicito oculus ideoque vir atque parens is se suspicio sum sentio , os#1 decor uulneribus confudit deformitatemque sanctitas suus fides quam#4 forma inritamentum alienus libido sum malo . 
ext . 
Athenae quidam ultimus senectus , cum specto ludus in theatrum venio , is nemo ex ciuibus sedeo recipio , ad Lacedaemonius legatus forte pervenio . 
quis#2 homo aetas moveo canus is et annus adsurgendi officium uenerati sum sedemque is inter ipse honoro locus do . 
quod ubi fio populus aspicio , maximus plaudo alienus urbs uerecundiam conprobauit . 
fero tunc unus ex Lacedaemonius dico#2 ' ergo Athenienses quis#2 sum rego scio , sed is facio neglego ' . 
ineo . 
ab placidus et lenis afficio ad aequus honestum , verum aliquantus ardens et concito pergo legitimique amor quasi quidam imago non sine multus ueneratione contemplo lector oculus subicio , ualenter inter coniuges stabilitae fides opus percurro , arduus imitatus , ceterum#2 cognosco utilis , quia excellens animaduertenti ne#2 mediocris quidem praesto rubor oportet sum . 
Ti. Gracchus anguis domus suus mare ; atque ; femina deprehendo , certus facio ab aruspice mare dimitto uxor is , femina ipse celer obitus insto , salutaris coniugi potius quam#4 se pars augurium sequor mare neco , femina dimitto jubeo sustinuitque in conspectus suus se ipse interitus serpens occido#2 . 
itaque Cornelius nescio utrum felix dico#2 , quod talis vir habeo , an miserus , quod amitto . 
o tu , Thessalia rex Admetus , crudelis et durum facio crimen sub magnus iudex damno , quis#2 coniunx tuus fatum pro tuus permutari passus sum , eaque , ne#2 tuuus extinguere ; res ; , uoluntario obitus consumo lux intuor possum , et certus parens prius indulgentia temptaueras ! 
vilis Gracchus iniquus fortuna uictima , quamvis senatorius vir ordo , C. Plautius Numida , sed in consimilis amor par exemplum : mors enim uxor audio dolor inpotens pectus suus gladius percutio . 
interuentu deinde domesticus incipio exsequor prohibeo colligatusque , ut primus occasio do sum , scissus fasceis atque uulnere diuolso consto dexter spiritus iugeo acerbitas permisceo ex ipse praecordiis et viscer haurio , tam uiolenta mors testor quantum maritalis flamma ille pectus claudo habeo . 
idem ut nomen , ita amor quoque M. Plautius : namque cum imperium senatus classis socius sexaginta nauium in Asia reduco Tarentumque appello , atque ibi uxor is Orestilla , quis#2 illuc is prosequor sum , morbus ; op ; presso decedo , funeratus is et in rogum inpono inter officium unguendi et osculor stringo ferrum incubo . 
quis#2 amicus#2 , sicut sum , togatus et calceatus corpus coniunx jungo atque deinde subiectis fax uterque unus cremauerunt . 
quis#2 ibi facio sepulcrum sum , Tarentum etiam nunc conspicio quod uocatur TVN duo FILOUNTVN . 
nec dubito quin , si quis#2 modus extinctis sensus insum , Plautius et Orestilla fatum consortio gestio uultus tenebrae infero . 
saneque , ubi idem et maximus et honestus amor sum , aliquantus praesto mors iungo quam#4 distrahi vita . 
consimilis adficio Iuliae C. Caesar filia adnoto sum . 
quis#2 , cum aedilicius comitium Pompeius Magnus coniunx suus uestem cruor respergo ex campus domus refero video , territo metus ne#2 qui is volo#1 sum affero , exanimis concedo partumque , quis#2 uterus concipio habeo , subeo animus consternatio et graui dolor corpus eicio cogo sum magnus quidem cum totus terra orbis detrimentum , quis#2 tranquillitas tot ciuilium bellum truculentus furor perturbo non sum , si Caesar et Pompeius concordia communis sanguis uinculo constringo maneo . 
tuus quoque castus ignis , Porcius M. Cato filia , cunctus saeculum debeo admiratio prosequentur . 
quis#2 , cum apud Philippus uictum et interimo vir tuus Brutus cognosses , quia ferrum non do , ardeo os#1 carbones haurio non dubito , muliebris spiritus uirilem pater exitus imitatus . 
sed nescio an hic fortis , quod ille usitor , ; tuuus ; novus genus mors absumo ex ; s ; . 
ext . 
sum et alienigenus amor iustus obscuritas ignorantia non obruo , ex quis#2 paucus attingo satis sum . 
gens Caria regina Artemisia vir suus Mausolus fatum absumo quantopere desiderau ; ex ; ; R ; eo leue sum post conquiro omnis genus honor monumentique usque ad num._rom. miraculum prouecti magnificentia argumentari : quis#2 enim aut is colligo aut de ille inclito tumulto loquare , cum ipse Mausolus uiuum atque spiro sepulcrum fio concupierit is testimonium , quis#2 ille extincti os potioni aspersa bibo trado ? 
ext . 
Hypsicratea quoque regina Mitridatem coniunx suus effundo caritas habena amauit , propter quis#2 praecipuus forma suus decor in habitus uirilem conuertere uoluptatis locus habeo : tonsa enim capillus equus se et arma adsuefecit , quo facilis labor et periculum is intersum . 
quin etiam uictum ab Cn. Pompeius per effero gens fugio animus pariter et corpus infatigabilis sequor sum . 
quis#2 tantus fides asperarum atque difficilis res Mitridati maximus solacium et jucundus lenimentum sum : cum domus enim et penatibus uagari se credo uxor simul exulante . 
ext . 
verus quis#2 Asia , quis#2 barbaria inmensas solitudines , quis#2 latebra Ponticum sinus scrutor , cum splendidus totus Graecia decus Lacedaemon praecipuus uxorius fides specimen tantus non noster ostento oculus , plurimus et maximus patria suus laus admiratio facio conparo ? 
Minyae , quis#2 origo ex inclyto socius Iason numerus Lemnius in insula concipio per aliquot saeculum vicis stabilis in sedes maneo , ab Pelasgicis expello ramus , alienus ops indigeo excelsum Taygetus mons iugum supplex occupauerunt . 
quos Spartanus civitas respectus Tyndaridarum amque in ille nobilis fama nauigio destino sidus par frater fulgeo deduco inde lex commodisque suus inmiscuit . 
sed hic tantus beneficium in iniuria bene mereo urbs regnum adfectantes uerterunt . 
igitur publicus custodia includo capitalis adseruabantur supplicium . 
quod cum uetere institutum Lacedaemonius nocturnus tempus patior sum , coniuges is inlustris ibi sanguis uelut alloquor pereo uiros inpetrato ab custos aditus carcer intrauerunt commutataque ueste per simulatio dolor uelatis caput is abeo patior sum . 
hic locus quis#2 alius adjicio quam#4 dignus sum quis#2 Minyae nubo ? 
ineo . 
contemplo nunc amicitia uinculum possum et praeualidum neque ullus ex pars sanguis uiribus inferus , hic etiam certus et exploro , quod ille nascor sors , fortuitus opus , hic unus quisque solidus iudicium inchoata voluntas contraho . 
itaque celeriter sine reprehensio propinquum auersere quam#4 amicus , quia alter diremptio non utique#2 iniquitas , alter utique#2 leuitatis crimen subiicio sum : cum enim desertus sum sum vita homo nullus amicitia cingo praesidium , tam necessarius subsidium temere adsumi non debeo , semel autem rectus apprehendo sperni non conuenit . 
sincerus vero fides amicus#2 praecipuus in adverro res cognosco , in quis#2 quisquis praesto totus#2 ab consto beniuolentia proficiscor . 
felicitas cultus magnus ex pars adulatio quam#4 caritas erogo , certus suspicio sum perinde atque plus semper peto quam#4 inpendo . 
accedo huc , quod infractus fortuna homo magis amicus#2 studium desidero vel praesidium vel solacium gratia : namque laetus quidem et prosperus negotium , utpote cum diuina subfragatione foueantur , humanus parvus indigeo . 
tenax igitur is nomen posteritas memoria apprehendo , quis#2 adverro casus amicus#2 non desero#2 quam#4 quis#2 prosperus vita cursus comitor sum . 
nemo de Sardanapalli familiaris loquor , Orestes Pylade paene amicus#2 quam#4 Agamemnon notus sum pater , si quidem ille amicitia in consortio delicia et luxuria contabuit , hic durus atque asperae condicio sodalicium ipse miseria experimentum enituit . 
sed quis#2 externus attingo , cum domesticus prius licet uti ? 
inimicus patria sum Ti. Gracchus existimo sum , nec inmeritum , quia potentia suus salus is praefero . 
quam#4 constans tamen fides amicus etiam in hic tam prauo propono C. Blossium Cumanum habeo opera pretium sum cognosco . 
hostis iudico , ulterior supplicium adficio , sepultura honor spolio beniuolentia tamen is non careo : namque cum senatus Rupilius et Laenati consul mandasset ut in is , quis#2 cum Gracchus consentio , ; mos ; maiores animaduerte ; res ; nt , et ad Laelius , quis#2 consilium praecipuus consul utor , pro se Blossius deprecor venio familiaritatisque excusatio utor , atque is dico#2 : ' quis#2 ? 
si tu Gracchus templum Iouis bonus maximus fax subdo jubeo , obsecuturusne ille voluntas propter iste , quam#4 jacio , familiaritas sum ? 
' ' numquam iste ' inquiam ' Gracchus impero ' . 
satis , immo etiam nimium : totus namque senatus consensus damno ; os#2 is ; us mos defendo audeo sum . 
verum quod sequor multus audax multoque periculosus : conpremo enim perseueranti interrogatio Laelius in idem constantia gradus sto se etiam hic , si modus Gracchus annuo , facio respondeo . 
quis#2 ille scelero putasset sum , si taceo ? 
quis#2 non etiam sapiens , si pro necessitas tempus loquor sum ? 
at Blossius nec silentium honestus nec prudens sermo salus suus , ne#2 qui ex pars infelicis amicitia memoria desero , tueor uoluit . 
in idem domus aequus robustus constans amicitia exemplum oboriuntur : prosterno enim iam et perdo C. Gracchus consilium res que , cum totus#2 is conspiratio latus quaero , desertum omnis auxilium duo tantus amicus#2 Pomponius et Laetorius ab infestus et undique ruo tela oppositus corpus suus tego . 
quis#2 Pomponius , quo is facilis euaderet , concito ; in ; sequor agmen in porta trigeminus aliquamdiu acer pugna inhibuit nec uiuus pelli possum , sed multus conficio uulneribus transeo is super cadauer suus , credo etiam post fatum invitus , do . 
Laetorius autem in pontus sublicio consto et is , donec Gracchus transeo , ardor spiritus suus saepio atque vis iam multitudo obruo converto in se gladius Celer saltus profundus Tiberis peto , quamque in is pontus caritas totus patria Horatius Cocles exhibeo , unus amicitia adicio uoluntaria mors praesto . 
quam#4 bonus Gracchus , si aut pater aut maternus aui secta vita ingredior uoluissent , habeo miles possum ! 
quo enim impetus , qui perseuerantia animus Blossius et Pomponius et Laetorius tropaeum atque triumphus is adiuuissent , furiosus conor tam strenuus comes , sinister quidem auspicium amicitia conditio sequor , sed quo miser , hic certus fidelis colo [ nobilitas ] exemplum . 
L. autem Reginus , si ad debeo publicus ministerium sinceritas exigo , posteritas conuicio lacero , si amicitia fidus pignus aestimo , in bonus laudabilis conscientia portus relinquo sum : tribunus enim plebs Caepio in carcer coniectum , quod ille culpa exercitus noster ab Cimbri et Teutoni video deletus , ueteris artaeque amicitia memor publicus custodia liberauit nec hactenus amicus ago contendo etiam fuga is comes accedo . 
pro magnus et inexuperabile tuus , numen , amicitia ! 
cum ex alter pars res publicus manus inicio , ex alter tuus ille dexter traho , et ille ut sacrosanctus sum uellet exigo , tuuus exsilium indico adeo#2 blandus uterus imperium supplicium honor praefero . 
admirabilis hic opus tuus , sed quod sequor aliquantus laudabilis : recognosco enim quo usque Volumnus consto erga amicus suus caritas sine ullarei publicus iniuria eue ; xe ; rus . 
quis#2 ortus equester locus , cum M. Lucullus familiariter colo is M. Antonius , quia Brutus#2 et Cassius pars sequor sum , interimo , in magnus fugio licentia exanimis amicus#2 adhaereo hucusque in lacrima et gemitus profundo , ut nimium pietas causa se mors arcesso : namque propter praecipuus et perseuerantem lamentatio ad Antonius pertractus sum . 
quis#2 postquam in conspectus sto , ' iubeo ego ' inquiam , ' imperator , protinus ad Lucullus corpus duco occido#2 : neque enim absumo ille supersum debeo , cum is infelicis militia auctor extiterim ' . 
quis#2 hic fidelis beniuolentia ? 
mors amicus#2 hostis odium leuauit , vita suus consilium crimen astringo , quoque ille miserabilis reddo , se facio inviso . 
nec difficilis Antonius auris habeo ductusque , quo uoluerat , dexter Lucullus auide osculor , caput , quod abscido iaceo , tollo pectus suus adplicauit atque deinde demissus ceruicem uictori gladius praebeo . 
loquor Graecia Theseus nefandus Pirithous amor suscribentem dis#2 se pater regnum committo : uani sum iste narro , stultus credo . 
misceo cruor amicus#2 et uulneribus innecto uulnera mortique inhaereo mors video , hic sum verum Romanus amicitia indicium , ille gens ad fingo paro monstrum similis mendacium . 
L. quoque Petronius hic laus consortio meritum uindicat : paria enim in cultus amicitia ausum par gloria portio adserenda sum . 
admodum humilis locus nascor ad equester ordo et splendidus militia stipendium P. Caelius beneficium pervenio . 
quis#2 gratus animus , quia laetus in materia exhibeo non contingo , in is , quam#4 inicam fortuna sum uoluit , cum multus fides praesto . 
sum ob Octauio consul Placentia praepositus Caelius . 
qui ; ab ; Cinnanus exercitus capto et seni iam et graui ualitudine adficio , ne#2 in potestas hostis ueniret , ad auxilium dextera Petronius confugio . 
quis#2 is ab inceptum consilium frustra conor abstraho in idem perseuerantem prex interimo caedique is suus jungo , ne#2 is iacente , per quis#2 omnis dignitas incrementum adsequor sum , superesset . 
ita alter fatum uerecundia , alter pietas causa praebeo . 
Iungendus Petronius Ser. Terentius sum , quamquam is , sicut cupierat , pro amicus#2 suus pereo ; non ; contingo : inceptum namque egregium , non inrito euentu aestimor debeo , quia , quantum in ille sum , et ipse extinguo sum et D. Brutus#2 periculum euasit mors . 
quis#2 fugio ab Mutina , ut ad se interficio ab Antonius mitto eques aduenisse cognouit , quidam in locus iustus poena debeo spiritus tenebrae furari conor , eoque iam facio inruptione Terentius fidelis mendacium obscuritas ipse suffragor Brutus se sum simulauit et corpus suus trucido eques objacio . 
verum cognosco ab Furius , quis#2 Brutianae ultio officium mandatum sum , nece suus amicus#2 supplicium discutio non possum . 
sic invitus fortuna cogo uixit . 
ab hic horridus et tristis pertinacis amicitia ad laetus et serenus uultum transeo atque in ; de ; is euocatam , ubi omnis lacrima , gemitus , caedibus sum refercio , in is , quo dignus sum , felicitas domicilium conloco , gratia , honor abundantissimisque ops fulgeo . 
orere igitur ab ille , quis#2 sanctus umbris dico sum credo , sedeo hinc Decimus Laelius , illinc M. Agrippa , alter vir , deus alter maximus amicus et certus mens et secundus omen sortitus , totumque beatus turba grex , quis#2 uestro ductus ueneranda sincerus fides stipendium laus et praemium onustus perago , in lux uobiscum protrahite : uestros enim constans animus , vester strenuus ministerium , vester inexpugnabilis taciturnitas proque dignitas et salus amicus#2 perpetuus excubationem et statio beniuolentiae et rursus hic res uberrimos fructus posterus intueor aetas in excolo jus amicitia qui libens qui etiam religiosus sum operor . 
ext . 
haereo animus in domesticus , sed alienus quoque bene facio refero Romanus urbs candor hortor . 
Damon et Phintias Pythagoricus prudentia sacer initio tam fidelis inter se amicitia jungo , ut , cum alter ex hic Dionysius Syracusanus interficio uellet , atque is tempus ab is , quo prius quam#4 pereo domus proficiscor res suus ordino , impetrauisset , alter uadem se pro reditus is tyrannus do non dubito . 
solvo sum periculum mors quis#2 modus gladius ceruices subiectas habeo : idem caput suus subjacio quis#2 securus uiuere licet . 
igitur omnis et in primus Dionysius nouae atque anceps reus exitus speculabantur . 
adpropinquante deinde finio dies nec ille redeunte unus quisque stultitia tam temerarius sponsorem damno . 
at is nihil se de amicus#2 constantia metuo praedico#1 . 
idem autem momentum et hora ab Dionysius constituo et is quis#2 accipio supervenio . 
admiror ambo animus tyrannus supplicium fides remitto insuperque is rogauit ut se in societas amicitia tertius sodalicium gradus mutuus colo beniuolentia recipio . 
hascine vis amicitia ? 
mors contemno ingenerare , vita dulcedinem extinguere , crudelitas mansuefacere , odium in amor conuertere , poena beneficium penso possum . 
quis#2 paene tantus uenerationis quantum deus inmortalium caerimonia debeo : ille enim publicus salus , hic priuata contineo , atque ut ille aedes sacer domicilium , hic fidus homo pectus quasi quidam sanctus spiritus refercio templum sum . 
ext . 
quod ita sum rex Alexander sentio . 
Dareus castrum , in quis#2 omnis necessarius is sum , potior Hephaestione gratus se latus#2 suus tego ad is alloquor venio . 
quis#2 advenio mater Dareus recreo humus prosterno caput erigo Hephaestionemque , quia et statura et forma praesto , mos Persae adulo tamquam alexander salutauit . 
admonitum deinde error per summa trepidatio excusatio verbum quaero . 
quis#2 Alexander ' nihil sum ' inquiam ' quod hic nomen confundo : namque et hic Alexander sum ' . 
utri prius gratulemur ? 
quis#2 hic dico#2 uoluit an quis#2 audio contingo ? 
maximus enim animus rex et iam totus#2 terra orbis aut uictoriis aut spes complector tam paucus verbum se cum comite suus partior sum . 
o donum inclytae uocis do pariter atque accipio speciosus ! 
quod priuatim quoque meritum ueneror clarus atque dissero virus promptus erga ego beniuolentiam experior . 
nec metuo ne#2 parus conueniat ego Pompeium meus instar sum Alexander , cum ille Hephaestio suus alter sum Alexander . 
ego vero grauissimo crimen sum obnoxius , constans et benignus amicitia exemplum sine ullus is mentione transgressus , quis#2 in animus uelut in parens amans pectus laetus vita meus status uiguit , tristis adquieuit , ab quo omnis commodum incrementum ultro offertor coepi , per quis#2 tueor adverro casus sto , quis#2 studium noster ductus et auspicium suus lucidus et alacer reddo . 
itaque paui inuidiam quidam bonus amicus#2 iactura , uidelicet quia fructus torqueo , non quidem meus meritum , gratia meus , quantacumque sum , cum hic , quis#2 is uti volo#1 , partior . 
verum nullus tam modestus felicitas sum , quis#2 malignitas dens uitare possum . 
et quo secessus quidam fugo aut quis#2 infula misericordia permulseris , ne#2 alienum malus perinde atque bonus suus laeto et gestio ? 
dives sum alius iactura , locuples calamitas , immortalis funus . 
sed ille quatenus alienum incommodum suus adhuc expers insulto optimum uindex insolentia uarietas humanus condicio uiderit . 
ineo . 
noster opus pius egressus ad proprius dolor prouectum in suus ordo reuocetur , liberalitatisque conmemorationi uacemus . 
quis#2 duo sum multus probabilis fons , verum iudicium et honestus beniuolentia : namque cum ab hic orior , tunc demum is ratio consto . 
donum autem ipse gratia et magnitudo quidem suus , sed efficax aliquantus opportunitas concilio : accedo enim pretium reus inaestimabilis monumentum occasio . 
quis#2 Fabius Maximus tot ante saeculum paruam pecunia summa erogo ad hic usque tempus laudabilis facio . 
captiuos ab Hannibal interpono pactio nummus recipio . 
quis#2 cum ab senatus non praesto , mitto in urbs filius fundus , quis#2 unicus possideo , uendidit eiusque pretium Hannibal protinus numerauit , si ad calculus reuocetur , parvus , utpote septem iugeribus et hic in Pupinius addictus redigo , si animus praerogo , omnis pecunia magnus : se enim patrimonium quam#4 patria fides inopem sum malo , is quidem magnus cum commendatio , quod pronus studium certus indicium sum supra vis nitor quam#4 uiribus ex facilis uti : alter enim quod possum praesto , alter plus etiam quam#4 possum . 
itaque idem tempus femina Busa nomen , regio autem Apulae dives , meritum quidem liberalitas testimonium recipio , sed excello ops suus Fabianus reus familiaris angustia non conparauerit : namque etsi circa x ciuium noster , Cannensis proelium reliquiae , benignus intro Canusinus moenia alimentum sustentauit , saluo tamen status fortuna suus munificus se populus Romanus praesto : Fabius in honor patria paupertas inopia mutauit . 
in Q. quoque Considius saluberrimi exemplum nec sine paruo ipse fructus liberalitas adnoto sum . 
quis#2 Catilina furor ita consterno res publicus , ut ne#2 ab locupletibus quidem debeo pecunia propter tumultus pretium possessio deminuo solus creditor possum , cum centiens atque quinquagies sestertium summa in faenus habeo , neque de sors quisquam debitor suus neque de usura appello ab suus passus sum , quantumque in ipse sum , amaritudinem publicus confusio priuata tranquillitas mitigauit , opportunus mirificeque testor se nummus suus , non ciuilis sanguis sum faenerator : namque quis#2 nunc praecipuus negotiatio delecto , cum pecunia domus cruentus refero , quam#4 inprobo gaudium exultent cognosco , si diligenter senatus consultum , quo Considius gratia acta sum , lego#2 non fastidio . 
queror ego iam dudum populus Romanus video , quod , cum singulus munificentia consecter , de suus taceo : ad summa enim is laus pertineo quis#2 animus rex et urbibus et gens praesto recognosci , quod omnis praeclarus facio decus crebra memoria in se ipse reuirescit . 
Asia bellum capio Attalus rex munus locus possideo trado , is excello et speciosus urbs noster sum imperium credo , si dives atque amoenus pars terra orbis in beneficium quam#4 in fructus suus repono malo . 
ipse uictoria donum felix , quia multus occupasse inuidiam habeo possum , tantus tribuo gloria careo non possum . 
ille vero Romanus liberalitas caelestis spiritus nullus litterae satis dignus laus prosequentur : Philippus enim Macedonia rex supero , cum ad Isthmicum spectaculum totus#2 Graecia conuenisset , T. Quintius Flamininus tuba signum silentium facio per praeco hic verbum recitari jubeo : ' S. P. Q. R . 
et T. Quintius Flamininus imperator omnis Graecia urbs , quis#2 sub ditio Philippus rex sum , libero atque inmunes sum iubeo . 
' quis#2 audio maximus et inopinatus gaudium homo percello primus ueluti non audio se quis#2 audio credo obticuerunt . 
itero deinde pronuntiatio praeco tantus caelum clamor alacritas conpleuerunt , ut certus consto aues , quis#2 superuolabant , adtono pauentesque decido . 
magnus animus sum ab tot captiuorum caput seruitutem detraho , quot tunc nobilis et opulens urbibus populus Romanus libertas largitus sum . 
ad quis#2 maiestas pertineo non solus quis#2 ipse benignus tribuo , sed etiam quis#2 alius tribuo sentio commemorari : ut enim illic#2 mereo , ita hic reddo laus conmendatio sum . 
ext . 
Hiero Syracusarum rex audio clade , qui Romanus apud Trasimennum lacus sum affligo , ccc mille modius triticum et cc hordeum aurique ducenti et xl pondo urbs noster munus mitto . 
neque ignarus uerecundiae maiores noster , ne#2 aurum nolo accipio , in habitus is victoria formauit , ut is religio moveo munificentia suus uti cogo , uoluntate mitto prius , iterum prouidentia cauendi ne#2 remitto liberalis . 
ext . 
Subnectam hic Acragantinus Gillian , quis#2 propemodum ipse liberalitas praecordia consto habeo . 
sum ops excello , sed multus etiam animus quam#4 diuitiis locupletior semperque in erogo potius quam#4 in corripio pecunia occupatus , adeo#2 ut domus is quasi quidam munificentia officina credo : illinc enim publicus usus aptus monumentum extruebantur , illinc gratus populus#2 oculus spectaculum edo , illinc epularum magnificus apparatus labentique annona subsidium oriebantur . 
et cum hic uniuersis , priuatim alimentum inopia laboro , dos uirginibus paupertas premo , subsidium detrimentum incursus quasso erogo . 
hospes quoque cum urbanus penatibus tum etiam rusticus tectum benignus excipio , uariis munus orno dimitto . 
quidam vero tempus D simul Gelensium eques vis tempestas in possessio suus conpello alo atque uestiuit . 
quis#2 multus ? 
non mortalis aliquis , sed propitius fortuna benignus sum dico#2 sinus . 
ergo quod Gillias possideo omnis quasi communis patrimonium sum . 
pro quis#2 salus et incrementum cum Acragantina civitas tum etiam uicinae regio uotis excubo . 
conloco ex contrarius pars arca inexorabilis claustris obseratas , nonne praestans aliquantus existimo ille inpensam quam#4 hic custodia ? 
liber#4 V ineo . 
liberalitas quis#2 aptus comes quam#4 humanitas et clementia do , quoniam idem genus laus expeto ? 
quis#2 primus inopia , proximus occupatio , tertius anceps fortuna praesto , cum nescius quam#4 multus probo , is tamen commendatio praecurro video , quis#2 nomen ex ipse numen quaero sum . 
ante omnis autem humanus et clemens senatus ago refero . 
quis#2 , cum Karthaginiensium legatus ad captiuos redimo in urbs uenissent , protinus hic nullus pecunia accipio reddo juvenis numerus duum mille et septingentorum et xl tres ; expletissimos res tantus hostis exercitus dimitto , tantus pecunia contemptus , tot Punicus inuria ueniam do : ipse legatus obstipesco arbitror atque se cum dico#2 ' o munificentia gens Romanus deus benignitas aequo ! 
o etiam noster legatio supra votum felix ! 
namque quod beneficium numquam do , accipio . 
' ille quoque non parvus humanitas senatus indicium sum : Syphacem enim , quondam opulens Numidia rex , captiuum in custodia Tibur mortuus publicus funus censeo efferendum , ut vita donum honor sepultura adicio . 
consimilique clementia in Perses usus sum : namque cum Alba , in quis custodia causa relego sum , decedo , quaestor mitto , quis#2 is publicus funus efferret , ne#2 regia reliquiae iacio inhonoro patior . 
hostis hic et miser et fatum fungor officium [ rex ] erogo , ille amicus#2 et felicibus et uiuis tributum sum . 
conficio Macedonicus bellum Musochanes Masinissa filius cum eques , quos in praesidium Romanus adduco , ab imperator Paulus#2 ad pater remitto tempestas classis dispermulceo Brundisium aeger defero sum . 
quod ubi senatus cognouit , continuo ille quaestor eo jubeo , quis#2 cura et hospitium adulescens expedio et omnis , quis#2 ad ualitudinem opus sum , praebeo inpensaeque liberaliter cum ipse tum totus comitatus praesto , naues etiam ut prospicio , quis#2 se bene atque tuto cum suus in Africa traicio . 
eques singulus libra argentum et quingenos sestertius do imperauit . 
quis#2 tam promptus et tam exquisita pater conscriptus humanitas efficio possum ut , etiamsi expirasset adulescens , aequus animus desiderium is pater tolero . 
idem senatus , cum ; ad gratulor ; se Pru sian Bithynia rex Perses ; deuicto ; venio audio , obuiam ille P. Cornelius Scipio quaestor Capua mitto censuitque ut is domus Roma quam#4 optimum conduco et copia non solus ipse , sed etiam comitibus is publicus praebeo , in eoque excipio totus#2 urbs unus humanus amicus#2 uultum habeo . 
itaque quis#2 amans noster uenerat , duplico erga nos beniuolentia in regnum suus revertor sum . 
ne Aegyptus quidem Romanus humanitas expers sum . 
rex is Ptolomaeus ab parvus frater regnum spolio peto auxilium gratia cum paucus admodum seruis squalor obsero Roma uenerat atque se in hospitium Alexandrinus pictor confero . 
is postquam senatus refero sum , accersio iuuene quam#4 possum accuro excusatio usus sum , quod nec quaestor ille mos maiores obuiam mitto nec publicus is hospitium excipio , eaque non suus neglegentia , sed ipse subito et clandestinus advenio facio dico#2 et ille ex curia protinus ad publicus Penates deduco hortatusque sum ut depono sordibus adeo ipse dies peto . 
quin etiam cura habeo ut is munus per quaestor cottidie do . 
hic gradus officium iaceo ad regius fastigium erigo effecitque ut plus spes in auxilium populus#2 Romanus quam#4 metus in suus fortuna repono . 
atque ut ab uniuersis pater conscriptus ad singulus ueniam , L. Cornelius consul primus Punicus bellum , cum Olbiam oppidum capio , pro quo fortiter dimico Hanno dux Karthaginiensium occido#2 , corpus is ex tabernaculum suus amplus funus ex fero nec dubitauit hostis exequias ipse celebro , is demum uictoriam et apud deus et apud homo parvus inuidiae habeo credo , ; quis#2 ; quam#4 plurimus humanitas habeo . 
quis#2 de Quintius Crispinus loquor , quis#2 mansuetudo potens adficio , ira atque gloria , quatio non possum ? 
Badium Campanus et hospitium benignus domus suus excipio et adverro ualitudine corripio adtentissima cura recreauerat . 
ab quo post ille nefarius Campanus defectio in acies ad pugna prouocatus , cum et uiribus corpus ; et ; animus uirtute aliquantus sum superus , moneo ingratus quam#4 uincere malo : namque ' quis#2 ago ' inquiam , ' demens , aut quo tu praua cupiditas transuersum rapio ? 
parus habeo publicus impietas furo , nisi etiam priuata labor sum ? 
unus uidelicet tu Romanus Quintius placo , in quo scelestus exerceo arma , quis#2 penatibus et honor uicissitudinem et salus tuus debeo ! 
at ego foedus#2 amicitia diique hospitalis , sanctus noster sanguini , uestris pectus uilia pignus , hostilis certamen congredior tu uetant . 
quin etiam , si in concursus exercitus fortuito umbonis meus inpulsu prosterno agnouissem , adplicatum iam ceruicibus tuus mucro reuocassem . 
tuus ergo crimen sum hospes occido#1 uoluisse , meus non sum hospes occido#1 . 
proinde alius qui occido#1 dexter quaere , quoniam meus tu seruare disco ' . 
do uterque caelestis numen debeo exitus , si quidem in is proelium badius obtruncatus sum , Quintius insignis pugna clarus euasit . 
ago , M. Marcellus clementia quam#4 clarus quamque memorabilis exemplum habeo debeo ! 
quis#2 capio ab se Syracusis in arx is consto , ut urbs modus opulens , tunc affligo fortuna ex altus cerno . 
ceterum#2 casus is lugubris intueor fleo cohibeo non possum . 
quis#2 si quis#2 ignarus virus aspicio , alter uictoriam sum credo . 
itaque , Syracusanus civitas , multus clade tuus aliquis admisceo gratulatio habeo , quia , si tu incolumis sto fas non sum , leniter sub tam mansueto uictore cado . 
Q. vero Metellus Celtibericum in Hispania gero bellum , cum urbs Centobrigam obsido et iam admoveo machina pars murus , quis#2 solus convello possum , disreicio uideretur , humanitas propinquus uictoriae praefero : namque cum Rhoetogenis filius , quis#2 ad is transeo , Centrobigenses machina ictus objacio , ne#2 puer in conspectus pater crudelis genus mors consumo , quamquam ipse Rhoetogenes nego sum inpedimento quominus etiam per exitium sanguis suus expugnatio perago , ab obsidione discedo . 
quo quidem tam clemens facio etsi non unus civitas moenia , omnis tamen Celtiberarum urbs animus capio effecitque ut ad redigo is in ditio populus#2 Romanus non multus se obsidio opus sum . 
Africanus quoque posterus humanitas speciosus lateque patuit : expugno enim Karthagine circa civitas Sicilia litterae mitto , ut ornamentum templum suus ab Poenus rapto per legatus recuperarent in pristinum sedes repono curo . 
beneficium deus pariter atque homo accipio ! 
hic facio par idem virus humanitas . 
ab quaestor suus hasta subicio captiuos uendente puer eximius forma et liberalis habitus mitto sum . 
de quo cum explorasset Numida sum , orbus relinquo ab pater , educo apud auunculum Masinissa , is ignoro inmaturam adverro Romanus ingredior militia , et error ille ueniam do et amicitia rex fidus populus Romanus debeo uenerationem tribuo existimauit . 
itaque puer anulus fibulaque aureus et tunica laticlauia Hispanoque sagulo et orno equus dono do quis#2 is prosequerentur eques ad Masinissa mitto , is uictoriae maximus fructus reor , deus ornamentum , homo [ rex ] sanguis suus restituo . 
L. etiam Paulus in talis genus laus memoria adprehendo sum . 
quis#2 , cum Persen parvus tempus momentum captiuum ex rex ad se adduco audio , occurro is Romanus imperium decoratus ornamentum conatumque ad genu procumbo dexter manus adleuauit et Graecus sermo ad spes exhortor sum . 
introduco etiam in tabernaculum latus suus proximus in consilium sedeo jubeo nec honor mensa indignus iudicauit . 
propono in conspicuus acies , qui prosterno sum Perses , et hic res , quis#2 refero , contextus , utro magis spectaculum delecto homo dubito : namque si egregium sum hostis abicio , non parvus tamen laudabilis infelicis scio misereor . 
hic L. Paulus humanitas admoneo ego ne#2 de Cn. Pompeius clementia taceo . 
rex Armenia Tigranem , quis#2 et per se magnus cum populus Romanus bellum gero et infestus urbs noster Mitridatem Pontus pello uiribus suus protego , in conspectus suus diu iacio supplico passus non sum , sed benignus verbum recreo diadema , quod abicio , capitium repono jubeo certisque res impero in pristinum fortuna habitus restituo , aequus pulcher sum iudico et uincere rex et facio . 
quam#4 praeclarus tributus humanitas specimen Cn. Pompeius , quam#4 miserabilis desidero idem euasit exemplum ! 
namque quis#2 Tigranis tempus insignis regio tego , is caput tres corona triumphalis spolio in suus modus terra orbis nusquam sepultura locus habeo , sed abscido ab corpus inops rogum nefarius Aegyptius perfidia munus porto sum etiam ipse uictori miserabilis : ut enim is Caesar aspicio , obliviscor hostis socerus uultum induo atque Pompeius cum proprius tum et filia suus lacrima reddo , caput autem plurimus et pretiosus odor cremo cura ; vis ; t . 
quod si non tam mansuetus animus diuini princeps extitisset , paulum ante Romanus imperium columen habitus sic mortalis negotium fortuna uersat inhumo jaceo . 
Cato quoque mors Caesar audio et se ille gloria inuidere et ille suus inuidisse dico#2 patrimoniumque is liberi ipse incolumis seruauit . 
et Hercules diuinorum Caesar opus non parvus pars Cato salus sum . 
M. etiam Antonius animus talis humanitas intellectus non careo : M. enim Brutus#2 corpus libertus suus sepelio trado , quoque honoro cremo , inici is suus paludamentum jubeo , iaceo hostis depositum aestimo odium : cum interceptus ab libertus paludamentum conperisset , ira percio pro ; ti ; nus in is animaduertit hic ante praefatio usus : ' quis#2 ? 
tuuus ignorasti quis#2 tu virus sepultura conmisissem ' ? 
fortis piamque is uictoriam Philippii campus libet video , sed ne#2 iste quidem generosus indignatio verbum inuiti audio . 
ext . 
commemoratio Romanus exemplum in Macedonia deduco morum Alexander praeconium facio cogo , quis#2 ut infinitus gloria bellicum uirtus , ita praecipuus amor clementia mereo . 
is , dum omnis gens infatigabilis cursus lustro , quidam locus niuali tempestas opprimo senium iam conficio Macedonem milito nimium frigus obstupefacio ipse sublimus et propinquus ignis sedeo resideo animaduertit factaque non fortuna , sed aetas uterque aestimatio descendo et ille manus , quis#2 ops Darius affligo , corpus frigus duplico in suus sedes inpono : is is salutare sum , quod apud Persa capital extitisset , solium regius occupasse . 
quis#2 ergo mirus sum , si sub is dux tot annus militaris iucundum duco , quis#2 gregarius miles incolumitas proprius fastigium carus sum ? 
idem non homo ullus , sed natura fortunaeque cedo , quamquam uiolentia morbus dilabebatur , in cubitum tamen erigo dexter omnis , quis#2 is contingo uellent , porrigo . 
quis#2 autem ille osculor non cupio , quis#2 iam fatum opprimo maximus exercitus conplexui humanitas quam#4 spiritus uiuidior suffecit ? 
ext . 
non tam robustus genus humanitas , sed et ipse tamen memoria prosequor Pisistratus Athenienses tyrannus narro . 
quis#2 , cum adulescens quidam amor filia is uirginis accensus in publicus obuiam se facio osculor sum , hortor uxor ut ab is capitalis supplicium sumo respondeo , ' si is , quis#2 nos amo , interficio , quis#2 is facio , quis#2 odium sum ' ? 
parum dignus vox quis#2 adicio is ex tyrannus os#1 [ de humanitas ] manasse . 
in hic modus filia iniuria fero , suus multus laudabilis . 
ab Thrasippo amicus#2 inter cena sine finis conuicio lacero ita et animus et vox ab ira cohibuit , ut puto satelles ; ab ; tyrannus male audio . 
abeuntem quoque , ueritus ne#2 propter metus mature se conuiuio subtraho , inuitatione familiaris coepio retineo . 
Thrasippus concito temulentia impetus euectus os#2 is sputum respergo nec tamen in uindictam suus ualuit accendo . 
ille vero etiam filius suus uiolatae pater maiestati subuenire cupio retraho . 
posteroque dies Thrasippo supplicium ab se uoluntaria mors exigo uolente venio ad is dataque fides in idem gradus amicitia maneo , ab inceptum reuocauit . 
si nihil alius dignus honor memoria gero , hic tamen facio abunde se posteritas conmendasset . 
ext . 
aequus mitis animus Pyrri rex . 
audio quidam in conuiuio Tarentinus parus honoratus de ; se ; sermo habitus : arcesso quis#2 is interfuerant perconto an is , quis#2 ad auris ipse pervenio , dico#2 . 
tum ex hic unus , ' nisi ' inquiam ' vinum nos deficio , iste , quis#2 tu relatus sum , prae is , quis#2 de tu loquor sum , lusus atque iocus sum ' . 
tam urbanus crapula excusatio tamque simplex varitas confessio ira rex converto in risus . 
qui quidem clementia et moderatio adsequor sum ut et sobrius se Tarentinus gratia ago et ebrius bene preco . 
ab idem altitudo humanitas legatus Romanus ad redimo captiuos castrum suus peto , quo tuto uenirent , Lyconem Molosson obuiam mitto , quo honoro excipio , ipse cum ornatus regio ; salu ; tatum extra porta occurro , secundus res prouentu non corrumpo , ut officium respicio in is depono , quis#2 tum multus arma cum is dissido . 
ext . 
quis tam mitis ingenium debeo fructus ulterior fatum suus tempus capio : namque cum dirus auspicium Argiuorum inuasisset urbs , abscisumque is caput Alcyoneus Antigonus rex filius ad pater propugnator enim laboran ; tibus ; adsum laetus uelut aliquot felix uictoriae opus affero , Antigonus corripio iuuene , quod tantus virus subeo ruina inmemor humanus casus effundo gaudium insulto , humo caput tollo causea , qui uelatum caput suus mos Macedonum habeo , tego corporique Pyrri reddo honoro cremo curauit . 
quin etiam filius is Helenus captiuum ad se pertraho et colo et animus regius gero jubeo ossaque is Pyrri aureus includo urna Epirum in patria ad alexander frater porto do . 
ext . 
Campanius autem exercitus noster cum consul apud Caudinus furca sub iugum ab Samnites mitto nec inermis tantus , sed etiam nudus urbs suus intro#2 perinde atque uictorem et spolium hostis prae se fero uenerabiliter excipio protinusque consul insigne honor , milium ; ti ; bus uestem , arma , equus , commeatus benignus praesto et inopia et deformitas Romanus clades mutarunt . 
quo animus si pro imperium noster adverro Hannibal quoque utor sum , truculentus securis materiem saeuiendi non praebeo . 
ext . 
facio mentione acer hostis mansuetudinis is opus , quam#4 Romanus nomen praesto , locus , quis#2 inter manus sum , finio : Hannibal enim Aemilius Paulus apud Cannas trucido quaero corpus , quantum in ipse sum , inhumo iacio passus non sum . 
Hannibal Ti. Gracchus Lucanus circumvenio insidiae cum summus honor sepultura mandauit et os is in patria porto miles noster trado . 
Hannibal M. Marcellus in ager Bruttius , dum conor Poenus cupide quam#4 considero speculor , interimo legitimus funus effero punicoque sagulo et corona dono aureus rogo inpono . 
ergo humanitas dulcedo etiam in ; ef ; ferata barbarum ingenium penetro toruosque et truces hostis mollio oculus atque uictoriae insolentissimos spiritus flecto . 
nec ille arduum atque difficilis sum inter arma contrarius , inter destrictus conminus mucrones placidus iter reperio . 
uincit ira , prosterno odium hostilemque sanguis hostilis lacrima misceo . 
quis#2 etiam Hannibal admirabilis vox pro funus Romanus dux arbitrium statuo exprimo . 
quin aliquantus is plus gloria Paulus et Gracchus et Marcellus sepelio quam#4 opprimo affero , si quidem ille Punicus astus decipio , Romanus mansuetudo honorauit . 
vos quoque , fortis atque pius umbra , non paeniteo sortitus sum exequias : namque ut optabilis in patria , ita speciosus pro patria collabor supremum officium decus infelicitas amitto uirtute recuperastis . 
ineo . 
gratus vero animus significatio et ingratus facio libet oculus subicio , ut uitio atque uirtuti iustus merces aestimatio ipse comparatio accedo . 
sed quoniam contrarius propono se distinguo , noster quoque stilus separo , prioremque locus obtineo quis#2 laus quam#4 quis#2 reprehensio mereor . 
atque ut ab publicus ago ordiar , Marcius patria conor admotoque porta urbs ingens Volscus exercitus funus atque tenebrae Romanus imperium mino Veturia mater et Volumnia uxor nefarius opus exsequor prex suus patior non sum . 
in quis#2 honor senatus matrona ordo benignus decretum adornauit : sancio namque ut femina semita virus cedo , confiteor plus salus reus publicus in stola quam#4 in arma sum , uetustisque Aurius insigne nouum uittae discrimen adiicio . 
permitto quoque hic purpureus ueste et aureus uti segmentis . 
super hic aedes et ara fortuna muliebris is locus , quo Coriolanus exoro sum , facio curauit , memoro beneficium animus suus exquiro religio cultus testor . 
quis#2 secundus etiam Punicus bellum tempus exhibeo : cum enim ab Fuluio Capua obsido atque duo Campanus mulier beniuolentiam erga Romanus dimitto ex anima nolo , Vestia Oppius mater familia et Cluuia facula meretrix , quis#2 alter cottidie pro salus exercitus noster sacrificauit , alter capio miles Romanus alimentum subministro non desto , urbs ille opprimo senatus hic et libertas et bonus restituo , et si quis#2 amplus praemium peto , libet se do adseuerauit . 
uacasse tanto gaudium pater conscriptus duo humilis femina refero gratia , nedum tam promptus refero miror . 
quis#2 ille quoque iuuentute Romanus gratus , quis#2 Nautius et Minucius consul ultro nomen suus militarius sacramentum offertor , ut Tusculanum , quis#2 finis aequus occupauerant , praesidium fero , quia paucus ante mensis constans et fortiter imperium populus#2 Romanus defendo ? 
ergo , quod auditus nouum sum , ne#2 patria gratus voluntas cessasse uideretur , exercitus se ipse conscribo . 
magnus gratus populus#2 specimen in Q. Fabius Maximus enituit : namque cum quinque consulatus salutariter res publicus administro decedo , certatim aes confero , quo magnus atque speciosus funus is pompa duco . 
eleuet aliquis praemium uirtutis , cum animaduertat fortis uiros felix sepeliri quam#4 uiuere ignauos . 
Fabius autem etiam incolumis summa cum gloria gratia relatus sum . 
dictator is magister eques Minucius scio plebs , quod numquam antea facio sum , aequo partitus exercitus separatim in Samnium cum Hannibal confligo . 
ubi temere ineo certamen pestiferum habeo exitus subsidium Fabius conseruatus , et ipse is pater appellauit et ab legio suus patronus saluto uoluit atque depositum aequalis imperium iugum magisterium eques , sicut par sum , dictatura subjacio inprudentisque uulgi error gratus mens significatio corrigo . 
tam Hercules probabilis quam#4 Q. Terentius Culleo praetorius familia nascor et inter paucus senatorius ordo splendidus bonus exemplum Africanus superus currus triumpho , quia capio ab Karthaginiensibus ab is sum recuperatus , pilleum caput gero sec ; ut ; us sum : auctor enim libertas suus tamquam patronus accipio beneficium confessio specto populus Romanus meritum reddo . 
at Flamininus de Philippus rex triumpho currus non unus , sed duo mille ciuium Romanus pilleatus comitatus sum , quis#2 is Punicus bellum intercipio et in Graecia seruientia cura suus colligo in pristinum gradus restituo . 
geminus is decus imperator , ab quo simul et deuicti hostis et conseruati ciues spectaculum patria praebeo . 
ille quoque salus duplex omnis accipio sum , et quia tam multus et quia tam gratus exopto libertas status recuperauerant . 
Metellus vero pius pertinaci erga exulem pater amor tam clarus lacrima quam#4 alius uictoriis cognomen adsequor non dubitauit consul pro Q. Calidius praetura candidatus supplico populus , quod tribunus pl . 
lex , qui pater is in civitas restituo , offertor . 
quin etiam patronus is domus et familia suus semper dictitauit . 
nec hic res de principatus , quis#2 procul dubius obtineo , quisquam decerpo , quia non humilis , sed gratus animus longus inferus homo maximus meritum eximius summitto dignitas . 
nam C. quidem Marium non solus praecipuus , sed etiam praepotens gratus mens sum impetus : duo enim Camertium cohors mirus uirtute uim Cimbrorum sustineo in ipse acies adverro conditio foedus civitas donauit . 
quod quidem facio et vere et egregie excusauit dico#2 , inter armus strepitus verbum se jus ciuilis exaudio non possum . 
et sanus is tempus tunc sum , quo magis defendo quam#4 audio lex oportet . 
C. Marium uestigia ubique L. Sulla certamen laus subsequor : dictator enim priuato et ; iam ; Pompeius et caput adaperuit et sella adsurrexit et equus descendo eaque se libet facio in contio praedicauit , memor ab is duo de xx annus nascor pars suus exercitus paternus adjuvo . 
multus insigne Pompeius , sed nescio an hic quisquam admirabilis contingo , quod magnitudo beneficium suus obliuisci Sulla cogo . 
sum aliquis in summus splendor etiam sordibus gratus locus . 
M. Cornutus praetor funus Hirtius et Pansa#2 jussus senatus loco quis#2 tunc libitinam exerceo cum res suus usus tum ministerium suus gratuitus polliceor sum , quia hic pro res publicus dimico occido , perseuerantique postulatio extundo ut exequiarum apparatus sestertium nummus ipse praebeo addico . 
quis#2 laus adicio lex conditio augeo magis quam#4 extenuo , quoniam quidem quaestus contemno nullus alius reus quam#4 quaestus uiuentes . 
ext . 
ineo . 
pax cinerum suus rex gens exterarum secundum hic tam contemno grex refero se patientur , quis#2 aut non adtingo aut [ non ] in ulterior pars domesticus exemplum conloco sum . 
sed dum honestum etiam ab infimis iste editum memoria non intercidat , licet separo locus obtineo , ut nec hic adjicio nec ille praefero video . 
ext . 
Darius priuatae adhuc fortuna amiculus Sylosontis Samius delector curio ; sio ; res contemplatio facio ut ultro se et quidem ab cupido do . 
quis#2 munus quam#4 gratus aestimatio animus is sum allabor regnum potior ostendo : totus#2 namque urbs et insula Samius Sylosonti fruor trado : non enim pretium reus aestimo , sed occasio liber#4 ; alum ; tata honoro sum , magisque ab quo donum proficiscor quam#4 ad quis#2 perueniret prouisum . 
ext . 
Mitridates quoque rex magnificus gratus appareo , quoniam pro Leonico , acer salus suus defensor , ab Rhodii nauali pugna excipio omnis hostis captiuos permutauit sero sum existimo ab inuisissimis circumiri quam#4 bene meritum gratia non refero . 
ext . 
Liberalis populus Romanus magnitudo munus , quod Attalus rex Asia donum do . 
sed Attalus etiam testamentum aequitas gratus , quis#2 idem Asia populus Romanus legauit . 
itaque nec hic munificentia nec ille tam memor beneficium animus tot verbum laudo possum , quot amplus civitas vel amicus#2 do vel pie reddo sum . 
ext . 
ceterum#2 nescio an praecipuus Masinissa rex pectus gratus animus pignus sum refercio : beneficium enim Scipio et persua ; su ; regnum modus liber#4 ; alo ; ius augeo memoria inclyti munus ad ultimus vita finis , longus etiam ab deus immortalis senectus do nascor , constans fides perduco , adeo#2 ut is non solus Africa , sed etiam cunctus gens scio amicus Cornelius familia atque urbs Romanus quam#4 egomet ; ip ; si supersum . 
ille cum graui Karthaginiensium bellum premo atque vix tutela imperium suus sufficio , tamen Scipio Aemilianus , quia nepos Africanus sum , bonus magnamque pars Numidicus exercitus , quam#4 ; ad ; Lucullus consul , ab quo ad auxilium peto mitto sum , in Hispania duco , promptus mens trado praesentique periculum respicio pristinus beneficium antepono . 
ille , cum iam aetas deficio magnus regnum ops quattuor et quinquaginta filius numerus relinquo in lectulus labor , mille ' . 
Manilius , quis#2 pro consul Africa obtineo , litterae obsecrauit ut ad se Scipio Aemilianus sub is tunc milito mitto , felix mors suus sum reor , si in complexus dextera is superus spiritus atque mandatum pono . 
ille advenio Scipio fatum suus praecurro hic uxor liberisque praecipio , unus in terra populus Romanus et unus in populus Romanus Scipio domus nossent , integer omnis Aemilianus reseruarent , is diuidendi regnum arbitrum habeo : quod is statuo perinde ; atque ; testamentum caveo inmutabile atque sanctus optinerent . 
tot tamque uariis res se Masinissa infatigabilis pietas serie ad cente(n)simus extendo annus . 
hic et hic similis exemplum benificientia genus humanus nutrio atque augeo : hic sum is fax , hic stimulus , propter quos iuuandi et emereor cupiditas flagro . 
et sanus amplus et speciosus diuitiae sum felicito erogo beneficium latus possum censeo . 
quis#2 quoniam religiosus colo instituo , nunc neglego suggillandi gratia , quo sum gratus , referemus . 
Vrbis noster parens senatus in amplus dignitas gradus ab is conloco in curia lacerauit , nec duco nefas is vita adimo , quis#2 aeternus Romanus imperium spiritus ingenerauerat . 
rudis nimirum ille et ferox saeculum , quod conditor suus cruor foedus maculo ne#2 summa quidem posteritas dissimulo pietas possum . 
hic ingratus labor mens error consentaneus civitas noster paenitentia sequor . 
uirium Romanus et incrementum laetus et tuuus ; tu ; la certus , Furius Camillus , in urbs incolumitas suus tueor non ualuit , quis#2 ipse salus stabilierat , felicitas augeo : ab L. enim Apuleio tribunus pl . 
tamquam peculator Veientanus praeda reus facio durus atque , ut ita dico#2 , ferreus sententia in exsilium mitto sum , et quidem is tempus , quo bonus iuuene filius spolio solacium magis adleuandus quam#4 cladibus onero sum . 
sed inmemor patria tantus virus maximus meritum exequiis filius damnatio pater jungo . 
at , inquiam , aerarius absum tribunus pl . 
queror num._rom. mille aer : tantus namque poena finio sum . 
indignus summa , propter quis populus Romanus talis princeps careo ! 
prior adhuc querela uibrante alius deinceps exurgit . 
Africanus superus non solus contundo et confractus bellum Punicus arma res publicus , sed paene iam exsanguis atque morior Karthaginis domina reddo . 
quis#2 clarus opus inuria penso ciues ; uici ; ignobilis is atque desertus paludis accola facio . 
eiusque uoluntarii exilii acerbitas non taceo ad inferus fero , sepulcrum suus inscribi iubendo ' ingratus patria , ne#2 os quidem meus habeo ' . 
quis#2 iste aut necessitas indignus aut querela justus aut ultio moderatus ? 
cinis is suus negauit , quam#4 in cinis conlabi passus non sum . 
igitur hic unus Scipio uindictam ingratus animus urbs Romanus sentio , magnus ego Hercules Coriolanus uiolentia : ille enim patria metus pulsauit , hic uerecundia . 
de qui [ res ] ne#2 queror quidem tantus uerae pietas constantia nisi post fatum sustineo . 
talis passum , credo , quis#2 frater is accido#2 solacium sum possum . 
quis#2 rex Antiochus deuictus et Asia imperium populus#2 Romanus adicio speciosissimusque triumphus ut peculatus reus fio et in carcer duco iuberetur causa praebeo . 
nihilum uirtute posterus Africanus auo parvus , sed ne#2 exitus quidem felix : duo enim urbibus , Numantia atque Karthagine , imperium Romanus inminentibus ex res natura depello raptor spiritus domus invenio , mors punitorem in forum non reperio . 
quis ignoro tantus laus Scipio Nasica toga quantum arma uterque Africanus mereo , quis#2 pestifera Ti. Gracchus manus faux comprehendo res publicus strangulari passus non sum ? 
sed is quoque propter iniquus uirtutum suus apud ciues aestimatio sub titulus legatio Pergamum secedo et quod vita supersum ibi sine ullus ingratus patria desiderium perago . 
in idem nomen uersor nequedum Cornelius gens querellas exhausi : namque P. Lentulus#2 clarus et amans reus publicus ciuis , cum in Auentino C. Gracchus nefarius conor et acies pius atque fortis pugna magnus uulneribus excipio fugasset , proelium ille , quo lex , pax libertatemque in suus status retineo , hic merces fero ne#2 in urbs noster morior : si quidem inuidia et obtrectatio conpello legatio ; ab ; senatus liber impetro habitaque contio , qui ab deus immortalis peto ne#2 umquam ad ingratus populus reuerteretur , in Sicilia proficiscor sum ibique perseueranter moror compotem se uoti facio . 
quinque igitur deinceps Cornelius totidem sum notus ingratus patria exemplum . 
atque hic quidem secessus uoluntari : Ahala vero , cum magister eques Sp. Maelius regnum adfectantem occido#2 , custodio libertas ciuium exsilium suus poena pendeo . 
ceterum#2 ut senatus populique mens in modus subeo tempestas concito lenis querela prosequor sum , ita singulus ingratus facio liber ; in ; dignatio proscindo sum , quia potens consilium , cum uterque ratio perpendo licet , scelus pietas praefero : quo enim nimbus , qui porcella uerborum impius Sextilius caput obruo mereo , quod C. Caesar , ab quo cum studiosus tum etiam felicito grauissimi crimen reus defendo sum , Cinnanus proscriptio tempus profugus , praesidium suus in fundus Tarquiniensis clades conditio inploro , beneficium jus repeto P , ab sacer perfidus mensa et altar nefandus penatium auulsum truculentus uictori iugulandum trado non exhorruit ? 
finge accusator is fortuna publicus in supplex nomen converro tam luctuosus ille ops genu annitor oro , crudeliter tamen repello uideretur , quia etiam quos iniuria invideo facio , gratiosus miseria reddo . 
verum Sextilius non accusator , sed patronus saeuissimae inimicus uiolentiae suus manus objacio , si metus mors , vita indignus , si praemium spes , dignus mors . 
sed ut ad alius consentaneus hic ingratus animus actus transgrediar , M. Cicero C. Popilius Laenatem Picenus regio rogatus M. Caelius non parvus cura quam#4 eloquentia defendo is causa admodum dubius fluctuo saluum ad Penates suus remitto . 
hic Popilius postea nec res nec uerbo ab Cicero laedo ultro M. Antonius rogauit ut ad ille proscribo persequor et iugulandum mitto , impetratisque detestabilis ministerium partus#2 gaudium exultans Caieta curro et vir , mitto quod amplus dignitas , certus salubritas studium praesto officium priuatim se uenerandum , iugulum praebeo jubeo atque protinus caput Romanus eloquentia et pax clarus dexter per summus et securus otium amputauit eaque sarcina tamquam opimus spolium alacer in urbs revertor sum : neque enim scelestus porto onus succurro ille se caput fero , quod pro caput is quondam perorauerat . 
inualidae ad hic monstrum suggillandum litterae , quoniam quis#2 talis Cicero casus satis dignus deploro possum , alius Cicero non extat . 
quis tu nunc modus , Magnus Pompeius , attingo nescio : namque et amplitudo fortuna tuus , quis#2 quondam omnis terra et omnis mare fulgor suus occupauerat , intueor et ruina is magnus sum quam#4 ut manus meus adtemptari debeo memini . 
sed tamen nos quoque taceo Cn. Carbo , ab quo admodum adulescens de paternus bonus in forum dimico protego sum , jussus tuus interimo mors anima homo non sine aliquis reprehensio obuersabitur , quia tam ingratus facio plus L. Sulla uiribus quam#4 proprius indulsisti uerecundiae . 
ext . 
atque ne#2 noster confessum alienigena urbs insulto , Karthaginienses Hannibal , quis#2 pro ille incolumitas et uictoria tot imperator totque exercitus noster trucidauerat , quot gregarius miles hostis si occido#2 magnus gloria sum , conspectus suus summouere ; in ; animus induco . 
ext . 
nemo Lycurgus aut magnus aut utilis vir Lacedaemon gigno , utpote quis#2 Apollo Pythius oraculum peto respondeo fero nescio se utrum ille homo an deus numerus adgrego . 
hic tamen neque vita summa sinceritas neque constans erga patria amor neque lex salutariter excogito auxilium sum possum quo parvus infestus ciues experiretur : saepe enim lapis peto , aliquando forum eicio , oculus etiam priuatus , ad ultimus ipse patria pulsus sum . 
quis#2 alius facio urbs , ubi etiam ille , quis#2 constantia et moderatio et grauitatis eximius se laus uindicat , tam ingratus adverro tam bene mereor ex(s)isto ? 
ext . 
Detrahe Athenienses Theseus , nullus aut non tam clarus Athenae sum , si quidem ille uicatim dispergo ciues suus in [ suus ] unus urbs contraho , separatimque et agrestis mos uiuenti populus amplus civitas forma atque imago inpono . 
idem saeua potens rex Minous imperium uixdum aetas pubesco repello : idem effreno Thebarum insolentia domo : idem ops liberi Hercules fero et quisquis ubique monstrum aut scelus sum uirtute animus atque robur dextera comminuo . 
hic tamen summoveo ab Athenienses Scyros , exule parvus insula , os mortuus capio . 
ext . 
iam Solon , quis#2 tam praeclarus tamque utilis Athenienses lex fero , ut , si hic perpetuus uti uoluissent , sempiternus habeo sum imperium , quis#2 Salamina uelut hostilis arx ex propinquus salus is inminentem recuperauit , quis#2 Pisistratus tyrannidem primus video orior , solus arma opprimo debeo palam dictito ; sum ; audeo , senectus Cyprium profugus exigo , neque is in patria , ; de ; qui optime mereo , humari contingo . 
ago Athenienses cum Miltiade , si is post ccc mille Persae Marathon deuicta in exsilium protinus mitto atque non in carcer et uinculis morior cogo . 
at , puto , hactenus saeuire adverro optime mereor abunde duco . 
immo ne#2 corpus quidem is sic expirare cogo sepultura prius mandari patior sum quam#4 Cimo filius is idem se uinculis constringo trado . 
hic hereditas paternus maximus duco filius et sum ipse aetas suus dux maximus solus se creuisse , catena et carcer , gloriari possum . 
Aristides etiam , quo totus Graecia justitia censeo , continentia quoque eximius specimen , patria jubeo excedo sum . 
felix Athenae , quis#2 post ille exsilium inuenire aliquis aut vir bonus aut amo suus ciuem possum , cum quo tunc ipse sanctitas migrauit ! 
Themistocles is , quis#2 ingratus patria experior sum , celeber exemplum , cum ille incolumis , clarus , opulentus , princeps Graecia reddo , is usque sentio inimica , ut ad Xerxis , quis#2 paulum ante destruo , non debeo se misericordia perfugio necesse habeo . 
Phocion vero hic dos , quis#2 ad pario homin ; um amor ; is potens iudicantur , clementia et liber#4 ; alum ; tate instruo tantus non in eculeum ab Athenienses inpono sum . 
certus post obitus nullus Attica regio , quis#2 os#2 is inicio , glebulam invenio , jubeo extra finis proicio , intro quos bonus ciuis uixerat . 
quis#2 absum igitur , quin publicus dementia sum existimo summus consensus maximus virtus quasi grauissima deligo punire beneficiaque inuria rependo ? 
quod cum ubique tum praecipuus Athenae intolerabilis video debeo , in qui urbs adverro ingratus actio constituo sum , et rectus , quia do et accipio beneficium commercium , sine quo vix vita homo experet tollo quisquis bene meritum par refero gratia neglego . 
quantus ergo reprehensio ego rentur quis#2 , cum aequus jus , sed iniquus ingenium habeo , mos suus quam#4 lex uti malo ? 
quod si qui prouidentia deus efficio possum ut excellens virus , quis#2 modus casus refero , lex ingratus uindicem retineo patria suus in ius ad alius civitas pertraho , nonne ingeniosus et garrulus populus mutus atque elinguis hic postulatio reddo ? 
' discordo focus tuus pagisque diuidua tugurium Graecia facio sum columen : luceo Marathon Persicum tropaeum : Salamis et Artemisium Xerxis naufragium numero : praeualidis manus exhaurio moenia pulcher opus consurgo . 
hic res auctor ubi uixerunt ? 
ubi iaceo ? 
respondeo ! 
nempe Theseus paruulo in scopulus sepeliri et Miltiadem in carcer morior et Cimona paternus induo catena et Themistoclea uictorem uicti hostis genu conplecti Solonemque cum Aristide et Phocione Penates suus ingratus fugio cogo , cum interim cineribus noster foedus atque miserabiliter dispergo Oedipodis [ os ] , caedes pater , nuptiae mater contaminatus , inter ipse Arius pagus , diuini atque humanus certamen uenerabile domicilium , et excello praeses Mineruae arx honor ara decoratus sacer sancio colum . 
adeo#2 tu alienus malus tuus bonus gratus sum . 
lex itaque lex , quis#2 tu jus juror obstrictus teneo , et quia bene meritum debeo reddo praemium nolo , laedo iustus piaculum exsolue ' . 
taceo mutus ille umbra , fatum necessitas constrictus : at , inmemores beneficium Athenae , reprehensio lingua sermo liceor solvo non taceo . 
ineo . 
sed omitto ingratus et potius de pius loquor : aliquantus enim sero sum fauorabili quam#4 invideo reus uacare . 
uenite igitur in manus noster , prosperus pareo votum , felicibus auspicium propagatae suboles , quis#2 efficio ut et gigno iuuet et genero libeat . 
Coriolanus maximus vir animus et alo consilium optimeque de res publicus mereo iniquus damnatio ruina prosterno ad Volscus infestus tunc Romanus confugio . 
magnus ubique pretium uirtus aestimo . 
itaque , quo latebra quaero uenerat , ibi breui summus sum adipiscor imperium , euenitque ut quis#2 pro se salutaris imperator ciues habeo nolo , paene pestiferum adverro se dux experior : frequenter enim fundo#1 exercitus noster uictoriarum suus gradus aditus iuxta moenia urbs Volscus miles struo . 
quapropter fastidiosus ille in aestimo bonus suus populus , quis#2 reus non parco , exuli cogo sum supplico . 
mitto ad is deprecor legatus nihil proficio : mitto deinde sacerdos cum infula aequus sine effectus redeo . 
stupeo senatus , trepido populus , virus pariter atque mulier exitium immineo lamento . 
tunc Veturia Coriolanus mater Volumniam uxor is et liberi se cum traho castrum Volscus peto . 
quam#4 ubi filius aspicio , ' expugnasti ' inquiam ' et uicisti ira meus , patria , prex hic admoveo , quis#2 uterus quamvis meritum ego invideo donum ' , continuoque ager Romanus hostilis arma liberauit . 
ergo pectus dolor accipio iniuria , spes potior uictoriae , uerecundia detrectandi ministerium , metus mors refercio , totus#2 se pietas uacuefecit , uniusque parens aspicio bellum atrox saluto pax mutauit . 
idem pietas uiribus suus inflammo Africanus superus uixdum annus pubertas ingredior ad ops pater in acies ferendam uirili robur armauit : consul enim is apud Ticinus flumen adverro auspicium cum Hannibal pugno , grauiter saucius intercessus suus seruauit , neque ille aut aetas infirmitas aut militia tirocinium aut infelicis proelium etiam ueterano bellator pertimesco exitus interpello ualuit , quo parvus duplex gloria conspicuus corona imperator simul et pater ex ipse mors rapio mereo . 
auris iste tam praeclarus exemplum Romanus civitas accipio , ille video oculus . 
L. Manlius Torquatus dies ad populus Pomponius tribunus pl . 
dico#2 , quod occasio bene ; continuo ; ficiendi bellum induco legitimus optinendi imperium tempus excedo quisque filius bonus indolis iuuenem rusticus opus grauatum publicus usus subtraho . 
is postquam Manlius adulescens cognouit , protinus urbs peto et se in Pomponius domus primus lux dirigo . 
quis#2 existimo in hic is venio , ut pater crimen , ab quo plus iustus asper tracto , defero , excedo omnis jubeo cubiculum , quo licens removeo arbitra indicium perago . 
nanciscor occasio opportunus propono suus iuuenis gladius , quis#2 tego affero , destrinxit tribunumque minae atque terror conpello juro cogo ab pater is accusatio recedo , eoque efficio sum ne#2 Torquatus#2 causa dico#2 . 
commendabilis sum pietas , quis#2 mansuetus parens praesto . 
sed Manlius , quo horridus pater habeo , hic periculum is laudabilis subuenit , quia ad is diligo praeter naturalis amor nullus indulgentia blandimentum invito sum . 
hic pietas aemulatus M. Cotta is ipse dies , quo toga uirilem sumo , protinus ut ab Capitolium descendo , Cn. Carbo , ab quo pater is damno sum , postulauit peractumque reus iudicium affligo , et ingenium et adulescentia praeclarus opus auspicatus . 
apud C. quoque flaminius#3 auctoritas patria aequus possum sum : namque cum tribunus pl . 
lex de Gallicus ager uiritim diuidendo inuito et repugno senatus promulgasset , prex minisque is acer resisto atque ne#2 exercitus quidem adverro se conscriptus , si in idem sententia perseueraret , absterreo , postquam pro rostrum is lex iam referenti pater manus injacio , priuato frango imperium descendo ex rostrum , ne#2 parvus quidem murmur destituo contio reprehendo . 
magnus sum hic uirilis pietas opus , sed nescio an hic omnis ualentius et animosus Claudia Vestalis uirginis facio . 
quis#2 , cum pater suus triumpho ex currus uiolenta tribunus ; pl . 
; manus ; detrahi ; animaduertisset , mirus celeritas uterque se interpono amplus potestas inimicitia accendo depello . 
igitur alter triumphus pater in Capitolium , alter filia in aedes Vesta duco , nec discerni possum utri plus laus tribuo , quis#2 uictoria an quis#2 pietas comes adsum . 
ignosco , uetustissimi focus , ueniamque aeternus do ignis , si ab uestro sacro templum ad necessarius magis quam#4 speciosus urbs locus contextus opus noster progredior sum : nullus enim acerbitas fortuna , nullus sordibus pretium carus pietas euilescit , quin etiam is certus quo miser experimentum habeo . 
sanguis ingenuus mulier praetor apud tribunal suus capitalis crimen damno triumuiro in carcer neco trado . 
quo recipio is , quis#2 custodia praesum , misericordia motus non protinus strangulauit : aditus quoque ad is filia , sed diligenter excutio , ne#2 quis#2 cibus infero , do existimo sum ut inedia consumo . 
cum autem multus iam dies intercedo , se cum ipse quaero quisnam sum quo tam diu sustento , curiosus obseruata filia animaduertit ille exerto uber fames mater lac suus subsidium lenio . 
quis#2 tam admirabilis spectaculum nouitas ab ipse ad triumuirum , ab triumuiro ad praetor , ab praetor ad consilium iudex perfero remissio poena mulier impetrauit . 
quo non penetro aut quis#2 non excogito pietas , quis#2 in carcer seruandae genetricis nouam ratio invenio ? 
quis#2 enim tam inusitatus , quis#2 tam inaudio quam#4 mater uber nata alo ? 
putarit aliquis hic contra res natura facio , nisi diligo parens primus natura lex sum . 
ext . 
idem praedicatum de pietas Perus existimo , quis#2 pater suus Mycona consi ; ego ; li fortuna afficio parique custodia trado iam ultimus senectus uelut infans pectus suus admoveo alo . 
haereo atque stupeo homo oculus , cum hic facio pingo imago uident , casusque antiquus conditio praesens spectaculum admiratio renouant , in ille mutus membrum liniamentis uiua atque spiro corpus intuor credo . 
quod necesse sum animus quoque euenire , aliquantus efficax pictura litterae uetera pro recens admonitum recordari . 
ext . 
ne ; tu ; quidem , Cimo , silentium inuoluam , quis#2 pater tuus sepultura uoluntariis uinculis emo non dubito : namque etsi maximus tu postea et ciui et duco euadere contingo , plus tamen aliquantus laus in carcer quam#4 in curia adsequor sum : ceterus enim virtus admiratio tantus modus multus , pietas vero etiam amor plurimus mereo . 
ext . 
vos quoque , frater , memoria conplecto , quis#2 animus origo sum nobilis , siquidem admodum humilis in Hispania nascor pro pareo alimentum spiritus erogo speciosus exitus vita inclaruistis : xii enim mille nummus , quis#2 post mors vester hic do , ab Paciaecus paciscor , ut is pater interfector Etpastum gens suus tyrannus occido , nec audeo solus insignis facinus sum , sed etiam strenuus atque fortis exitus claudo : idem enim manus Paciaecus ultio , Etpasto poena , genitor nutrimenta , vos gloriosus fatum pario . 
itaque tumulus etiam nunc uiuitis , quia pareo senectus tueor quam#4 vester exspecto sero sum duco . 
ext . 
notus sum frater paria Cleobis et Biton , Amphinomus et Anapias , ille , quod ad sacer iuno perago mater uexerint , hic , quod pater et mater umerus per medius ignis portarint , sed neutris pro spiritus pareo expirare propono sum . 
ext . 
nec ego Argiuam detrecto laus aut Aetnaeus mons gloria minuo , verum obscurus propter ignorantia pietas notitia lumen admoueo , sicut Scytha libet pietas testimonium reddo : Dareus enim totus regnum suus uiribus in is regio subinde impetus facio paulatim cedo ad ultimus iam solitudines pervenio . 
interrogo deinde ab is per legatus quis#2 finis fugio aut quod initium pugno facio sum , respondeo se nec urbs ullus nec ager colo , pro quis#2 dimico , habeo : ceterum#2 , cum ad pareo suus monumentum venio , scio quemadmodum Scytha proeliaris soleo . 
quo quidem unus tam pius dicto inmanis et barbarum gens ab omnis se feritas crimen reemo . 
primus igitur et optimum res natura pietas sum magistra , quis#2 nullus uocis ministerium , nullus usus litterae indigeo proprius atque taceo uiribus caritas pareo liberorum pectus infundo . 
quis#2 ergo doctrina proficio ? 
ut polio scilicet , non ut bonus fio ingenium , quoniam quidem solidus uirtus nascor magis quam#4 fingo . 
ext . 
quis enim plaustrum uagos et siluarum latebra corpus suus tego in modumque fera laniatus pecudum uiuentes sic Darius respondeo doceo ? 
ille nimirum , quis#2 etiam Croesus filius loquor usus deficio ad protego pater incolumitas ministerium uocis instruo : capio enim ab Cyrus Sardibus , cum unus ex numerus Persae ignarus virus ; in ; caedes is concito impetus fero , uelut obliviscor quis#2 se fortuna nascor denego , ne#2 Croesus rex occido proclamo paene iam inpressum iugulo mucro reuocauit . 
ita , quis#2 ad is tempus mutus se uixerat , salus parens uocalis facio sum . 
ext . 
idem caritas Italicus bellum Pinnensem iuuenem , quis#2 Pultoni sum cognomen , tanto animus corporisque robur armauit , ut , cum obsedeo urbs suus claustris praesideo et Romanus imperator pater is captiuum in conspectus ipse constituo destringo miles gladius circumdo , occido se minito , nisi inruptioni suus iter praebeo , solus ex manus senex rapio , duplex pietas memorandus , quod et pater seruator nec patria sum proditor . 
ineo . 
hic caritas proximus fraternus beniuolentiae gradus excipio : namque ut meritum primus amor uinculum duco plurimus et multus beneficium accipio , ita proximus iudico debeo simul accipio . 
quam#4 copiosus enim suauitatis ille recordatio sum : in idem domicilium antequam nasco habitaui , in idem incunabulis infantia tempus perago , idem appellaui parens , idem pro ego votum excubo , par ex maiores imago gloria traho ! 
carus sum uxor , dulcis liber , iucundi amicus#2 , accipio adfinis , sed postea cognosco nullus beniuolentia accedo debeo , quis#2 prior exhaurio . 
atque hic testis Scipio Africanus loquor , quis#2 , tametsi artus familiaritas Laelius iungo sum , tamen senatus supplex oro ne#2 provincia sors frater suus eripio ad is transferretur legatumque se L. Scipio in Asia eo promitto , et magnus natu minori et fortis inbelli et gloria excello laus inops et , quod super omnis sum , nondum Asiaticus iam Africanus . 
itaque clarus cognomen alter sumo , alter do triumphique praetexo hic capio , ille trado , ministerium magnus aliquantus quam#4 frater imperium . 
M. vero Fabius consul inclitus pugna Etruscus et Veiens supero defero se summus senatus populique studium triumphus duco non sustineo , quia is proelium Q. Fabius frater is consularis fortiter dimico occido#2 . 
quantus in is pectus pietas fraternus caritas habito existimo , propter quis tantus amplus honor fulgor extingui possum ? 
hic exemplum uetustas , ille saeculum noster orno sum , quis#2 contingo fraternus iugum Claudia prius , nunc etiam Iuliae gens intuor decus : tantus enim amor princeps parensque noster insero animus frater Drusus habeo , ut cum Ticinus , quo uictor hostis ad conplecto parens uenerat , graui ille et periculosus ualitudine in Germania fluctuo cognosset , protinus inde metus attono erumpo . 
iter quoque quam#4 rapidus et praeceps uelut unus spiritus corripio is pateo , quod Alpis Rhenumque transgressus dies atque nox muto subinde ; equus ; cc mille passus per modus deuictam barbaria Namantabagio dux solus comite contendo euasit . 
sed is tum maximus labor et periculum implicatum mortaliumque frequentia deficio sancio pietas numen et deus fautores eximius uirtutum et fidus Romanus imperium custos Iuppiter comito sum . 
Drusus quoque , quamquam fatum iam suus quam#4 ille officium propior sum , uigore spiritus et corpus uiribus collabor , is ipse tamen , quo vita atque mors distinguo , momentum legio cum insigne suus frater obuiam procedo jubeo , ut imperator saluto . 
praecipio etiam dexter in pars praetorius is statuo , et consularis et imperatorius nomen optinere ; is ; uoluit , eodemque tempus et fraternus maiestati cedo et vita excedo . 
hic scio equidem nullus alius quam#4 Castor et Pollucis specimen consanguinea caritas conuenienter adicio possum . 
sed omnis memoria clarus imperator profecto non sum ingratus , si miles summa erga frater suus pietas hic pars uoluminis adhaereo : is namque in castrum Cn. Pompeius stipendium perago , cum Sertorianus milito acriter se in acies insto conminus interimo iacentemque spolio , ut frater germanus sum cognouit , multus atque diu conuicio deus ob donum impius uictoriae insequor , prope castrum transfero et pretiosus ueste opertus rogo inpono . 
atque deinde subiicio fax protinus idem gladius , quo ille interimo , pectus suus transuerberauit se super corpus frater prosterno communis flamma cremo trado . 
licet ignorantia beneficium innocens uiuere , sed ut suus potius pietas quam#4 alienus uenia utor , comes fraternus neci non desum . 
ineo . 
artus sanguis uinculis pietas satis fe cit : resto nunc ut patria exhibeo . 
quis#2 maiestati etiam ille , quis#2 deus numen aequo , auctoritas pareo vis suus subicio , fraternus quoque caritas animus aequus atque libet cedo , summa quidem cum ratio , quia euersa domus inte ; ge ; R [ status ] reus publicus status maneo possum , urbs ruina Penates omnis se cum traho necesse sum . 
verum quis#2 adtinet verbum iste conplecti , quis#2 tantus volo#1 sum , ut alum ; i ex ; ab salus suus impendium testatus sum ? 
Brutus#2 consul primus cum Arrunte Tarquinius Superbus regnum expello filius in acies ita equus concurro , ut pariter infero hasta uterque mortifero uulnere iacio exanimis prosterno . 
meritum adjicio populus Romanus libertas suus magnus sto . 
cum autem in medius pars forum uasto atque repentinus hiatus terra subsido responsumque sum is res ille tantus modus compleo possum , qui populus Romanus plurimus ualeret , Curtius et animus et genus nobilis adulescens interpretor urbs noster uirtute armisque praecipuus excello , militaris insigne ornatus equus conscendo is uehementer admoveo calcar praecipito in ille profundus ago , super quis#2 uniuersi ciues honor gratia certatim fruges injacio , continuoque terra pristinum habitus recuperauit . 
magnus postea decorus in forum Romanus fulcio , nullus tamen hodieque pietas Curtius erga patria clarus obuersatur exemplum . 
quis#2 principatus gloria obtineo consimilis facio subnectam . 
Genucio Cipus praetor paludatus porta egredior noui atque inauditus genus prodigium incido#2 : namque in caput is subito ueluti cornu erepserunt , responsumque sum rex is sum , si in urbs reuertisset . 
quod ne#2 accido#2 , uoluntarium atque perpetuus egomet indico#2 exsilium . 
dignus pietas , quis#2 , quod ad solidus gloria attineo , septem rex praeferatur . 
quis#2 testor gratia capitum effigies aereus porta , qui excedo , includo sum dico#2 Rauduscula : namque olim aes raudera dico#2 . 
Genucius laus hic , qui magnus vix cogito possum , successio trado Aelius praetor . 
quis#2 ius dico#2 cum in caput picus consido , aruspicesque adfirmassent conseruato is sum ipse domus status felix , reus publicus miser , occido in contrarius uterque cedo , ex uestigio picus morsus suus in conspectus senatus necauit . 
decem et num._rom. Aelia tum familia eximius fortitudo uiros Cannensis proelium amitto : res publicus procedo tempus ad summus imperium fastigium excedo . 
hic nimirum exemplum Sulla et Marius et Cinna tamquam stultus rideo . 
P. Decius ; Mus ; , quis#2 consulatus in familia suus primus infero , cum Latinum bellum Romanus acies inclino et paene iam prosterno video , caput suus pro salus reus publicus deuouit atque protinus concito equus in medius hostis agmen patria salus , se mors peto inrupit factaque ingens strage plurimus tela obruo super corruo . 
ex quis#2 uulneribus et sanguis insperatus uictoria emersit . 
Vnicum talis imperator specimen sum , nisi animus suus respondeo filius gigno : is namque in quartus consulatus pater exemplum sequor deuotione similis , aequus strenuus pugna , consentaneus exitus labo perditasque vis urbs noster corrigo . 
ita dinosci arduum sum utrum Romanus civitas Decius utilis habeo dux an amitto , quoniam vita is ne#2 uinceretur obsto , mors facio ut uinceret . 
non sum extinguo pro res publicus superus Scipio#2 Africanus , sed admirabilis uirtute ne#2 res publicus extingueretur prouidit : siquidem cum affligo Cannensis clade urbs noster nihil alius quam#4 praeda uictoris sum [ Hannibal ] uideretur , ideoque reliquiae prosterno exercitus desero Italia auctor Q. Metellus consilium agito , tribunus miles admodum iuuenis stringo gladius mors unusquisque ego ; ni ; tando juro omnis numquam se relinquo patria cogo pietatemque non solus ipse plenus exhibeo , sed etiam ex pectus alius abeuntem reuocauit . 
ago , ut ab singulus ad uniuersos transgrediar , quantus et quam#4 aequalis amor patria totus#2 civitas flagrauit ! 
namque cum secundus Punicus bellum exhaurio aerarius ne#2 deus quidem cultus sufficio , publicanus ultro aditos censor hortor sum ut omnis sic loco , tamquam res publicus pecunia abundo , se praestaturos cunctus nec ullus axis nisi bellum conficio peto polliceor sum . 
dominium quoque is seruorum , quos Sempronius Gracchus ob insignis pugna Beneuenti manus mitto , pretium ab imperator exigo supersedeo . 
in castrum etiam non eques , non centurio#2 stipendium do se desiderauit . 
virus atque femina quisquis aurum argentiue habeo , item puer insigne ingenuitas ad sustento tempus difficultas confero . 
atque ne#2 beneficium senatus ; quidem ; , quis#2 munus hic fungor tributus onus liberauerat , quisquam uti uoluit , sed insuper is omnis promptus anima praesto : non ignoro enim capio Veis , cum decima nomen , quis#2 Camillus uouerat , aurum Apollo Delphicus mitto oportet neque emo is facultas sum , matrona ornamentum suus in aerarius refero , similiterque audio mille pondo aurum , quod Galla pro obsidione Capitolium omitto debeo , is cultus expletum . 
itaque et proprius ingenium ; et ; exemplum uetustatis admonitum nullus se in res cesso existimauerunt . 
ext . 
; sum ; et externus idem propono exemplum . 
rex Athenienses Codrus , cum ingens hostis exercitus Attica regio debilito ferrum ignis ; que ; uastaretur , diffidentia humanus auxilium ad Apollinis Delphicus oraculum confugio per legatus sciscitatus sum quonam modus tam graue ille bellum discuti possum . 
respondeo deus ita finis is sum , si ipse hostilis manus occido#2 . 
quod quidem non solus totus Athenae , sed in castrum etiam contrarius percrebruit , eoque facio sum ut edico ne#2 quis#2 Codrus corpus uulneraret . 
is postquam cognouit , depono insigne imperium famularis colo induo atque pabulor hostis globus se objacio unumque ex hic falce percutio in caedes suus conpello . 
quis#2 interitus ne#2 Athenae occido#1 efficio sum . 
ext . 
ab idem fons pietas Thrasybulus quoque animus manauit . 
is , cum Athenienses urbs xxx tyrannus taeter dominatio libero cupio paruaque manus maximus reus moles adgrederetur , et quidam ; ex ; conscius dico#2 ' quantus tandem tu Athenae per tu libertas consequor gratia debeo ? 
' respondeo ' deus facio ut quantus ipse ille debeo uidear refero ' . 
quo afficio inclytum destructae tyrannidis opus laudo cumulauit . 
ext . 
Themistocles autem , quis#2 uirtus suus uictorem , iniuria patria imperator Persae facio , ut se ab is obpugno abstineo , institutum sacrificium excipio patera taurus sanguis haurio et ante ipse ara quasi quidam pietas clarus uictima concedo . 
quo quidem tam memorabilis is excessus ne#2 Graecia alter Themistocle opus sum efficio sum . 
ext . 
sequor idem genus exemplum . 
cum inter Karthaginem et Cyrenas de modus ager pertinax contentio sum , ad ultimus placeo utrimque idem [ que ] tempus juvenis mitto et locus , in quis#2 hic conuenissent , finis ambobus habeo populus . 
verum hic paciscor Karthaginienses duo frater nomen Philaeni perfidia praecurro , citra constituo hora maturo gressus in longus promotus termen . 
quod cum intellego Cyrenensis juvenis , diu de fallacia is queror postremo acerbitas condicio iniuria discutio conor sum : dico#2 namque sic is finis reor sum , si Philaeni uiuos ibi se obruo patior sum . 
sed consilium euentus non respondeo : ille enim nullus interpono mora#3 corpus suus hic terra operio trado . 
quis#2 , quoniam patria quam#4 vita suus longus terminus sum malo , bene iaceo manus et os#2 suus dilato Punicus imperium . 
ubi sum superbus Karthaginis altus moenia ? 
ubi maritimus gloria inclyti portus ? 
ubi cunctus litus#3 terribilis classis ? 
ubi tot exercitus ? 
ubi tantus equitatus ? 
ubi immensus Africa spatium non contentus spiritus ? 
omnis iste duo Scipionibus fortuna partitus sum : at Philaenorum egregium facio memoria ne#2 patria quidem interitus extinxit . 
nihil sum igitur excipio uirtute , quod mortalis animus atque manus inmortale quaero possum ext . 
Iuuenali ardor plenus hic pietas . 
aristoteles vero , suprema vita reliquiae senilis atque rugosus membrum in summus litterae otium vix custodio adeo#2 ualenter pro salus patria excubo , ut is [ ab ] hostilis arma solus aequo in lectulus Athenae iaceo , et quidem Macedonum manus , quis#2 abicio sum , erigo . 
ita ; non tam ; urbs strata atque euersa Alexander quam#4 restituo aristoteles notus sum opus . 
pateo ergo quam#4 benignus quamque profundo pietas erga patria omnis ordo , omnis aetas homo extiterint , sanctissimisque natura lex mirificus etiam exemplum clarus mundum suscripsit ubertas . 
ineo . 
do nunc velum pius et placidus adficio pareo erga liberi indulgentia salubrique aura prouecta gratus suauitatis dos se cum affero . 
Fabius Rullianus quinque consulatus summa cum gloria perago omnibusque et uirtutis et vita ; ex ; meritum stipendium legatus eo Fabius Gurgiti filius ad bellum difficilis et periculosus conficio grauatus non sum , paene ipse per se dumtaxat animus sine corpus militaturus , utpote propter ulterior senectus lectulus otium quam#4 labor proelium habilis . 
idem triumpho equus insido sequor , quis#2 ipse paruulum triumphus suus gestauerat , in multus uoluptate pono , nec accessio gloriosus ille pompa , sed auctor specto sum . 
non tam speciosus Caeseti equio Romanus sors patria , sed par indulgentia . 
quis#2 ab Caesar omnis iam et externus ; et ; domesticus hostis uictore cum abdico filius suus iuberetur , quod is tribunus pl . 
cum Marullo collega inuidiam is tamquam regnum adfectanti facio , in hic modus respondeo sustineo : ' celeriter tuuus ego , Caesar , omnis filius meus eripio quam#4 ex hic ego unus notus meus pello ' . 
habeo autem duo praeterea bonus indolis filius , quis#2 Caesar se incrementum dignitas benignus do polliceor . 
hic pater tametsi summa diuini princeps clementia tutus praesto , quis#2 tamen non humanus ingenium magnus audeo puto , quod quis#2 totus#2 terra orbis succubuerat non cedo ? 
sed nescio an Octauius Balbus concito et ardens erga filius beniuolentiae sum . 
proscribo ab triumuiris , cum domus posticus clam sum egredior iam fuga expedio initium habeo , postquam filius intus trucido falso#2 clamor uiciniae accipio , is se neci , quam#4 euaserat , offertor occidendumque miles trado , multus nimirum ille monumentum , quo ille praeter spes incolumis video filius contingo , quam#4 salus suus aestimo . 
miser adulescentis oculus , quis#2 amans suus pater ipse opus sic expirantem intuor necesse sum ! 
ext . 
ceterum#2 ut ad jucundus cognitus ueniamus , Seleucus rex filius Antiochus nouercae Stratonices infinitus amor corripio , memor quam#4 inprobis fax ardeo , impius pectus uulnus pius dissimulatio contego . 
itaque diuersi adficio idem viscer atque medulla includo , summa cupiditas et multus uerecundia , ad ulterior tabem corpus is redigo . 
iaceo ipse in lectulus moribundus similis , lamento necessarius , pater maeror prosterno de obitus unicus filius deque suus miser orbitas cogito , totus domus funebris magis quam#4 regius sum uultus . 
sed hic tristitia nubes Leptinis mathematicus vel , ut quidam trado , Erasistrati medicus prouidentia discussit : iuxta enim Antiochus sedeo , ut is ad introitus Stratonices rubor perfundi et spiritus increbrescere eaque egredior palle ; sce ; res et excito anhelitus subinde recupero animaduertit , curiosus obseruatione ad ipse ueritatem penetrauit : intro enim Stratonice et rursus abeunte bracchium adulescentis dissimulanter adprehendo modus uegetiore modus languidus pulsus uenarum conperit quis#2 morbus aeger sum , protinusque is Seleucus expono . 
quis#2 carus se coniunx filius cedo non dubitauit , quod in amor incido , fortuna accipio refero , quod dissimulo is ad mors usque paratus sum , ipse pudor inputo . 
subicio anima senex , rex , amo : iam pateo quam#4 multus quamque difficilis paternus adficio indulgentia supera ; ve ; rit . 
ext . 
atque Seleucus quidem uxor , Ariobarzanes autem filius suus Cappadocia regnum cedo in conspectus Cn. Pompeius . 
quis#2 cum tribunal conscendo inuitatusque ab is in curulis sella sedeo , postquam filius in cornu scriba humilis fortuna suus locus obtineo conspicio , non sustineo infra se conloco intuor , sed protinus sella descendo et diadema in caput is transfero hortarique coepio ut is transeo , unde ipse surgo . 
excido lacrima iuueni , cohorresco corpus , delabor diadema sum , nec quo jubeo sum progredior possum , quisque paene varitas fides excedo , laetus sum quis#2 regnum depono , tristis quis#2 do . 
nec ullus finis tam egregium certamen habeo , nisi patria voluntas auctoritas Pompeius adfuisset : filius enim et rex appellauit et diadema sumo jubeo et in curulis sella consido cogo . 
comicus lenitas hic pater , tragicus asperitas ille . 
L. Brutus#2 , gloria par Romulus , quia ille urbs , hic libertas Romanus condo , filius suus dominatio Tarquinius ab se expello reduco summus imperium obtineo compr(eh)endo proque tribunal uirgis caesus et ad palum religo securus percuti jubeo . 
exuo pater , ut consul ago , orbusque uiuere quam#4 publicus uindictae desum malo . 
hic aemulatus exemplum Cassius filius ; suus Sp. Cassius ; , quis#2 tribunus pl . 
agrarius lex primus offertor multus alius res populariter ; ago ; animus homo amor suus deuinctos teneo , postquam ille potestas depono , adhibeo propinquum et amicus#2 consilium adfectatus regnum crimen domus damnauit uerberibusque afficio neco jubeo atque peculium is Ceres consecrauit . 
T. autem Manlius Torquatus#2 , propter egregius multus rarus dignitas , jus quoque ciuilis et sacer pontificalis pereo , in consimilis facio ne#2 consilium quidem necessarius indigeo se credo : namque cum ad senatus Macedonia de filius is D. Silanus , quis#2 is provincia optinuerat , querellas per legatus defero , ab pater conscriptus peto ne#2 quis#2 ante de is res statuo quam#4 ipse Macedonum filiique suus causa inspicio . 
summus deinde cum amplus ordo tum etiam is , quis#2 queror venio , consensus cognitio suscipio domus consido solusque uterque pars per totus#2 biduum uacauit atque tertius plenus dies diligentissimeque audio testis ita pronuntiauit : ' cum Silanus filius meus pecunia ab socius accipio probo ego sum , et res publicus is et domus meus indignus iudico protinusque ex conspectus meus abeo iubeo ' . 
tam tristis pater sententia perculsus Silanus lux ulterior intuor non sustineo suspendioque se proximus nox consumo . 
perago iam Torquatus#2 seueri et religiosus iudicis pars , satis facio sum reus publicus , habeo ultio Macedonia , possum tam uerecundo filius obitus pater inflecti rigor : at ille neque exequiis adulescentis interfuit et , cum maximus funus is duco , consulo se uolentibus uacuas auris accommodauit : uidebat enim se in is atrium consido , in quo imperiosus ille Torquatus seueritate conspicuus imago pono sum , prudentissimoque uiro succurro effigies maiores [ suus ] cum titulus suus idcirco in primus pars aedes pono soleo , ut is virtus posterius non solus lego , sed etiam imito . 
M. vero Scaurus , lumen atque decus patria , cum apud Athesim flumen impetus Cimbrorum Romanus eques pello desertum ; consul ; catulus urbs pauidi repeto , consternatio is participium filius suus mitto quis#2 dico#2 libens se in acies is interficio os#2 occurro quam#4 ipse tam deformis fuga reus uisurum : itaque , si quis#2 modus reliquus in pectus uerecundiae superesset , conspicio degenerati pater uitaturum : recordatio enim iuuentae suus qualis M. Scaurus aut habeo aut sperno filius sum admoneo . 
quo nuntius accipio iuuenis cogo sum fortis adverro sui ipse gladius uti quam#4 adverro hostis usus sum . 
nec parvus animosus A. Fuluius vir senatorius ordo eo in acies filius retraho quam#4 Scaurus ex proelium fugio increpo : namque iuuenem et ingenium et litterae et forma inter aequalis niteo , prauo consilium amicitia Catilina sequor in castrum is temerarius impetus ruo medius iter abstraho supplicium mors afficio , praefatus non se Catilina ille adverro patria , sed patria adverro Catilina gigno . 
liceo , donec bellum ciuilis rabio praetereo , includo arceo : verum ille caveo pater narr ; ar ; etur opus , hic seueri refero . 
ineo . 
sed ut hic incito et asper seueritatem mitis refero pater mos clementia suus misceo tempero , exigo poena concedo uenia iungo . 
L. Gellius omnis honor ad censura defungor , cum grauissima crimen de filius , in nouercam conmissum stuprum et parricidium cogito , propemodum exploro habeo , non tamen ad uindictam continuo procurro , sed paene uniuerso senatus adhibeo in consilium expono suspicionibus defendo se adulescens potestas facio ; in ; spectaque diligenter causa absolvo is cum consilium tum etiam suus sententia . 
quod si impetus ira abstraho saeuire festinasset , admitto magis scelus quam#4 uindicasset . 
Q. autem Hortensius , quis#2 suus tempus ornamentum Romanus eloquentia sum , admirabilis in filius patientia ex(s)isto : cum enim is usque inpietatem is suspicio et nequitia invideo habeo , ut Messalam soror suus filius heres habeo , ambitus reus defendo iudicibus dico#2 , si ille damnassent , nihil se praeter osculum nepos , in quis#2 adquiesco , superfuturum , hic scilicet sententia , quam#4 etiam edo oratio insero , filius potius in tormentum animus quam#4 in uoluptatibus repono , tamen , ne#2 natura ordo confundo , non nepos , sed filius heres relinquo modero usus adfectibus suus , quia et uiuus mos is verum testimonium et morior sanguini honor debeo reddo . 
idem facio clarus genus magnaeque dignitas vir ; Q. ; Fuluius , sed in filius aliquantus taeter : namque cum auxilium senatus inplorasset , ut suspicio in parricidium et ob is lateo per triumuirum conquiro atque jussus pater conscriptus comprehendo sum , non solus is non notauit , sed etiam decedo dominus omnis ; bonus ; sum uoluit , quis#2 gigno heres instituo , non quis#2 sum experior . 
magnus vir clemens ago ignotus pater nouae atque inusitatus ratio consilium adicio . 
quis#2 , cum ab filius insidiae nectus se comperio nec induco in animus possum ut verum sanguis ad hic scelus progressus credo , seductus uxor suppliciter rogauit ne#2 se ulterior celo , sive ille adulescens subjacio sive ex alius concipio . 
adseueratione deinde is et jus juror [ se ] nihil talis suspicor persuasus in locus desertum filius perduco gladius , quis#2 occultus se cum affero , trado atque iugulum ferio praebeo , nec ueneno nec latro is ad perago parricidium opus sum adfirmo . 
quo facio non paulatim , sed magnus impetus rego cogitatio pectus iuuenis occupauit continuoque abiecto gladius ' tuuus vero ' inquiam , ' pater , uiue , et si tam obsequor et hic precor filius permitto , ego quoque exupera . 
sed tantus quaeso , ne#2 meus erga tu amor is sum tu uilior , quod ab paenitentia orior ' . 
solitudo sanguis bonus pacatioresque penatibus siluas et alimentum blandus ferrum atque mors offertor quam#4 do vita felix beneficium ! 
ineo . 
commemoro pater , quis#2 iniuria filius patienter excipio , refero is , quis#2 mors aequus animus tolerarunt . 
Horatius Puluillus , cum ; in ; Capitolium Ioui bonus maximus aedes pontifex dedico in ; ter ; que nuncupatio sollemnium uerborum postem teneo mortuus sum filius suus audio , neque manus ab postis remouit , ne#2 tantus templum dedicatio interrumpo , neque uultum ab publicus religio ad priuatum dolor deflecto , ne#2 pater magis quam#4 pontifex pars ago uideretur . 
clarus exemplum , nec parvus tamen inlustre quod sequor . 
Aemilius Paulus , nunc felix , nunc miser pater clarus repraesentatio , ex quattuor filius forma insignis , egregius indolis duo jus adoptio in Cornelius Fabiamque gens transfero se ipse denegauit : duo is fortuna abstulo . 
quis#2 alter triumphus pater funus suus quartus ante dies praecedo , alter in triumphalis currus conspicio post dies tertius expirauit . 
itaque quis#2 ad dono usque liberi abundauerat , in orbitas subito destituo sum . 
quis#2 casus quo robur animus sustineo oratio , quam#4 de res ab se gestio apud populus habeo , hic adicio clausula nullus ambiguum relinquo : ' cum in maximus prouentu felicitas noster , quiris , timeo ne#2 quis#2 malus fortuna molio , Iouem bonus maximus Iunonemque regina et Mineruam precatus sum ut , si quis#2 adverro populus Romanus inmineret , totus#2 in meus domus conuerteretur . 
quapropter bene habeo : annuo enim uotis meus is ago , ut vos potius meus casus doleo quam#4 ego uestro ingemescerem ' . 
Vnus etiam nunc domesticus exemplum adjicio in alienum luctus oratio meus uagari permitto . 
Q. Marcius rex , superus Cato in consulatus collega , filius summus pietas et magnus spes et , quis#2 non parvus calamitas accessio sum , unicus amitto , cum se obitus is surruo et euersum video , ita dolor altitudo consilium coerceo , ut ab rogum iuuenis protinus curia peto senatumque , quis#2 is dies lex habeo oportet , conuocaret . 
quod nisi fortiter maeror fero scisset , unus dies lux inter calamitosus pater et strenuus consul neutra in pars cesso officium partiri non possum . 
ext . 
princeps Athenienses Pericles intro quadriduum duo mirificus adulescentibus filius spolio hic ipse dies et vultus pristinum habitus retineo et oratio nullus ex pars infractiore contionor sum . 
ille vero caput quoque solitum mos corono gero sustineo , ut nihil ex uetere ritus propter domesticus uulnus detraho . 
non sine causa igitur tantus robur animus ad Olympium Iouis cognomen ascendo . 
ext . 
Xenophon autem , quod ad Socraticus disciplina adtinet , proximus ab Plato felix atque beatus facundia gradus , cum sollemne sacrificium perago , ex duo filius magnus natu nomen Gryllus apud Mantineam in proelium cado cognouit : nec ideo instituo deus colo omitto putauit , sed tantus modus corona depono contendo sum . 
quam#4 ipse percontor quonam modus occido#2 , ut audio ; ve ; eo fortiter pugno intereo , capitium repono , numen , quis#2 sacrifico , testor magnus se ex uirtute fiii uoluptatem quam#4 ex mors amaritudinem sentio . 
alius remouisset hostia , abicio altarium , lacrima respergo tus disiecisset : Xenophontis corpus religio inmobile sto et animus in consilium prudentia stabilis maneo atque dolor succumbo ipse clade , quis#2 nuntio sum , tristis duco . 
ext . 
ne Anaxagoras quidem supprimo sum : audio namque mors filius ' nihil ego ' inquiam ' inexspectatus aut nouum nuntius : ego enim ille ex ego nascor scio sum mortalis ' . 
hic vox utilis praeceptum inbutas uirtus mitto . 
quis#2 si quis#2 efficaciter auris recipio , non ignoro ita liberi sum procreo , ut memini hic ab res natura et accipio spiritus et reddo idem momentum tempus lex dico#2 , atque ut morior nemo soleo , quis#2 non uixerit , ita ne#2 uiuere [ aliquis ] quidem possum quis#2 non sum morior . 
liber#4 VI ineo . 
Vnde tu vir pariter atque femina praecipuus firmamentum , pudicitia , inuocem ? 
tuuus enim priscus religio consecratus Vesta focus incola , tuuus Capitolinus iuno puluinaribus incubo , tuuus Palatium columen augustus Penates sanctissimumque Iuliae genialis torum adsidua statio celebro , tuus praesidium puerilis aetas insigne munito sum , tuus numen respectus sincerus iuuentae flos permaneo , tu custos matronalis stola censeo : adsum igitur et ; res ; cognosce quis#2 fio ipse uoluisti . 
dux Romanus pudicitia Lucretius , quis#2 uirilis animus malignus error fortuna muliebris corpus sortior sum , ab ; Sex. ; Tarquinius rex Superbus filius per uim stuprum patior cogo , cum grauissimis verbum iniuria suus in concilium necessarius deplorasset , ferrum se , quod ueste tego affero , interimo causamque tam animosus interitus imperium consularis pro regio permuto populus Romanus praebeo . 
atque hic infero iniuria non fero : Verginius plebeius genus , sed patricius vir spiritus , ne#2 probrum contamino domus suus , proprius sanguini non parco : namque cum App . 
Claudius decemuir filia is uirginis stuprum potestas uiribus fretus pertinax expeto , deduco in forum puella occido#1 pudicaeque interemptor quam#4 corruptus pater sum malo . 
nec alius robur animus praeditus sum Pontius Aufidianus eques Romanus , quis#2 , postquam conperit filia suus uirginitatem ab paedagogus prodeo Fannius Saturninus , non contendo scelero seruum afficio supplicium etiam ipse puella necauit . 
ita ne#2 turpis is nuptiae celebro , acerbus exequias duco . 
quis#2 P. Maenius , quam#4 seuerum pudicitia custodem ago ! 
in libertus namque gratus admodum se animaduertit , quia is nubilum iam aetas filia suus osculum do cognouerat , cum praesertim non libido , sed error labor video possum . 
ceterum#2 amaritudo poena tener adhuc puella sensus castitas disciplina ingenerari magnus aestimauit eique tam tristis exemplum praecipio ut non solus uirginitatem inlibatam , sed etiam osculum ad vir sincerus perferret . 
Q. vero Fabius maximus Seruilianus honor , quos splendidus gero , censura grauitate consummo exigo poena ab filius dubius castitas et punior pendeo uoluntario secessus conspicio patria uitando . 
dico censorius vir nimis atrocem existo , nisi P. Atilius Philiscum in pueritia corpus quaestus ab dominus facio P tam seuerum postea pater cerno : filia enim suus , quia stuprum se crimen coinquinauerat , interimo . 
quam#4 sanctus igitur in civitas noster pudicitia sum existimo debeo , in qui etiam institor libido tam seueros is uindices euasisse animaduertimus ? 
sequor excello nomen atque memorabilis facio exemplum . 
M. Claudius Marcellus aedilis curulis C. Scantinius Capitolinus tribunus pl . 
dies ad populus dico#2 , quod filius suus de stuprum appellasset , eoque asseuerante se cogo non possum ut adsum , quia sacrosanctus potestas habeo , et ob is tribunicius auxilium ; in ; ploro , totus#2 collegium tribunus negauit se intercedo quo parvus pudicitia quaestio perago . 
citatus itaque Scantinius reus unus testis quis#2 tento sum damno sum . 
consto iuuenem produco in rostrum defigo in terra vultus perseueranter taceo uerecundoque silentium plurimus in ultio suus ualuisse . 
Metellus quoque Celer#2 stuprosae mens acer poenitor ex(s)isto Cn. Sergius Silo promissus mater familia nummus gratia dies ad populus dico#2 is hic unus crimen damno : non enim facio tunc , sed animus in quaestio deduco sum , plusque uoluisse pecco noceo quam#4 non peccasse prosum . 
contio hic , ille curia grauitas . 
T. Veturius filius is Veturius , quis#2 in consulatus suus Samnites ob turpiter iacio foedus#2 dedo sum , cum propter domesticus ruina et graue aes alienus P. Plotio nexus se do adulescentulus admodum cogo sum , seruilibus ab is uerberibus , quia stuprum patior nolo , adficio querellam ad consul defero . 
ab quis#2 hic de res certus facio senatus Plotium in carcer duco jubeo : in qualicumque enim status pono Romanus sanguini pudicitia tueor sum uoluit . 
et quis#2 mirus , si hic uniuersi pater conscribo censeo ? 
C. Pescennius Iius vir capitalis ; C. ; Cornelius fortis militia stipendium emereo uirtutisque nomen quater honor primus pilus#2 ab imperator dono , quod cum ingenuus adulescentulus stuprum commercium habeo , publicus uinculis onerauit . 
ab quo appello tribunus , cum de stuprum nihil nego , sed sponsio se facio paro dico#2 , quod adulescens ille palam atque apertus corpus quaestus factitasset , intercessio suus interpono nolo . 
itaque Cornelius in carcer morior cogo sum : non putarunt enim tribunus pl . 
res publicus noster cum fortis vir pacisci oportet , ut externus periculum domesticus deliquia emo . 
libidinosus centurio supplicium M. Laetori mergus tribunus militaris aequus similis foedus#2 exitus sequor . 
quis#2 Cominius tribunus pl . 
dies ad populus dico#2 , quod cornicularius suus stuprum causa adpellasset . 
nec sustineo is reus ; continuo ; scientia Laetorius , sed se ipse ante iudicium tempus fuga prius , deinde etiam ; mors puniuit ; . 
natura modus expleuerat , fatum tamen fungor uniuersae plebs sententia crimen inpudicitiae damno sum . 
signum ille militarius , sacro aquila , et certus Romanus imperium custos , seuera castrum disciplina , ad inferus usque persequor sum , quoniam , quis#2 [ uirtutis ] magister sum debeo , sanctitas corruptor temptabat existo . 
hic mouit C. Marium imperator tum , cum C. Lusius soror suus filius , tribunus miles , ab C. Plotio manipularis miles jus caedo pronuntiauit , quia is de stuprum conpellare audeo sum . 
sed ut is quoque , quis#2 in uindicanda pudicitia dolor suus pro publicus lex utor sum , strictim percurro , Sempronius Musca C. Gellius deprehendo in adulterium flagellum cado , C. Memmius L. Octauium similiter deprehendo perna contundo , Carbo Attienus ab Vibieno , item Pontius ab P. Cer ; en ; nio deprehendo castro sum . 
Cn. etiam Furius Brocchus quis#2 deprehendo familia stupro objacio . 
quis#2 ira suus indulsisse fraudi non sum . 
ext . 
atque ut domesticus externus subnectam , Graecum femina nomen Hippo , cum hostis classis sum excipio , in mare se , ut mors pudicitia tueretur , abicio . 
quis#2 corpus Erythraeus litus adpulsum proximus unda humus sepultura mandatum ad hic tempus tumulus contego : sanctitas vero gloria aeternus trado memoria Graecia laus su ; M ; ; M ; is celebro cottidie florens efficio . 
ext . 
vehemens hic , ille considero exemplum pudicitia . 
exercitus et copia Gallograecorum ab Cn. Manlius consul in Olympus mons ex pars deleo ex pars capio , Orgiagontis regulus uxor mirus pulchritudinis ab centurio , quis#2 custodio trado sum , stuprum patior cogo , postquam venio sum in is locus , in quis#2 centurio#2 mitto nuntius necessarius mulier pretium , quo is redimo , affero jubeo , aurum expendo centurio et in is pondus animus oculisque intento Gallograecis lingua gens suus imperauit ut is occido#1 . 
interficio deinde caput abscido manus retineo ad coniunx venio abiectoque ante pes is iniuria et ultio suus ordo expono . 
hic femina quis#2 alius quisquam quam#4 corpus in potestas hostis venio dico#2 ? 
namque neque animus uinci nec pudicitia capio possum . 
ext . 
Teutonorum vero coniuges Marium uictorem orarunt ut ab is uirginibus Vestalis donum mitto , adfirmo aequus se atque ille uirilis concubitus expers futurus , eaque res non impetro laqueus se nox proximus spiritus eripio . 
deus melius , quod hic animus vir is in acies non do : namque si mulier suus uirtutem imitor uoluissent , incertus Teutonicus uictoriae tropaeum reddo . 
ineo . 
libertas autem uehementis spiritus dico#2 pariter et facio testatus ut non inuitauerim , ita ultro venio non excludo . 
quis#2 inter uirtutem uitiumque pono , si salubris modus se temperauit , laus , si quo non debeo profundo , reprehensio mereo . 
atque uulgi sic auris gratus quam#4 sapiens quisque animus probabilis sum utpote frequens alienus uenia quam#4 suus prouidentia tueor . 
sed quia humanus vita pars sequor propono sum , noster fides proprius aestimatio refero . 
Priuerno capto interfectisque quis#2 is oppidum ad rebello incitauerant senatus indignatio accensus consilium agito quisnam se de reliquus quoque Priuernatibus sum facio . 
anceps igitur casus salus is fluctuo idem tempus et uictoribus et irascor subiicio . 
ceterum#2 cum auxilium unicus in prex resto animaduerterent , ingenuus et Italicus sanguis obliuisci non possum : princeps enim is in curia interrogo quam#4 poena mereo , respondeo ' quam#4 mereor quis#2 se dignus libertas iudico ' . 
verbum arma sumo exasperatosque pater conscriptus animus inflammauerat . 
sed Plautius consul fauens Priuernatium causa regredior animosus is dicto offertor quaesiuitque qualis cum is Romanus pax habeo sum inpunitate dono . 
at is constans vultus ' si bonus do ' , inquiam ' perpetuus , si malus , non diuturnus ' . 
qui uoce perficio sum ut uictis non solus uenia , sed etiam ius et beneficium noster civitas do . 
sic in senatus loquor Priuernas audeo sum : L. vero Philippus consul adverro idem ordo libertas exerceo non dubitauit : namque segnitiam pro rostrum exprobro alius se senatus opus sum dico#2 tantumque ab paenitentia dico#2 asum , ut etiam L. Crassus#2 summus dignitas atque eloquentia uiro is in curia grauiter ferenti manus inici iubeo . 
ille reicio lictor ' non sum ' inquiam ' ego , Philippus , consul , quia ne#2 ego quidem ; tu ; senator sum ' . 
quis#2 ? 
populus ab incursus suus libertas tutus relinquo ? 
immo et similiter aggredior et aequus experior patior sum . 
Cn. Carbo tribunus pl . 
, nuper sepelio Gracchanae seditio turbulentus uindex idem orior ciuilium malus#3 fax ardens , P. Africanus ab Numantia ruina summus cum gloria fulgor venio ab ipse paene porta in rostrum perduco quis#2 de Ti. Gracchus mors , quis#2 soror in matrimonium habeo , sentio interrogauit , ut auctoritas clarus virus inchoato iam incendium multus incrementum adicio , quia non dubito quin propter tam artus affinitas aliquis pro memoria interficio necessarius miserabiliter sum loquor . 
at is jus is caedo video respondeo . 
quis#2 dicto cum contio tribunicius furor instinctus uiolenter succlamasset , ' taceo ' inquiam ' quis#2 Italia nouerca sum ' . 
orior deinde murmur ' non efficio ' ajo ' ut solvo uerear quos alligo adduco ' . 
uniuersus populus ab unus iterum contumeliosus corripio sum quantus sum honor uirtutis ! 
et taceo . 
recens ipse uictoria Numantinus et pater Macedonicus deuictaeque Karthaginis auita spolium atque duo rex Syphacis et Perseus ante triumphalis currus caten ; at ; ae ceruices totus tunc forum ; os ; claudo . 
nec timor do sum silentium , sed quia beneficium Aemilius Corneliaeque gens multus metus urbs atque Italia finio sum , plebs Romanus libertas Scipio liber non sum . 
quapropter parvus miror debeo , quod amplus Cn. Pompeius auctoritas totiens cum libertas luctor sum , nec sine magnus laudo , quoniam omnis genus homo licentia ludibrium sum quietus frons#2 fero . 
Cn. Piso#3 , cum Manilius Crispus reus ago is euidenter noceo gratia Pompeius eripio video , iuuenili impetus atque studium accusatio prouectus multus et grauia crimen praepotenti defensor objacio . 
interrogo deinde ab is cur non ; se ; quoque accuso , ' do ' inquiam ' praedes reus publicus tu , si postulatus sum , ciuile bellum non excito , etiam tu tuus prius quam#4 de Manilius caput in consilium iudex mitto ' . 
ita idem iudicium duo sustineo reus , accusatio Manilius , libertas Pompeium , et is alter lex perago , alter professio , qui solus possum . 
quis#2 ergo ? 
libertas sine Cato ? 
non magis quam#4 Cato sine libertas : namque cum in senator noceo et infamis reus iudex sedeo tabellaeque Cn. Pompeius laudatio is continens profero sum , procul dubius efficaces futurus pro noxius , summouit is ex quaestio lex recito , qui caveo sum ne#2 senator talis auxilium uti licet . 
hic facio persona admiratio adimo : namque quis#2 in alius audacia uideretur , in Cato fiducia cognosco . 
Cn. Lentulus#2 Marcellinus consul , cum in contio de Magnus Pompeius nimium potentia queror , adsensusque is clarus uoce uniuersus populus sum , ' adclamate ' inquiam , ' adclamate , quiris , dum licet : iam enim vos inpune facio non lice ; bi ; t ' . 
pulso tunc sum eximius ciuis potentia hinc inuidiosa querela , hinc lamentatio miserabilis . 
qui candidus fascia crus alligo habeo Fauonius ' non refero ' inquiam ' qui in pars sum corpus diadema ' , exiguus pannum cauillatione regia is vis exprobro . 
at is neutram in pars muto vultus uterque cauit , ne#2 aut hilaris frons#2 libet adgnoscere potentia ; aut tristis iam ; profiteor uideretur . 
eaque patientia inferus etiam genus et fortuna homo aditus adverro se do : ex quis#2 turba duo refero abunde sum . 
Heluius Mancia Formianus , libertinium filius ultimus senectus , L. Libo apud censor accuso . 
in quo certamen cum Pompeius Magnus humilitas is aetatemque exprobro ab inferi ille ad accuso remitto dico#2 , ' non mentiris ' inquiam , ' Pompeius : uenio enim ab inferi , in L. Libo accusator uenio . 
sed dum illic#2 moror , video cruentus Cn. Domitius Ahenobarbus defleo , quod summus genus nascor , integer vita , amans patria , in ipse iuuentae florus tuus jussus sum occido#1 . 
video par claritas conspicuus ; M. ; Brutus ferrum lacero , querentem is se prius perfidia , deinde etiam crudelitas tuus accido . 
video Cn. Carbo acer pueritia tuus bonorumque pater tuus defensor in tertius consulatus catena , quis#2 tuuus is inici jubeo , uinctum , obtestor se adverro omnis fas atque nefas , cum in summus sum imperium , ab tu equite Romanus trucido . 
video idem habitus et quiritatus praetorius vir Perpennam saeuitiam tuus execrantem , omnesque is unus uoce indignor , quod indemnatus sub tu adulescentulus carnifice occido ' . 
obduco iam uetus ; tis ; cicatricibus bellum ciuilium uastissima uulnera municipalis homo , seruitutem paternus redoleo , effreno temeritas , intolerabilis spiritus , inpune renouare liceo . 
itaque is ; do ; tempus et fortis sum Cn. Pompeius maledico et tueor . 
sed non patior nos hic longus querela prosequor persona insequor aliquantus sors humilis . 
Diphilus tragoedus , cum Apollinar ludus inter actus ad is uersum venio , in quo hic sententia contineo , ' miseria noster magnus sum ' , directus in Pompeium Magnus manus pronuntiauit , reuocatusque aliquotiens ab populus sine ullus cunctatio nimius ille et intolerabilis potentia reus gestus perseueranter ago . 
idem petulantia usus sum in is quoque pars , ' uirtutem iste ueniet tempus cum grauiter gemo ' . 
M. etiam Castricii libertas inflammatus animus . 
quis#2 , cum Placentia magistratus gero , Cn. Carbo consul iubeo decretum fio , quo se obses ab Placentinus do , nec summus is imperium obtemperauit nec maximus uiribus cedo : atque etiam dico#2 multus se gladius habeo respondeo ' et ego annus ' . 
obstipesco tot legio tam robustus senectus reliquiae intuo . 
Carbo quoque ira , quia materia saeuiendi perquam exiguus habeo , paruulum vita tempus aufero , in se ipse collabor sum . 
iam seruo Galba temeritas plenus postulatio , quis#2 diuum Iulius consummo uictoriis in forum ius dico#2 in hic modus interpello sustineo : ' C. Iulius Caesar , pro Cn. Pompeius magnus , quondam genero tuus , in tertius is consulatus pecunia spopondi , quo nomen nunc appello . 
quis#2 ago ? 
dependo ? 
' palam atque apertus is bonus Pompeius uenditionem exprobro ut ab tribunal summoueretur mereo . 
sed ille ipse mansuetudo mitis pectus aes alienus Pompeius ex suus fiscus solus jubeo . 
ago , Cascellius vir jus ciuilis scientia clarus quam#4 periculosus contumax ! 
nullus enim aut gratia aut auctoritas conpelli possum ut de aliquis is res , quis#2 triumuiri do , formula conpono , hic animus iudicium uniuersa is beneficium extra omnis ordo lex pono . 
idem cum multus de tempus ; Caesar ; libere loquor , amicique ne#2 is facio moneo , duo res , quis#2 homo amarus uiderentur , magnus se licentia praebeo respondeo , senectus et orbitas . 
ext . 
insero se tantus vir mulier alienigenus sanguis , quis#2 ab Philippus rex temulentus immerenter damno , prouocare ; se iudicium uociferata sum , eoque interrogo ad quis#2 prouocaret ; , ' ad Philippus ' inquiam , ' sed sobrius ' . 
excutio crapula oscitanti atque praesentia animus ebrius resipiscere causaque diligenter inspicio justus sententia fero cogo . 
igitur aequitas , quam#4 impetro non potuerat , extorqueo , potius praesidium ab libertas quam#4 ab innocentia mutuatus . 
ext . 
iam ille non solus fortis , sed etiam urbanus libertas . 
senectus ultimus quidam Syracusis omnis Dionysius tyrannus exitium propter nimius morum acerbitas et intolerabilis onus uotis expeto solus cottidie matutinum tempus deus ut incolumis atque se supersto sum oro . 
quod ubi is cognouit , non debeo se admiror beniuolentiam arcessi ; vis ; t is et quis#2 ita hic aut quo meritum suus facio interrogauit . 
tum ille ' certus sum ' inquiam ' ratio propono meus : puella enim , cum grauem tyrannus habeo , careo is cupio . 
quo interficio aliquantus taeter arx occupauit . 
is quoque finio dominatio magnus aestimo . 
tertius tu superus inportuniorem habeo coepio rector . 
itaque ne#2 , si tuuus sum absumo , deterior in locus tuus su ccedat , caput meus pro tuus salus deuoueo ' . 
tam facetus audacia Dionysius punire erubesco . 
ext . 
inter hic et Theodorus Cyrenaeus quasi animosus spiritus coniugium sum possum , uirtute par , felicitas dissimilis : is enim Lysimachus rex mors se minito , ' enimuero ' inquiam ' magnificus res tu contingo , quia cantharidis uim adsequor sum ' . 
cum hic dicto accensus cruci is suffigi jubeo , ' terribilis ' ajo ' hic sum purpuratus tuus , meus quidem nihil intersum humus an sublime putrescam ' . 
ineo . 
armo se duritia pectus necesse sum , dum horridus atque tristis seueritatis ago narro , ut omnis ; mitis ; os#1 cogitatio sepono res auditus asperum uacet : ita enim destrictus et inexorabilis uindictae et uaria poena genus in medius procurro , utilis quidem lex munimentum , sed parum in placidus et quietum pagina numerus repono . 
M. Manlius , unde Gallus depello , inde ipse praecipito sum , quia fortiter defensa libertas adv opprimo conor sum . 
quis#2 iustus ultio nimirum hic praefatio sum : ' Manlius sum ego , cum praeceps ago Senonas : postquam imitor coepio , unus facio ; sum ; ex Senones ' . 
hic supplicium aeternus memoria notus inserto sum : propter ille enim lex sanciri placeo ne#2 quis#2 patricus in arx aut Capitolium habito , quia domus is locus habeo , ubi nunc aedes Moneta uidemus . 
par indignatio civitas adverro Sp. Cassius erumpo , quis#2 plus suspicio concupio dominatio noceo quam#4 tres magnificus consulatus atque duo speciosus triumphus profuerunt : senatus enim populusque Romanus non contendo capitalis is supplicium afficio interimo domus superiecit , ut penatium quoque strage puniretur : in solus autem aedes tellus facio . 
itaque quod prius domicilium inpotentis virus sum nunc religiosus seueritatis monumentum sum . 
idem audeo Sp. Maelius consimilis exitus patria multauit . 
area vero domus is , quo justitia supplicium notus ad posterus perueniret , Aequimeli appellatio traho . 
quantum ergo odium adverro hostis libertas insero anima antiquus habeo parietum atque tectum , in quis#2 uersati sum , ruina testo . 
ideoque et M. Flaccus#2 et L. Saturninus seditiosus ciuium corpus trucido Penates ab imum fundamentum eruo sum . 
ceterum#2 Flacciana area , cum diu penum uacua maneo , ab Q. catulus Cimbricus spolium adorno sum . 
vigesco in noster civitas Ti. et C. Gracchus summa nobilitas atque spes amplus . 
sed quia status civitas conor sum conuellere , insepultus cadauera jaceo supremusque humanus condicio honor filius Gracchus et nepos Africanus desum . 
quin etiam familiaris is , ne#2 quis#2 reus publicus inimicus amicus#2 sum uellet , de robur praecipito sum . 
idem se licet [ tam ] P. Mucius tribunus pl . 
quod senatus et populus Romanus credo , quis#2 omnis collega suus , ; quis#2 ; dux Sp. Cassius is ago ut magistratus non subrogo communis libertas in dubius uocaretur , uiuos cremauit . 
nihil profecto hic seueritate fidens : unus enim tribunus is poena nouem collega infero audeo sum , quam#4 nouem tribunus ab unus collega exigo perhorreo . 
libertas adhuc custos et uindex seueritas , sed pro dignitas etiam atque pro disciplina aequus grauis : M. enim Claudius senatus Corsus , quia turpis cum hic pax facio , de ; deus ; dit . 
quis#2 ab hostis non accipio in publicus custodia neco jubeo , semel laedo maiestas imperium quot modus ira pertinax uindex ! 
facio is rescindo , libertas adimo , spiritus extinxit , corpus contumelia carcer et detesto Gemoniarum scala notus foedauit . 
atque hic quidem senatus animaduersionem mereo : Cn. autem Cornelius Scipio#2 Hispali filius prius quam#4 mereor possum experior sum : namque cum is Hispania provincia sors obuenisset , ne#2 illuc eo decerno adicio causa , quod rectus facio nescio . 
itaque Cornelius propter vita inhonestus actus sine ullus prouinciali ministerium tantus non repeto lex damno sum . 
ne in C. quidem Vettienus , quis#2 ; se ; sinister manus digitus , ne#2 bellum Italicus milito , abscindo , seueritas senatus cesso : publico enim bonus is ipse aeternus uinculis punior censeo effecitque ut quis#2 honestus spiritus profundo in acies nolo , turpiter in catena consumo . 
is facio imitor mille ' . 
curius consul , cum dilectus subito edico cogo sum ; et ; iuniorum nemo respondeo , conicio in sors omnis tribus , Polliae , quis#2 primus exeo , primus nomen urna extraho citari jubeo neque is respondeo bonus adulescentis hasta subjacio . 
quod ut ille nuntio sum , ad consul tribunal concurro collegiumque tribunus appellauit . 
tunc Manius curius praefatus non opus sum is ciue reus publicus , quis#2 pario nescio , et bonus is et ipse uendidit . 
aequus tenax propono L. Domitius : namque cum Sicilia praetor rego et ad is eximius magnitudo aper affero sum , adduco ad se pastor , quis#2 manus occido#1 sum , jubeo interrogatumque quis#2 is bestia confacio , postquam conperit usus uenabulo , cruci figo , quia ipse ad exturbo latrocinium , quis#2 provincia uastabatur , ne#2 quis#2 telum habeo edico . 
hic aliquis in finis seueritatis et saeuitiae pono dico#2 disputatio enim uterque flecto possum : ceterum#2 ratio publicus imperium praetor nimis asper existimo non patior . 
sic se in vir punior seueritas exerceo , sed ne#2 in femina quidem supplicium adficiendis segnis ago . 
Horatius prius proelium tres Curiatius , ; iterum ; conditio pugna omnis Albanus uictor , cum ex ille clarus acies domus repeto soror suus uirginem Curiatius sponsum mors profundo quam#4 ille aetas debeo fleo video , gladius , quo patria res bene gero , interimo , parus pudicus reor lacrima , quis#2 ; prae ; properus amor do . 
quis#2 hic nomen reus apud populus actus pater defendo . 
ita paulum propendeo animus puella ad memoria futurus virus et frater ferox uindicem et uindictae tam rigidus adsensorem pater habeo . 
consimilis seueritate senatus postea usus Sp. Postumius Albinus Q. Marcius Philippus consul mandauit ut de hic , quis#2 sacer Bacchanalis incestus utor sum , inquiro . 
ab quis#2 cum multus sum damno , in omnis cognatus intro domus animaduerterunt , lateque pateo opprobrium deformitas seueritate supplicium emendo sum , quia , quantum rubor civitas noster mulier turpiter se gero incutio , tantus laus grauiter punior affero . 
Publicius autem , quis#2 Postumius Albinus consul , item Licinia , quis#2 Claudius asellus uiros suus ueneno necauerant , propinquum decretum strangulo sum : non enim putauerunt seuerissimi virus in tam euidenti scelus longus publicus quaestio tempus ex(s)pecto . 
itaque quis#2 innocens defensor sum , sontium maturus uindices extiterunt . 
magnus scelus hic seueritas ad exigo uindictam concito sum , Egnatius autem Meceni longus parvus de causa , quis#2 uxor , quod vinum bibo , fusti percutio interimo , is facio non accusator tantus , sed etiam reprehensor careo , unus quoque existimo bonus ille exemplum uiolatae sobrietas poena pendeo . 
et sanus quicumque femina uini usus immoderatus appeto , omnis et uirtutibus ianua claudo et delictum aperio . 
horridus C. quoque Sulpicius Galli maritalis supercilium : namque uxor dimitto , quod is caput apertus foris#2 uersatam cognouerat , abscido sententia , sed tamen aliquis ratio munito : ' lex enim ' inquiam ' tu meus tantus praefinio oculus , quis#2 forma tuus adprobo . 
hic decoris instrumentum conparo , hic sum speciosus , hic tu certus credo notitia . 
ulterior tuus conspicio superuacua inritatione arcessitus in suspicio et crimen haereo necesse sum ' . 
nec alius sentio Q. Antistius Vetus repudio uxor , quod ille in publicus cum quidam libertina uulgari secretum loquor uiderat : namque , ut ita dico#2 , incunabulis et nutrimentis culpa , non ipse conmoveo culpa citerior delictum praebeo ultio , ut potius caueret iniuria quam#4 uindicaret . 
Iungendus sum hic P. Sempronius Sophus , quis#2 coniunx repudium notus afficio , nihil alius quam#4 se ignoro ludus audeo specto . 
ergo , dum sic olim femina occurro , mens is ab delictum absum . 
ext . 
ceterum#2 etsi Romanus seueritatis exemplum totus#2 terra orbis instrui possum , tamen externus summatim cognosse fastidium non sum . 
Lacedaemonius liber Archilochus ex civitas suus exportari jubeo , quod is parus uerecundam atque pudicus lectio arbitror : nolo enim is liberorum suus animus imbuo , ne#2 plus mos noceo quam#4 ingenium prodesset . 
itaque maximus poeta aut certus summus proximus , quia domus se invideo obscenus maledictum lacerauerat , carmen exsilium multi . 
ext . 
Athenienses autem Timagoran inter officium salutatio Dareus rex mos gens ille adulo capitalis supplicium afficio , unus ciuis humilis blanditia totus urbs suus decus Persicus dominatio summitto grauiter fero . 
ext . 
iam Cambyses inusitatus seueritatis , quis#2 malus quidam iudicis ex corpus pellem detraho sella intendo in eaque filius is judico consido jubeo . 
ceterum#2 et rex et barbarus atrox atque novus poena iudicis ne#2 quis#2 postea corrumpo iudex possum prouidit . 
ineo . 
magnus et bonus laus pars in clarus vir etiam ille uindicant , quis#2 aut ab hic dico#2 grauiter aut facio pertinax memoria uiribus aeternus comprehendo . 
quis#2 ex abundo copia nec parcus nimis nec rursus auida manus quod magis desiderium satisfaciat quam#4 satietas abundo haurio . 
civitas noster Cannensis clade percello , cum admodum tenuis filum suspendo reus publicus salus ex socius fides pendeo , ut is animus ad imperium Romanus tueor constans sum , magnus pars senatus princeps Latinum in ordo suus sublego placeo . 
Annius autem Campanus etiam consul alter Capua creo debeo adseuerabat : sic contundo et aeger Romanus imperium spiritus sum . 
tunc Manlius Torquatus#2 filius is , quis#2 Latinus apud Veserim inclitus pugna fundo , quam#4 possum clarus uoce denuntiauit , si quis#2 socius inter pater conscribo sententia dico#2 audeo sum , continuo is interimo . 
hic unus mina et Romanus langueo anima calor pristinum reddo et Italia ad ius civitas nos exaequo consurgo patior non sum : namque ut pater arma , ita verbum filius frango cedo . 
par ille quoque [ et ] Manlius grauitas , quis#2 cum consulatus [ cum ] omnis consensus deferretur is sub excusatio adverro ualitudinis oculus recuso , insto cunctus ' alius ' inquiam , ' quiris , quaero , ad quis#2 hic honor transferatis : namque si ego gero is cogo , nec ego mos uestros fero nec vos meus imperium perpeti possum ' . 
priuati tam ponderosus vox : quam#4 graues fascis consul extitissent ! 
nihilum segnis Scipio Aemilianus aut in curia aut in contio grauitas . 
quis#2 , cum habeo consors censura Mummius , ut nobilis , ita eneruis vita , pro rostrum dico#2 se ex maiestas reus publicus omnis gero , ; si ; se ciues vel do collega vel non do . 
idem , cum Ser. Sulpicius Galba et Aurelius consul in senatus contendo uter adverro Viriathum in Hispania mitto , atque magnus inter pater conscribo dissensio sum , omnis quonam is sententia inclino ex(s)pecto , ' neuter ' inquiam ' ego mitto placo , quia alter nihil habeo , alter nihil sum satis ' , aequus malus liceor imperium magistra iudico inopia atque auaritiam . 
quo dicto ut neuter in provincia mitto obtineo . 
C. vero Popilius ab senatus legatus ad Antiochus mitto , ut bellum se , quo Ptolemaeum lacesso , abstineo , cum ad is venio atque is promptus animus et amicus vultus dexter is porrigo , inuicem ille suus porrigo nolo , sed tabella senatus consultum continens trado . 
quis#2 ut lego#2 Antiochus , dico#2 se cum amicus#2 conloquor . 
indignor Popilius , quod aliquis mora interpono , uirga solus , quo insisto , denotauit et ' prius ' inquiam ' quam#4 hic circulus excedo do responsum , quod senatus refero ' . 
non legatus loquor , sed ipse curia ante oculus pono credo : continuo enim rex adfirmauit sum ne#2 amplus de se Ptolemaeus queror , atque tum demum Popilius manus is tamquam socius apprehendo . 
quam#4 efficax sum animus sermonisque abscido grauitas ! 
idem momentum Syria regnum terreo , Aegyptius tego . 
P. autem Rutilius verbum multus an facio aestimo nescio : namque uterque aequus admirabilis insum robur . 
cum amicus#2 quidam iniustae rogatio resisto , atque is per summa indignatio dico#2 ' quis#2 ergo ego [ inquiam ] opus sum amicitia tuus , si quod rogo non facio ? 
' respondeo ' immo quis#2 ego tuus , si propter tu aliquis inhonestus facio sum ? 
' hic uoci consentaneus ille opus , quod magis ordo dissensio quam#4 ullus culpa suus reus facio nec obsolesco uestem induo nec insigne senator depono nec supplex ad genu iudex manus tendo nec dico#2 quisquam splendor praeteritorum annus humilis effecitque ut periculum non inpedimentum grauitatis is sum , sed experimentum . 
atque etiam cum is redeo in patria Sullanus uictoria praesto , in exsilium , ne#2 quis#2 adverro lex facio , remaneo . 
quapropter felicitas cognomen justus quis#2 mos grauissimi virus quam#4 inpotentis arma adsignauerit : quod quidem Sulla rapio , Rutilius mereo . 
M. Brutus#2 suus prius uirtutum quam#4 patria parens parricida unus enim facio et ille in profundus praecipitauit et omnis nomen suus memoria inexpiabili detestatione perfudit , ultimus proelium initurus nego quidam is committo oportet ' fidenter ' inquiam ' in acies descendo : hodie enim aut rectus sum aut nihil curo ' . 
praesumserat uidelicet neque uiuere se sine uictoria neque morior sine securitas possum . 
ext . 
quis mentio ego subicio quod adverro D. Brutus in Hispania grauiter dico#2 sum refero : namque cum is se totus#2 paene Lusitania de ; deus ; disset atque solus gens is urbs Cinginnia pertinaciter arma retineo , tempto redemptio propemodum unus os#1 legatus Brutus#2 respondeo ferrum se ab magnus , quo urbs tuerentur , non aurum , quo libertas ab imperator auaro emo , relinquo . 
melius sine dubius iste noster sanguis homo dico#2 quam#4 audio . 
ext . 
sed ille quidem natura in hic grauitatis uestigia deduco , Socrates autem Graecus doctrina clarus columen , cum Athenae causa dico#2 , defensionemque is Lysias ab se conpono , qui in iudicium utor , recitasset demissus et supplico , inminenti procella adcommodo , ' aufero ' inquiam ' quaeso iste : namque ego , si adduco possum ut is in ulterior Scythia solitudo peroro , tum ego ipse mors multo concedo ' . 
spiritus contemno , ne#2 careo grauitate , maluitque Socrates extingui quam#4 Lysias supersum . 
ext . 
quantus hic in sapientia , tantus in arma Alexander ille vox nobilito edo#2 : Dareus enim unus iam et alter proelium uirtutem is experior atque ideo et pars regnum Taurus tenus#2 mons et filia in matrimonium cum decies centum mille talentum polliceor , cum Parmenion dico#2 se , si Alexander sum , utor is conditio , respondeo ' et ego uto , si Parmenion sum ' . 
vox duo uictoriis respondeo dignamque quis#2 tertius , sicut evenio , tribuo . 
ext . 
atque hic quidem et animus magnificus et prosperus status : ille vero , qui legatus Lacedaemonius apud pater is miser fortitudo suus conditio testatus sum , gloriosus quam#4 optabilis : intolerabilis enim onus civitas is inplicanti , si quis#2 mors grauius impero perseueraret , mors se praefero respondeo . 
ext . 
nec parus graue Spartanus quidam dico#2 , siquidem nobilitas et sanctitas praesto , sed in petitio magistratus uictus maximus se laetitia sum praedicauit , quod aliquos patria suus se bonus uiros habeo . 
quo sermo repulsa honor adaequauit . 
ineo . 
tempus sum iustitia quoque sanctus penetralis adeo , in quis#2 semper aequum atque probus facio respicio religiosus cum obseruatione uersatur et ubi studium uerecundiae , cupiditas ratio cedo nihilque utilis , quod parus honestum video possum , duco . 
is autem praecipuus et certus inter omnis gens noster civitas exemplum sum . 
Camillus consul Falerios circumsedeo magister ludus plurimus et nobilis inde puer uelut am ; bul ; andi gratia educo in castrum Romanus perduco . 
quis#2 interceptus non sum dubius quin Faliscus depositum bellum gero pertinacia trado se noster imperator sum . 
is res senatus censeo ut puer uinctum magister uirgis caedo in patria remitto . 
qui justitia animus is sum capio , quis#2 moenia expugno non possum : namque Faliscus beneficium magis quam#4 arma uicti porta Romanus aperio . 
idem civitas aliquotiens rebello semperque adverro contusum proelium tandem se Q. Lutatius consul do cogo sum . 
adverro quam#4 saeuire cupio populus Romanus , postquam ab Papirius , quis#2 manus iubeo consul verbum deditio scribo sum , doceo sum Faliscus non potestas , sed fides se Romanus conmisisse , omnis ira placidus mens depono pariter et uiribus odium , non sanus facilis uinci adsueo , et uictoriae obsequium , quis#2 promptus licentia subministro , ne#2 iustitia suus desum obsto . 
idem , cum P. Claudius Camerinus ductus atque auspicium suus captus sub hasta uendidisset , etsi aerarius pecunia , finis ager augeo animaduertebat , tamen , quod parus liquidum fides is gero ab imperator video , multus cura conquiro reemo iisque habito gratia locus in Auentino adsignauit et praedium restituo . 
pecunia etiam non ad curia sed sacrarium aedifico sacrificiaque facio tribuo iustitiaeque promptus tenor efficio ut exitium suus laetor possum , quia sic reno sum . 
moenia noster et finitimus regio quis#2 adhuc refero , quod sequor per totus#2 terra orbis manauit . 
Timochares Ambraciensis Fabricius consul polliceor sum se Pyrrum ueneno per filius suus , quis#2 potionibus is praesum , neco . 
is res cum ad senatus sum defero , mitto legatus Pyrrum moneo ut adverro hic genus insidiae caveo se gero , memor urbs ab filius Mars condio arma bellum , non uenenis gero debeo . 
Timocharis autem nomen suppressit , uterque modus aequitas amplexus , quia nec hostis malus exemplum tollo neque is , quis#2 bene mereor paratus sum , prodo uoluit . 
summus justitia in quattuor quoque tribunus pl . 
idem tempus conspicio sum : namque cum L. Atratinus , sub quo dux acies noster apud Verruginem ab Volscus inclino cum ceterus eques corrigo , dies ad populus L. Hortensius collega is dico#2 , pro rostrum iurauerunt in squalor se sum , quoad imperator ipse reus sum , sum : non sustineo enim egregium juvenis , quis#2 armo periculum uulneribus et sanguis suus defendo , is togatus ultimus discrimen potestas insigne retineo intuor . 
qui justitia moveo contio actio Hortensius desisto cogo . 
nec se is facio , quod sequor , exhibeo . 
cum Ti. Gracchus et C. Claudius ob nimis seuere gero censura magnus pars civitas exasperassent , dies is P. Popilius tribunus pl . 
perduellio ad populus dico#2 , praeter communis consternatio priuata etiam ira accensus , quia necessarius is Rutilius ex publicus locus paries demoliri jubeo . 
quo in iudicium primus classis permultus centuria Claudius apertus damno , de Gracchus absolutio uniuersae consentio video . 
quis#2 clarus uoce iurauit , si de collega suus grauius sum judico , in factum se par idem cum ille poena exilii subeo , eaque justitia totus#2 ille tempestas ab uterque fortuna et caput depello sum : Claudius enim populus absolvo , Gracchus causa dictio Popilius remitto . 
magnus laus et ille collegium tribunus fero , quod , cum unus ex is L. Cotta fiducia sacrosanctus potestas creditor suus satis facio nolo , decerno , si neque solueret pecunia neque do cum quo sponsio fio , se appello is creditor auxilium sum , inicum reor maiestas publicus priuatae perfidia obtentus sum . 
itaque Cotta in tribunatus quasi in aliquis sacrarium lateo tribunicius inde justitia extraho . 
quis ut ad alius aequus inlustro actus transgrediar , Cn. Domitius tribunus pl . 
M. Scaurus princeps civitas in iudicium populus#2 deuocauit , ut , si fortuna aspirasset , ruina , sin parvus , certus ipse obtrectatio amplus virus incrementum claritas adprehendo . 
quis#2 opprimo cum summus studium flagro , seruus Scaurus noctu ad is pervenio , instruo se is accusatio multus et grauibus dominium crimen promitto . 
sum in idem pectus ; et ; inimicus et Domitius [ et dominus ] , diuersa aestimatio nefarius indicium perpendo . 
justitia uicit odium : continuo enim et suus auris obsero et indico os#1 clausum duco is ad Scaurus jubeo . 
accusator etiam reus suus , ne#2 dico#2 diligo , certus laudo ! 
quis#2 populus cum propter alius virtus tum hic nomen libens et consul et censor et pontifex maximus facio . 
nec alius ; se ; L. Crassus#2 in idem iustitia experimentum gero . 
Cn. Carbo nomen infestus animus utpote inimicus se defero , sed tamen scrinium is ab seruo affero ad se , conplura contineo , quis#2 facilis opprimo possum , ut sum signo cum seruo catenatus ad is remitto . 
quo pactus igitur inter amicus#2 uiguisse tunc iustitia credo , cum inter accusator quoque et reus tantus uirium obtineo uideamus ? 
iam L. Sulla non se tam incolumis quam#4 Sulpicius Rufus perdo uoluit , tribunicius furor is sine ullus finis uexatus . 
ceterum#2 cum is proscribo et in villa lateo ab seruo prodo conperisset , manus mitto parricida , ut fides edictum suus consto , praecipitari protinus saxum Tarpeius cum ille scelus pario pilleum jubeo , uictor alioquin insoleo , hic imperium justus . 
ext . 
verus ne#2 alienigena iustitia obliviscor uideamur , Pittacus Mitylenaeus , quis#2 aut meritum tantus ciues debeo aut mos credo , ut is ; suus ; suffragium tyrannidem deferrent , tam diu ille imperium sustineo , quam#4 diu bellum de Sigeum cum Athenienses gero sum . 
postquam autem pax uictoria pario#2 sum , continuo reclamantibus Mitylenaeis depono , ne#2 dominus ciuium ultra quamrei publicus necessitas exigo permaneo . 
atque etiam cum recuperati ager dimidius pars consensus omnis offerretur , auertit animus ab is munus deformis iudico uirtutis gloria magnitudo praeda minuo . 
ext . 
alter nunc ego prudentia refero sum , ut alter repraesento justitia possum . 
cum saluberrimo consilium Themistocles migro Athenienses in classis cogo Xerxeque rex et copia is Graecia pello ruina patria in pristinum habitus reformo et ops clandestinus molitionibus ad principatus Graecia capesso nutrio , in contio dico#2 habeo se res deliberatio suus prouisam , quam#4 si fortuna ad efficio perduco patior sum , nihil magnus aut potens Atheniensis populus sum , sed is uulgari non oportet , postulauitque ut aliquis se , quis#2 ille taceo expono , do . 
do sum Aristides . 
is postquam res cognouit , classis ille Lacedaemonius , quis#2 totus#2 apud Gytheum subduco sum , uelle incendo , ut is consumo dominatio mas ipse cedo , procedo ad ciues et refero Themistoclen ut utilis consilium , ita parum iustus animus uoluere . 
ex uestigio uniuersa contio quod aecum non uideretur ne#2 expedio quidem proclamauit atque protinus Themistoclen inceptum jubeo desisto . 
ext . 
nihil ille etiam iustitia exemplum fortis . 
Zaleucus urbs Locrensis ab se saluberrimis atque utilis lex munito , cum filius is adulterium crimen damno secundum ius ab ipse constituo uterque oculus careo debeo , atque totus#2 civitas in honor pater necessitas poena adulescentulus remitto , aliquamdiu repugnauit . 
ad ultimus populus#2 prex euictus suus prius , deinde filius oculus eruo usus uidendi uterque relinquo . 
ita debeo supplicium modus lego#2 reddo , aequitas admirabilis temperamentum se inter misericordem pater et iustus legislator partior . 
ext . 
sed aliquantus Charondae Thurium praefringo et abscido justitia . 
ad uim et cruor usque seditiosus contio ciuium pacauerat lex cauendo ut , si quis#2 is cum ferrum intro , continuo interficio . 
intericio deinde tempus ex longinquus rus gladius cingo domus repeto , subito indico#2 contio sic ut sum in is procedo , ab eoque , quis#2 proxime consto , solvo ab se lex suus admoneo ' idem ' inquiam ' ego ille sancio ' atque protinus ferrum , quod habeo , destrictus incubo , cumque licet culpa vel dissimulo vel error defendo , poena tamen repraesento malo , ne#2 qui fraus iustitia fio . 
ineo . 
quis imago ante oculus pono uenerabile fides numen dexter suus , certus salus humanus pignus , ostento . 
quam#4 semper in noster civitas uiguisse et omnis gens sentio et nos paucus exemplum recognosco . 
cum Ptolomaeus rex tutor populus Romanus filius relinquo , senatus M. Aemilius Lepidus#2 pontifex maximus , bis consul , ad puer tutela gero Alexandria mitto , amplissimique et integer virus sanctitas reus publicus usus et sacer opero externus procuratio uacare uoluit , ne#2 fides civitas noster frustra peto existimo . 
quis#2 beneficium regia incunabula conseruata pariter atque decoratus incertum Ptolomaeus reddo patrisne fortuna magis an tutor maiestas gloriari debeo . 
speciosus ille quoque Romanus fides . 
ingens Poenus classis circa Sicilia deuicta dux is frango anima consilium peto pax agito . 
quis#2 Hamilcar eo se ad consul nego audeo , ne#2 idem modus catena se inicio , quo ab ipse Cornelius Asinae consul sum iniectae . 
Hanno autem , certus Romanus animus aestimator , nihil talis timeo reor multus cum fiducia ad colloquium is tendo . 
apud quos cum de finis bellum ago , et tribunus miles is dico#2 possum ille meritum euenire quod Cornelius accido , uterque consul tribunus taceo iussus ' iste tu ' inquiam ' metus , Hanno , fides civitas noster libero ' . 
clarus ille facio tantus hostis dux uincire possum , sed multus clarus facio nolo . 
adverro idem hostis par fides in jus legatio tueor pater conscribo exhibuere : M. enim Aemilius lepidus , L. Flaminius consul L. Minucius et L. Manlius Karthaginiensium legatus , quia manus hic affero , per fetialis ; ab M. ; Claudius praetor dedo curauerunt . 
se tunc senatus , non is , quis#2 hic praesto , aspicio . 
quis exemplum superus Africanus sequor , cum onustus multus et inlustribus Karthaginiensium vir navis in suus potestas redigo , inuiolatam dimitto , quia se legatus ad is mitto dico#2 , tametsi manifestus sum ille uitandi praesens periculum gratia falsus legatio nomen amplector , ut Romanus imperator potius decipio fides quam#4 frustra imploro iudicaretur . 
repraesento etiam ille senatus nullus modus praetermitto opus . 
legatus ab urbs Apollonia Roma mitto Q. Fabius , Cn. Apronius aedili ; cii ; orior contentio pulsauerunt . 
quod ubi conperit , continuo is per fetialis legatus de ; deus ; dit quaestoremque cum hic Brundisium eo jubeo , ne#2 quam#4 in iter ab cognatus dedo iniuria accipio . 
ille curia mortalis quis#2 concilium atque non fides templum dico#2 ? 
quam#4 ut civitas noster semper benignus praesto , ita in socius quoque anima consto recognouit . 
ext . 
post duo in Hispania Scipionum totidemque Romanus sanguis exercitus miserabilis stragem Saguntinus uictricibus Hannibal arma intro moenia urbs suus conpello , cum vis Punicus ulterior nequirent arceo , confero in forum quis#2 unusquisque sum carus atque undique circumdo accensisque ignis nutrimentis , ne#2 ab societas noster descisco , publicus et communis rogo sui ipse superiecerunt . 
credo tunc ipse fides humanus negotium speculor maestus gero uultum , perseuerantissimum suus colo iniquus fortuna iudicium tam acerbum exitus damno cerno . 
ext . 
idem praesto Petelinus idem laus honor mereo . 
ab Hannibal , quia deficio noster amicitia nolo , obsedeo legatus ad senatus auxilium inploro mitto . 
quis#2 propter recens Cannensis clades succurro non possum . 
ceterum#2 permitto sum uti facio quod utilis incolumitas ipse uideretur . 
liber ergo sum Karthaginiensium gratia amplector . 
ille tamen femina omnique aetas inbelli urbs egero , quo diu armo fames traho , pertinax in murus consto , expirauitque prius is totus#2 civitas quam#4 ullus ex pars respicio Romanus societas depono . 
itaque Hannibal non Peteliam , sed fidus Peteliae sepulcrum capio contingo . 
atque ut uxorius quoque fides attingo , Tertia Aemilius , Africanus prior uxor , mater Cornelius Gracchus , tantus sum comitatus et patientia , ut , cum scio uiro suus ancillula ex suus gratus sum , dissimulauerit , ne#2 domitor orbis Africanus femina magnus vir inpatientiae reus ago , tantumque ab uindicta mens is asum , ut post mors Africanus manus mitto ancilla in matrimonium libertus suus do . 
Q. Lucretius proscribo ab triumuiris uxor Turium inter camera et tego cubiculum abditus unus conscius ancillula ab inminente exitium non sine magnus periculum suus tutus praesto singularique fides is ago , ut , cum ceterus proscribo in alienum et hostilis regio per summus corpus et animus cruciatus vix euaderent , ille in cubiculum et in coniunx sinus salus retineo . 
Sulpicia autem , cum ab mater Iulia diligenter custodio , ne#2 Lentulus#2 Cruscellionem , vir suus proscribo ab triumuiris in Sicilia persequeretur , nihilum parvus famularis ueste sumo cum duo ancilla totidemque seruis ad is clandestinus fuga pervenio nec recusauit se ipse proscribo , ut is fides suus in coniunx proscribo consto . 
ineo . 
resto ut seruorum etiam erga dominus quo parvus expectatam hic laudabilis fides refero . 
M. Antonius auorum noster tempus clarus orator incestum reus ago . 
quis#2 in iudicium accusator seruum in quaestio perseuerantissime postulo , quod ab is , cum ad stuprum eo , lanterna praefero contendo . 
sum autem is etiam tum inberbis et sto ; in ; corona uidebatque res ad suus cruciatus pertineo , nec tamen is fugitauit . 
ille vero , ut domus quoque venio sum , Antonius hic nomen uehementius confundo et sollicitus ultro sum hortor ut se iudicibus torqueo trado , adfirmo nullus os#1 suus uerbum exeo , quo causa is laedo , atque promissus fides mirus patientia praesto : plurimus etenim lacero uerberibus eculeoque inpono , candentibus etiam lamminis uro omnis uim accusatio custodio reus salus subverto . 
arguo fortuna meritum possum , quod tam pius et tam fortis spiritus seruili nomen includo . 
consul autem C. Marium Praenestinus obsidio miserabilis exitus sortior , cuniculus latebra frustra euadere conor leuique uulnere ab Telesino , cum quo commorior destinauerat , perstringo seruus suus , ut Sullanus crudelitas expertem facio , gladius traiectus interimo , cum magnus praemium se propositum video , si is uictoribus trado . 
quis#2 dextera tam opportunus ministerium nihil is pietas cedo , ab quis#2 salus dominus protego sum , quia is tempus Marius non vita , sed mors in beneficium repono sum . 
aequus inlustre quod sequor . 
C. Gracchus , ne#2 in potestas inimicus perueniret , Philocrati seruo suus ceruices incido praebeo . 
quis#2 cum Celer ictus abscindo , gladius cruor dominium mano per suus ago praecordia . 
Euporum alius hic uocitatum existimo : ego de nomen nihil disputo , famularis tantus modus fides robur admiror . 
quis#2 si praesentia animus generosus iuuenis imitor sum , suus , non seruo beneficium inminentia supplicium uitasset : nunc conmisit ut Philocratis quam#4 Gracchus cadauer speciosus iaceo . 
alius nobilitas , alius furor , sed fides par exemplum . 
Pindarus ; C. ; Cassius Philippensis proelium uictum , nuper ab is manus mitto , jussus ipse obtruncatum insultatio hostis subtraxit se ex conspectus homo uoluntaria mors abstulo ita , ut ne#2 corpus quidem is absumo inueniretur . 
quis#2 deus grauissimi scelus ultor ille dexter , quis#2 in nex patria parens exardeo , tanto torpore inligauit , ut se tremibunda Pindarus genu summitto , ne#2 publicus parricidium quis#2 mereo poena arbitrium pius uictoriae exsolueret ? 
tuuus profecto tunc , diue Iulius , caelestis tuus uulneribus debeo exigo uindictam , perfidus erga tu caput sordidus auxilium supplex fio cogo , is animus aestus conpello , ut neque retineo vita uellet neque finio suus manus audeo . 
adjungo se hic cladibus C. plautus Plancus Munatius Plancus consularis et censorius frater . 
quis#2 , cum ab triumuiris proscribo in regio Salernitana lateo , delico vita genus et odor unguentum occulo salus custodia detexo : iste enim uestigiis is , quis#2 miser persequor , sagax induco cura abditus fuga is cubile odoratus sum . 
ab quis#2 comprehendo seruo lateo multumque atque diu tortum nego se scio ubi dominus sum . 
non sustineo deinde Plancus tam fidelis tamque bonus exemplum seruos ulterior cruciarius , sed procedo in medius iugulumque gladius miles objacio . 
quod certamen mutuus beniuolentiae arduum dinosci facio utrum dignus dominus sum , quis#2 tam consto seruorum fides experiretur , an seruo , quis#2 tam iustus dominium misericordia quaestio saeuitia libero . 
quis#2 Vrbini Panapionis seruus , quam#4 admirabilis fides ! 
cum ad dominus proscribo occido domesticus indicium certus facio miles in Reatinus uillam venio cognosset , conmutata cum is ueste , permuto etiam anulus ille posticus clam emitto , se autem in cubiculum atque lectulus recipio et ut Panapionem occido#2 passus sum . 
brevis hic facio narratio , sed non parvus materia laudatio : namque si quis#2 ante oculus pono uelit subeo miles adcursum , conuulsa ianua claustra , minacem vox , truces uultus , fulgeo arma , res verum aestimatio prosequetur , nec quam#4 cito dico#2 aliquis pro alius morior uoluisse , tam is ex facilis etiam fio possum arbitrabitur . 
Panapio autem quantum seruo debeo amplus is facio monumentum atque testimonium pietas gratus titulus reddo confiteor sum . 
contendo sum hic exemplum genus , nisi unus ego ; ab ; dico#2 admiratio facio cogo . 
Antius Restio proscribo ab triumuiris , cum omnis domesticus circa rapina et praeda occupo video , quam#4 multus possum dissimulo fuga se penatibus suus intempestus nox subduco . 
quis#2 furtiuum egredior seruos ab is uinculorum poena coerceo inexpiabilique litterae notus per summa os#1 contumelia inustus curiosus speculatus oculus atque uestigia huc atque illuc erro beniuolo studium subsequor latus uoluntarius comes adrepsit . 
quo quidem tam exquiro tamque anceps officium perficio ; in ; expectatae pietas cumulus expleuerat : hic enim , quis#2 felix in domus status sum , lucrum intendo ipse , nihil quam#4 umbra et imago supplicium suus , maximus sum emolumentum is , ab quo tam grauiter punior sum , salus iudicauit , cumque abunde sum ira remitto , adiicio etiam caritas . 
nec hactenus beniuolentia procedo , sed in is conseruando mirus quoque ars usus sum : namque ut sentio cupidus sanguis miles superuenire , amoveo dominus rogum extruxit eique egeo ab se comprehendo et occido#1 senex superiecit . 
interrogo deinde miles ubinam sum Antius manus rogo intento ibi ille do se crudelitas piaculum uri respondeo . 
quia ueri similis loquor , habeo sum uoci fides . 
quo evenio ut Antius tueor quaero incolumitas occasio assequor . 
ineo . 
multus anima homo et fiducia adicio et sollicitudinis detraho possum morum atque fortuna in clarus vir recognita mutatio , sive noster status sive proximum [ ingenium ] contemplo : namque cum alius fortuna specto ex conditio abicio atque contemptus emersisse claritas uideamus , quis#2 absum quin et ipse bonus de nos semper cogito , memor stultus sum perpetuus infelicitas se praedamno spemque , quis#2 etiam incertus rectus fouetur , interdum certus in desperatio conuertere ? 
Manlius Torquatus#2 adeo#2 hebetis atque obtundo cor inter initium iuuentae existimo , ut ab pater L. Manlius amplus uiro , quia et domesticus et reus publicus usus inutilis video , rus relego agrestis opus fatigo , postmodum pater reus iudiciali periculum liberauit , filius uictorem , quod adverro imperium suus cum hostus manus consero , securus percutio , patria Latinum tumultus fessus speciosus triumphus recreauit , in hic , credo , [ ne#2 ] fortuna nubilum adulescentia contemptus perfundo , quo senectus is decus lucidus enitesco . 
Scipio#2 autem Africanus superus , quis#2 deus immortalis nascor volo#1 , ut sum in quo uirtus se per omnis numerus homo efficaciter ostendo , solvo vita primus adulescentia annus ago fero , removeo quidem ab luxuria crimen , sed tamen Punicus tropaeum , deuictae Karthaginis ceruicibus inpono iugum tener . 
C. quoque Valerius Flaccus secundus Punicus bellum tempus luxus#2 perdo adulescentia inchoauit . 
ceterum#2 ab P. Licinius pontifice maximus flamen facio , quo facilis ab uitiis recedo , ad cura sacer et caerimonia converto animus , usus dux frugalitatis religio , quantum prius luxuria sum exemplum , tantus postea modestia et sanctitas specimen euasit . 
nihil Q. Fabius Maximus , quis#2 Gallicus uictoria cognomen Allobrogi ; chus ; egomet atque posterus pario#2 , adulescente magis infamis , nihil idem sene orno aut speciosus ille saeculum noster civitas habeo . 
quis ignoro Q. Catulus auctoritas in maximus clarus vir prouentu excelsus gradus obtineo ? 
quis#2 si superus aetas reuoluatur , multus lusus , multus deliciae reperio . 
quis#2 quidem is inpedimento non sum quo parvus patria princeps existeret , nomenque is in Capitolinus fastigium fulgeo atque uirtute ciuile bellum ingens motus orior sepelio . 
L. vero Sulla usque ad quaestura suus comitium vita libido , uino , ludicrae ars amor inquino perduco . 
quapropter C. Marius consul molestus fero trado , quod se asper in Africa bellum gero tam delicatus quaestor sors obuenisset . 
idem uirtus quasi perrumpo et disreicio nequitia , qui obsido , claustris catena Iugurtha manus injacio , Mitridatem conpescuit , socialis bellum fluctus reprimo , Cinna dominatio frango is , quis#2 se in Africa quaestor fastidio , ipse ille provincia proscribo et exulem peto cogo . 
quis#2 tam diuersa tamque inter se contrarius si quis#2 apud animus suus attineo conparatione expendo uelit , duo in unus homo Sulla sum credo , turpis adulescentulus et vir , dico fortis , nisi ipse ; se ; felix appello malo . 
atque ut nobilitas , beneficium paenitentia se ipse admoneo respicio , alo modus suus spero audeo subtexo , T. Aufidius , cum Asiaticus publicus exiguus admodum particula habeo , postea totus#2 Asia proconsularis imperium obtineo . 
nec indignor sum socius is pario fascis , quis#2 alienus tribunalia adulo uiderant . 
gero etiam se integer atque splendidus . 
quo quidem modus demonstrauit pristinum quaestus suus fortuna , praesens vero dignitas incrementum mos ipse inputari debeo . 
at P. Rupilius non publicanus in Sicilia ago , sed opera publicanus do . 
idem ulterior inopia suus auctoro socius officium sustentauit . 
ab hic postmodum consul lex uniuersi Siculus accipio acerbissimoque praedonum atque fugitiuorum bellum li berati sum . 
portus ipse , si quis#2 modus mutus res insum sensus , tantus in idem homo uarietatem status admiror arbitror : quis#2 enim diurnus captura exigo animaduerterant , idem jus do classesque et exercitus rego video . 
hic tanto incrementum magnus adicio . 
Asculo capto Cn. Pompeius ; us ; Magnus pater P. Ventidius aetas ; in ; puberem in triumphus suus populus#2 oculus subjacio . 
hic sum Ventidius , quis#2 postea Roma ex Parthus et per Parthus de Crassus manus in hostilis solus miserabiliter iaceo triumphus duco . 
ita quis#2 captiuus carcer exhorruerat , uictor Capitolium felicitas celebrauit . 
in idem etiam ille eximius , quod idem annus praetor ; et consul ; sum facio . 
casus nunc contemplo uarietatem . 
L. Lentulus#2 consularis lex Caecilius repeto crimen opprimo censor cum L. Censorino creo sum . 
quis#2 quidem fortuna inter ornamentum et dedecus alternus uice uersauit , consulatus ille damnatio , damnatio censura subicio et neque bonus is perpetuus fruor neque malus aeternus ingemescere patior . 
idem uiribus uti uoluit in Cn. Cornelius Scipio Asina . 
quis#2 consul ab Poenus apud Lipara capio , cum bellum jus omnis perdo , laetus subinde vultus is adjutus cunctus recuperauit , consul etiam iterum creo sum . 
quis#2 credo ille ab xii securis ad Karthaginiensium peruenturum catena ? 
quis#2 rursus existimo ab Punicus uinculis ad summus imperium peruenturum insigne ? 
sed tamen ex consul captiuus et ex captiuo consul sum facio . 
quis#2 , Crassus#2 nonne pecunia magnitudo locupletis nomen do ? 
sed idem postea inopia turpis decoctor appellatio inussit , siquidem bonus is ab creditor , quia solidus praesto non possum , uenierunt . 
itaque quis#2 amarus suggillatione non careo , cum egeo ambulo , Diues ab occurro saluto . 
Crassus#2 casus acerbitas Q. Caepio praecurro : is namque praetura splendor , triumphus claritas , consulatus decus , maximus pontifex sacerdotium ut senatus patronus dico#2 adsequor in publicus uinculis spiritus depono , corpusque is funestus carnificis manus lacero in scalae Gemoniis iaceo magnus cum horror totus forum Romanus conspicio sum . 
iam C. Marius maximus fortuna luctatio : omnis enim is impetus qui corpus qui animus robur fortiter sustineo . 
Arpinas honor iudico inferus quaestura Roma peto audeo sum . 
patientia deinde repulsa inrupit magis in curia quam#4 venio . 
in tribunatus quoque et aedilitas petitio consimilis campus nota experior praetura candidatus superus in locus adhaereo , quis#2 tamen non sine periculum obtineo : ambitus enim accuso vix atque aegre absolutio ab iudicibus impetrauit . 
ex ille Marius tam humilis Arpinum , tam ignobilis Roma , tam fastidio candidatus ille Marius euasit , quis#2 Africa subigo , quis#2 Iugurtha rex ante currus ago , quis#2 Teutonorum Cimbrorumque exercitus deleuit , quis#2 bini tropaeum in urbs specto , quis#2 septem in fastus consulatus lego#2 , quis#2 post exsilium consul creo proscriptoque facio proscriptio contingo . 
quis#2 hic conditio inconstans aut mutabilis ? 
quis#2 si inter miser pono , miser , ; si ; inter ; felix , ; felix reperio . 
C. autem Caesar , quis#2 virtus aditus se in caelum struo , inter primus iuuentae initium priuatus Asia peto , ab maritimus praedonibus circa insula Pharmacusam excipio L se talentum reemo . 
parvus igitur summa clarus mundum sidus in piraticus myoparone repo fortuna uoluit . 
quis#2 sum ergo quod amplus de is queror , si ne#2 consortibus quidem diuinitatis suus parco ? 
sed caelestis numen se ab iniuria uindicauit : continuo enim captus praedones crucibus affigo . 
ext . 
Adtento studium noster commemorauimus : remitto nunc animus alienus narro . 
perdo luxuria Athenae adulescens Polemo , neque illecebra is tantus modus , sed etiam ipse infamia gaudeo , ; cum ; ex conuiuio non post occasus sol , sed post orior surgo domumque rediens Xenocratis philosophus pateo ianua video , uino grauis , unguentum delibuo , serta caput redimito , perlucida ueste amicio refercio turba doceo homo schola is intro . 
nec contendo tam deformis introitus consido etiam , ut clarus eloquium et prudens praeceptum temulentia lasciuiis eleuaret . 
orior deinde , ut par sum , omnis indignatio Xenocrates uultum in idem habitus continuo omissaque res , quam#4 dissero , de modestia atque temperantia loquor coepio . 
quis#2 grauitate sermo resipiscere cogo Polemo primus corona caput detraho projacio , paulum post bracchium intro pallium reduco , procedo tempus os#1 conuiualis hilaritas depono , ad ultimus totus#2 luxuria exuo uniusque oratio saluberrima medicina sano ex infamis ganeo maximus philosophus euasit . 
peregrinor sum hic animus in nequitia , non habitauit . 
ext . 
pigeo Themistoclis adulescentia adtingo , sive pater aspicio abdicatio iniungentem nota , sive mater suspendium finio vita propter filius turpitudo cogo , cum omnis postea Graius sanguis vir clarus extiterit mediumque Europa et Asia vel spes vel desperatio pignus sum : hic enim is salus suus patronus habeo , ille uadem uictoriae assumo . 
ext . 
Cimon vero incunabula opinio stultitia sum refercio : idem adoleo imperium salutaris Athenienses sentio . 
itaque cogo is stupor sui ipse damno , quis#2 is stolidus credo . 
ext . 
nam Alcibiaden quasi duo fortuna partitus sum , alter , quis#2 is nobilitas eximius , abundo diuitias , forma praestans , fauorem ciuium propendeo , summa imperium , praecipuus potentia vis , flagrans ingenium adsigno , alter , quis#2 damnatio , exsilium , uenditionem bonus , inopia , odium patria , uiolentam mors infligo : nec aut hic aut ille uniuersa , sed uarie perplexus , fretum atque aestus similis . 
ext . 
ad inuidiam usque Polycratis Samius tyrannus abundans bonus conspicuus vita fulgor excedo , nec sine causa : omnis enim conor is placidus excipio iter , spes certus cupio reus fructus adprehendo , votum nuncupo simul et soluebantur , uelle atque possum in aequus pono sum . 
semel dumtaxat uultum mutauit , perquam breui tristitia salebra succussus , tunc cum admodum gratus se anulus de industria in profundus , ne#2 omnis incommodus expers sum , abicio . 
quis#2 tamen continuo recuperauit capto piscis , quis#2 is deuorauerat . 
sed hic , quis#2 felicitas semper plenus uelis prosperus cursus teneo , Orontes Darius rex praeficio in excello Mycalensis mons uertice cruci affigo , ex qui putres is artus#2 et tabidus cruor mano membrum atque ille laeuam , quis#2 Neptunus anulus piscator manus restituo , situs marcidus Samos , amarus seruitute aliquamdiu presso , liberi atque laetus oculus aspicio . 
ext . 
Dionysius autem , cum hereditas nomen ab pater Syracusanus atque paene totus Sicilia tyrannidem accipio , maximus opum dominus , exercitus dux , rector classium , equitatus possum , propter inopia litterae puerulus Corinthus doceo eodemque tempus tantus mutatio magnus natu ne#2 quis#2 nimis fortuna credo magister ludus facio ex tyrannus moneo . 
ext . 
sequor hic Syphax rex , consimilis fortuna iniquitas experior , quis#2 amicus hinc Roma per Scipio , illinc Karthago per Hasdrubalem ultro peto ad Penates deus is uenerat . 
ceterum#2 is claritas euectus , ut ualidissimorum populus tantus non arbiter uictoriae existeret , parvus tempus interjacio mora#3 catenatus ab Laelius legatus ad Scipio imperator pertractus sum , quisque dexter regio insido solium adrogo manus attingo , is genu supplex procumbo . 
caducum nimirum et fragilis puerilibusque consentaneus crepundiis sum iste , quis#2 vis atque ops humanus uocantur . 
adfluunt subito , repente dilabor , nullus in locus , nullus in persona stabilis nitor radix consisto , sed incertus flatus fortuna huc atque illuc ago quos sublime effero inprouiso recussus destituo profundus cladium miserabiliter inmergo . 
libo VII ineo . 
volubilis fortuna conplura exemplum refero , constanter propitius admodum paucus narrari possum . 
quo pateo is adverro res cupido animus infligo , secundus parcus tribuo . 
idem , ubi malignitas obliuisci se imperauit , non solus plurimus atque multus , sed etiam perpetuus bonus congero . 
video ergo quot gradus beneficium Q. Metellus ab primus origo dies ad ultimus usque fatum tempus numquam cesso indulgentia ad summus beatus vita cumulus perduco . 
nascor is in urbs terra princeps uoluit , parens is nobilis do , adiicio animus rarus dos et corpus vis , ut sufficio labor possum , uxor pudicitia et fecunditas conspicuus conciliauit , consulatus decus , imperatorius potestas , speciosus triumphus praetexo largitus sum , facio ut idem tempus tres filius consularis , unus etiam censorius et triumphalis , quartus praetorius video , utque tres filia nubo do earumque suboles sinus suus excipio . 
tot pario#2 , tot incunabula , tot uiriles toga , tam multus nuptialis fax , honor , imperium , omnis denique gratulatio summa abundantia , cum interim nullus funus , nullus gemitus , nullus causa tristitia . 
caelum contemplo , vix tamen ibi talis status reperio , quoniam quidem iugeo et dolor deus quoque pectus ab maximus uatibus adsigno uidemus . 
hic vita actus is consentaneus finis excipio : namque Metellus ultimus senectus spatium defungor lenique genus mors inter osculum complector carus pignus exstinguo filius et genus humo suus per urbs latus rogo inpono . 
clarus hic felicitas : obscurus ille , sed diuino splendor praepono : cum enim Gyges regnum Lydia arma et diuitiis abundans inflatus animus Apollo Pythium sciscitor venio an aliquis mortalis se sum felix , deus ex abditus sacrarium specus uoce missa Aglaum Psophidium is praefero . 
is sum Arcadum pauperrimus , sed aetas iam seni terminus agellus suus numquam excedo , paruuli rus fructus [ uoluptatibus ] contendo . 
verum profecto beatus vita finis Apollo non adumbro oraculum sagacitas complector sum . 
quocirca insolenter fulgor fortuna suus glorior respondeo magis se probo securitas rideo tugurium quam#4 tristis cura et sollicitudo aula , paucasque glebas pauoris expers quam#4 pinguis Lydia arua metus refercio , et unus aut alter iugum bos facilis tutela quam#4 exercitus et arma et equitatus uoracibus inpensis onerosus , et usus necessarius horreolum nullus nimis adpeto quam#4 thesaurus omnis insidiae et cupiditas expono . 
ita Gyges , dum adstipulatorem uanae opinio deus habeo concupisco , ubinam solidus et sincerus sum felicitas disco . 
ineo . 
nunc is genus felicitas explico , quod totus#2 in habitus animus nec uotis peto , sed in pectus sapientia praeditus nascor dico#2 factisque prudens enitesco . 
App . 
Claudius crebro soleo dico#2 accipio negotium populus Romanus melius quam#4 otium committo , non quod igno ; rus ; ret quam#4 iucundus tranquillitas status sum , sed quod animaduerteret praepotentia imperium agitatione res ad uirtutem capesso excito , nimium quies in desidia resolui . 
et sanus negotium nomen horridus civitas noster mos in suus status continuo , blandus appellatio quies plurimus uitiis respergo . 
Scipio#2 vero Africanus turpis sum aio in res militarius dico#2 ' non putaram ' , uidelicet quia exploro et excutio consilium quis#2 ferrum ago administro oportet arbitror . 
summa ratio : inemendabilis sum enim error , quis#2 uiolentiae Mars committo . 
idem nego alius cum hostus confligium debeo , quam#4 aut si occasio obuenisset aut necessitas incido . 
aequus prudenter : namque et prosperus gero reus facultas omitto multus dementia sum et in angustia utique#2 pugno conpello abstineo se proelium pestiferae ignauiae affero exitus , is , quis#2 iste conmitto , alter beneficium fortuna uti , alter iniuria nescio resisto . 
Q. quoque Metellus cum grauis tum etiam altus in senatus sententia , quis#2 deuicta Karthagine ; ne#2 ; scio se ille uictoria bonine plus an malus reus publicus affero adseuerauit , quoniam ut pax restituo profuisset , ita Hannibal summouendo nonnihil noceo : is enim transitus in Italia dormio iam populus#2 Romanus uirtutem excito , metuique debeo ne#2 acer aemulus libero in idem somnus reuolueretur . 
in aequus igitur malus#3 pono uri tego , uastari , ager , exhauriri aerarius et priscus robur neruos hebetari . 
quis#2 ille facio L. Fimbria consularis , quam#4 sapiens ! 
M. Lutatius Pinthiae splendidus equitium Romanus iudex addico de sponsio , quam#4 is cum aduersario , quod vir bonus sum , facio , numquam is iudicium pronuntiatio suus finio uoluit , ne#2 aut probo vir , si contra is iudicasset , fama spolio aut iuro vir bonus sum , cum is res innumerabilis laus contineo . 
forensis hic , ille militaris stipendium prudentia sum exhibeo . 
Papirius curso consul , cum Aquilonia oppugno proelium uellet conmitto pullariusque non prospero auibus bonus is auspicium renuntiasset , de fallacia ille facio certus se quidem et exercitus bonus omen do credo atque pugna ineo , ceterum#2 mendax ante ipse acies constituo , ut habeo deus quis#2 caput , si quis#2 ira concipio , expio . 
dirigo sum autem sive casus sive etiam caelestis numen prouidentia quod primus ex contrarius pars mitto sum telum in ipse pullarius pectus is exanimis prostrauit . 
is ut cognouit consul , fido animus et inuasit Aquilonia et capio . 
tam cito animaduertit quo pactus iniuria imperator uindicari debeo , quemadmodum uiolata religio expio sum , qui ratio uictoria adprehendo possum . 
ago vir seuerum , consul religiosus , imperator strenuus , timor modus , poena genus , spes uiam unus mens impetus rapio . 
nunc ad senatus ago transgrediar . 
cum adverro Hannibal Claudius Nero et Liuium Salinatorem consul mitto is ut uirtutibus par , ita inimicitia acer inter se dissido video , summus studium in gratia reduco , ne#2 propter priuatas dissensio res publicus parus utiliter administro , quia consul imperium nisi concordia insum , magnus alienus opus interpello quam#4 suus edo cupiditas nascor . 
ubi vero etiam pertinax intercedo odium , alter alter quam#4 uterque contrarius castrum certus hostis proficiscor . 
idem senatus , cum ob nimis asper acta censura ab Cn. Baebius tribunus pl . 
pro rostrum ago reus , causa dictio decretum suus liberauit uacuum omnis iudicium metus is honor reddo , quis#2 exigo debeo ratio , non reddo . 
par ille sapientia senatus . 
Ti. Gracchus tribunus pl . 
agrarius lex promulgo audeo mors multauit . 
idem ut secundum lex is per triumuiros ager populus uiritim diuideretur egregie censeo , si quidem grauissimae seditio idem tempus et auctor et causa tollo . 
quam#4 deinde se prudenter in rex Masinissa gero ! 
namque cum promptus et fidelis is opus adverro Karthaginienses usus sum is in dilato regnum auidiorem cerno , lex fero jubeo , qui Masinissa ab imperium populus#2 Romanus solvo libertas tribuo . 
quo facio cum bonus meritum beniuolentiam retineo , tum Mauritaniae et Numidia ceterarumque ille traho gens numquam fidus pax quiesco feritas ab ualuis suus repello . 
ext . 
tempus deficio domesticus narro , quoniam imperium noster non tam robur corpus quam#4 animus uigore incrementum atque tutela suus comprehendo . 
magnus itaque ex pars Romanus prudentia in admiratio taceo repono alienigenisque hic genus exemplum do aditus . 
socrates , humanus sapientia quasi quidam terrestris oraculum , nihil ultra peto ab deus immortalis arbitror quam#4 ut bonus tribuo , quia is demum scio quis#2 unus quisque sum utilis , nos autem plerumque is uotis expeto , quod non inpetrasse melius sum : etenim densus tenebrae involvo mortalis mens , in quis latus pateo error caecus precatio tuus spargo ! 
diuitias adpeto , quis#2 multus exitium sum : honor concupisco , quis#2 conplures pessum do : regnum tu ipse uoluis , quis#2 exitus saepe numerus miserabilis cerno : splendidus coniugiis inicio manus ; at hic ut aliquando inlustro , ita nonnumquam fundo domus euertunt . 
desino igitur stultus futurus malus#3 tuus causa quasi felix res inhio teque totus#2 caelestis arbitrium permitto , quia quis#2 tribuo bonus ex facilis solo , etiam eligo aptus possum . 
idem expeditus et conpendiaria via is ad gloria pervenio dico#2 , quis#2 is ago , ut , qualis video uellent , talis etiam sum . 
qui quidem praedicatio apertus moneo ut homo ipse potius uirtutem haurio quam#4 umbra is consectarentur . 
idem ab adulescentulus quidam consultus utrum uxor duco an se omnis matrimonium abstineo , respondeo , utrum is facio , ago paenitentia . 
' hinc tu ' inquiam ' solitudo , hinc orbita , hinc genus interitus , hinc heres alienus excipio , illinc perpetuus sollicitudo , contextus querellarum , dos exprobratio , adfinium graue supercilium , garrulus socrus lingua , subsessor alienus matrimonium , incertus liberorum euentus ' . 
non passus sum iuuenem in contextus res asperarum quasi laetus materia facio diligo . 
idem , cum Athenienses scelero dementia tristis de caput is sententia fero fortique animus et consto vultus potio ueneni ex manus carnificis accipio , admoveo iam labrum poculum , uxor Xanthippe inter fletus et lamentatio uociferante innocens is periturum , ' quis#2 ergo ? 
' inquiam ' noceo ego morior sero sum duco ? 
' immensus ille sapientia , quis#2 ne#2 in ipse quidem vita excessus obliuisci suus possum ! 
ext Age quam#4 prudenter solum ; nemi ; no , dum adhuc uiueret , beatus dico#2 debeo arbitror , quod ad ultimus usque fatum dies anceps fortuna subiectum sum . 
felicitas igitur humanus appellatio rogus consummo , quis#2 se incursus malus#3 obicio . 
idem , cum ex amicus#2 quidam grauiter maereo video , in arx perduco hortatusque sum ut per omnis subiectorum aedificium pars oculus circumferret . 
quod ut facio animaduertit , ' cogito nunc tu ' inquiam ' quam#4 multus iugeo sub hic tectum et olim sum et hodieque uersentur ; et ; insequor saeculum sum habito atque mitto mortalis incommodum tamquam proprius defleo ' . 
qui consolatio demonstrauit urbs sum humanus cladium consaeptum misero . 
idem aio , si in unus locus cunctus malus suus confero , sum ut proprius deporto domus quam#4 ex communis miseria acervus portio suus fero mallent . 
quo colligo non oportet nos quis#2 fortuito patiamur praecipuus et intolerabilis amaritudinis iudico . 
ext . 
Bias autem , cum patria is Prienen hostis inuasissent , omnis , quos modus saeuitia bellum incolumis abeo patior sum , pretiosus res pondus onustus fugio interrogo quis#2 ita nihil ex bonus suus se cum fero ' ego vero ' inquiam ' bonus ; omnis ; meus ego porto ' : pectus enim ille gesto , non humo , nec oculus viso , sed aestimo animus . 
quis#2 domicilium mens includo nec mortalis nec deus manus labefactari queunt , et ut maneo praesto sum , ita fugio non desero . 
ext . 
iam Plato verbum adstringo , sed sensus praeualens sententia , quis#2 tum demum beatus terra orbis sum praedicauit , cum aut sapiens regno aut rex sapio coepio . 
ext . 
rex etiam ille subtilis iudicium , quis#2 fero trado se diadema prius quam#4 capitium inpono retineo diu considerasse atque dico#2 ' o nobilis magis quam#4 felix pannum ! 
quis#2 , si quis#2 penitus#3 cognosco quam#4 multus sollicitudo et periculum et miseria sum refercio , ne#2 humus quidem iaceo tollo uelit ' . 
ext . 
quis#2 Xenocratis responsum , quam#4 laudabilis ! 
cum maledicus quidam sermo summus silentium intersum , unus ex hic quaero cur solus lingua suus cohibeo , ' quia dico#2 ego ' inquiam ' aliquando paenitet , taceo numquam ' . 
ext . 
Aristophanis quoque alo sum prudentia praeceptum , quis#2 in comoedia introduco remitto ab inferi Athenienses Periclen uaticinantem non oportet in urbs nutriri leo , sin autem sum altus , obsequium is convenio : moneo enim ut praecipuus nobilitas et concito ingenium juvenis refreno , nimium vero fauore atque profundo indulgentia pasco quo parvus potentia obtineo ne#2 inpediantur , quod stultus et inutilis sum is obtrecto vis , quis#2 ipse foueris . 
ext . 
mirificus etiam Thales : namque interrogo an facio homo deus fallo ' ne#2 cogitatus ; quidem ; ' inquiam , ut non solus manus , sed etiam mens purus habeo uellemus , cum secretum cogitatio noster caelestis numen as credo . 
ext . 
atque ne#2 quod sequor quidem parvus sapiens . 
unicus filia pater Themistoclen consulo utrum is pauper , sed orno , an locupleti parus probo conloco . 
quis#2 is ' malus ' inquiam ' vir pecunia quam#4 pecunia uiro indigeo ' . 
quo dicto stultus moneo ut genus potius quam#4 diuitias genus lego . 
ext . 
ago , Philippus quam#4 probabilis epistula , in qui alexander quidam Macedonum beniuolentiam largitio ad se adtrahere conor sic increpo : ' quis#2 tu , filius , ratio in hic tam uanam spes induco , ut is tu fidelis sum existimo , quos pecunia ad amor tuus conpello ? 
' ab caritas iste pater , ab usus Philippus , magnus ex pars mercator Graecia quam#4 uictor . 
ext . 
aristoteles autem Callisthenen auditor suus ad alexander dimitto moneo cum is aut quam#4 rarus aut quam#4 jucundus loquor , quo scilicet apud regia auris vel silentium tueor vel sermo sum accipio . 
at ille , dum alexander Persicum Macedonem salutatio gaudeo obiurgat et ad Macedonicus mos inuitum reuocare beniuole perseuerat , spiritus careo jubeo serus neglego salubris consilium paenitentia ago . 
idem aristoteles de sui ipse in neutram pars loquor debeo praedico#1 , quoniam laudo se uani , uituperare stultus sum . 
idem sum utilis praeceptum ut uoluptates abeo considero . 
quis#2 quidem sic ostendo minuo : fessus enim paenitentiaeque plenus anima noster subicio , quo parvus cupidus repeto . 
ext . 
nec parus prudenter Anaxagoras interrogo quidam quisnam sum beatus ' nemo ' inquiam ' ex hic , quos tuuus felix existimo , sed is in ille numerus reperio , quis#2 ab tu ex miser consto credo ' . 
non sum ille diuitiis et honor abundans , sed aut exiguus rus aut non ambitiosus doctrina fidelis atque pertinax cultor , in recessus quam#4 in frons#2 beo ' . 
ext . 
Demadis quoque dico#2 sapiens : nolentibus enim Athenienses diuinos honor Alexandro decerno ' video ' inquiam ' ne#2 , dum caelum custodio , terra amitto ' . 
ext . 
quam#4 porro subtiliter Anacharsis lex araneus tela conparo ! 
namque ut ille infirmis animal retineo , ualentiora transmitto , ita hic humilis et pauper constringi , dives et praepotentes non alligo . 
ext . 
nihil etiam Agesilaus facio sapiens , siquidem , cum adverro res publicus Lacedaemonius conspiratio orior noctu conperisset , lex Lycurgus continuo abrogauit , quis#2 de indemnatus supplicium sumo uetabant : comprehendo autem et interficio sontibus ex uestigio restituo atque uterque simul prouidit , ne#2 salutaris animaduersio vel iniustus sum vel jus impedio . 
itaque , ut semper sum possum , aliquando non sum . 
ext . 
sed nescio an Hanno excellens prudentia consilium : Mago enim Cannensis pugna exitus senatus Poenus nuntio in tantus successus fides anulus aureus tres modius mensuramexplentes fundo , quis#2 interficio noster ciuibus detraho sum , quaesiuit an aliquis socius post tantus clades ab Romanus deficio , atque ut audio nemo ad Hannibal transeo , suadeo protinus legatus Roma , per quos de pax ago , mitto . 
quis#2 si sententia ualuisset , neque secundus Punicus bellum uicta Karthago neque tertius deleo sum . 
ext . 
ne Samnites quidem paruas poena consimilis error pendeo , quod Herennius Pontus salutare consilium neglego . 
quis#2 auctoritas et prudentia ceterus praesto ab exercitus et dux is filius suus consultus quisnam fio de legio Romanus apud furca Caudinus includo debeo , inuiolatas dimitto respondeo . 
posterus dies idem de res interrogo deleri is oportet dico#2 , ut aut maximus beneficium gratia hostis emo ; res ; tur aut grauissima iactura vis confringo . 
sed inprouida temeritas uictorum , dum uterque pars sperno utilitas , sub iugum mitto in pernicies suus accendo . 
ext . 
multus et magnus sapientia exemplum paruulum adicio . 
Cres , cum acerbus execratione adverro is , quos uehementer odi , uti volo#1 , ut malus consuetudo delecto opto modestoque uoti genus efficax ultio euentum reperio : inutiliter enim aliquis concupisco et in is perseueranter moror , exitium is uicina dulcedo sum . 
ineo . 
sum alius factor dictorumque genus , ab sapientia proximus deflexus ad uafri ; ti ; ae nomen progressus , quod , nisi fallacia vis assumo , finis propono non invenio laudemque occultus magis trames quam#4 apertus via peto . 
Seruio Tullius regno quidam pater familia in ager Sabinus praecipuus magnitudo et eximius forma uacca nascor sum . 
quam#4 oraculum certus auctor in hic ab deus immortalis edo respondeo , ut quisquis is Auentinensi Diana immolo set , is patria totus terra orbis imperium obtineo . 
laetus is dominus bouem summa cum festinatio Roma acta in Auentino ante ara Diana constituo , sacrificium Sabinum regimen humanus genus do . 
de qui res antistes templum certus facio religio hospitium infero , ne#2 prius uictimam caedo quam#4 proximus am ; nis se ab ; qui abluo , eoque alueum Tiberis peto uaccam ipse immolauit et urbs noster tot ciuitatium , tot gens domina pius sacrificium furto reddo . 
quis in genus acumen in primus iunius Brutus#2 referendus sum : namque cum ab rex Tarquinius auunculo suus omnis nobilitas indolem excerpi interque ceterus etiam frater suus , quod uegetioris ingenium sum , interficio animaduerteret , obtundo se cor sum simulauit eaque fallacia maximus virtus suus tego . 
proficiscor etiam Delphos cum Tarquinius filius , quos is ad Apollo Pythium munus ; et ; sacrificium honoro mitto , aurum deus nomen donum clam cauato baculum includo fero , quia timeo ne#2 se caelestis numen apertus liberalitas uenerari tutus non sum . 
perago deinde mandatum pater Apollo juvenis consulo quisnam ex ipse Roma regnaturus uideretur . 
at is penes is summa urbs noster potestas sum respondeo , quis#2 ante omnis mater osculum do . 
tum Brutus#2 perinde atque casus prolapsus de industria se abicio terramque communis omnis mater existimo osculor sum . 
quod tam uafre Telluri inpressum osculum urbs libertas , Brutus primus in fastus locus tribuo . 
Scipio#2 quoque superus praesidium calliditas amplexus sum : ex Sicilia enim peto Africa , cum ex fortis peditibus Romanus trecentorum eques numerus conpleo uellet neque tam subito is possum instruo , quod tempus angustiae nego sagacitas consilium adsequor sum : namque ex hic iuuenibus , quos se cum totus#2 Sicilia nobilis et diuitissimos sed inermis habeo , trecentos speciosus arma et eligo equus quam#4 celeriter expedio jubeo uelut is continuo se cum ad oppugno Karthaginem auecturus . 
quis#2 cum imperium ut celeriter , ita longinquus et periculosus bellum respectus sollicitus anima pareo , remitto ; is ; Scipio#2 ille expeditio , si arma et equus miles suus trado uoluissent , edico . 
rapio conditio inbellis atque timidus iuuentus instrumentoque suus cupidenostris cedo . 
ergo calliditas duco prouidit ut si quod protinus impero , gratus prius , deinde remitto militia metus maximus beneficium fio . 
quod sequor narro sum . 
Q. Fabius Labeo , arbiter ab senatus finium constituo inter Nolanus atque Neapolitanus do , cum in res praesens venio , uter separatim moneo ut omitto cupiditas regredi modus controuersia quam#4 progredior mallent . 
is cum uterque pars auctoritas virus moveo facio , aliquantus in medius uacui ager relinquo sum . 
constituo deinde finis , ut ipse terminauerant , quisquis reliquus solus sum populus Romanus adiudicauit . 
ceterum#2 etsi circumvenio Nolanus atque Neapolitanum queror nihil possum secundum ipse demonstratio dico#2 sententia , improbo tamen praestigiarum genus nouum civitas noster uectigal accedo . 
idem fero , cum ab rex Antiochus , quis#2 bellum superauerat , ex foedus#2 icto dimidia pars nauium accipio debeo , medius omnis seco , ut is totus#2 classis priuaret . 
nam M. Antonius remitto conuicium sum , quis#2 idcirco se aio nullus oratio scribo , ut , si quis#2 superus iudicium actus ; is ; , quis#2 postea defendo sum , nociturum sum , non dico#2 ab se adfirmo possum , quia facio vix pudeo causa tolerabilis habeo : pro periclitor enim caput non solus eloquentia suus uti , sed etiam uerecundia abutor sum paratus . 
Sertorius vero corpus robur atque animus consilium par natura indulgentia experior , proscriptio Sullanus dux Lusitanus fio cogo , cum is oratio flecto non possum ne#2 cum Romanus uniuersa acies confligo uellent , uafro consilium ad suus sententia perduco : duo enim in conspectus is constituo equus , ualidissimum alter , ; alter ; infirmis , atque deinde ualidi cauda ab inbecillo sene paulatim carpi , infirmis ab iuuene eximius uirium uniuersam convello jubeo . 
obtemperatum imperium sum . 
sed dum adulescentis dexter inrito se labor fatigo , senium conficio manus ministerium exsequor sum . 
tunc barbara contio quorsum is res tendo cognosco cupio subicio equus cauda consimilis sum noster exercitus , quis#2 pars aliquis aggredior opprimo possum , uniuersum conor prosterno celeriter trado uictoriam quam#4 occupauerit . 
ita gens barbarum , asper et rex difficilis , in exitium suus ruo , quam#4 utilitas auris respuerat , oculus peruidit . 
Fabius autem maximus , quis#2 non dimico uincere sum , cum praecipuus fortitudo Nolanus pedes dubius fides suspicio et strenuus opera Lucanus equito amor scortum deperdo in castrum habeo , ut uterque potius bonus miles utor quam#4 in uterque animaduerteret , alter suspicio suus dissimulauit , in alter disciplina paululum ab rectum tenor deflecto : namque ille plene pro tribunal laudo omnique genus honor prosequor animus suus ab Poenus ad Romanus cogo reuocare , et hic clam meretricem redimo passus paro pro nos excursorem reddo . 
venio nunc ad is , quis#2 salus astutia quaero sum . 
M. Volusius aedilis pl . 
proscribo assumo Isiacus habitus per iter uiasque publicus stipo peto quisnam res verum sum occurro dinosco passus non sum eoque fallacia genus tego in M. Brutus#2 castrum pervenio . 
quis#2 ille necessitas miser , quis#2 magistratus populus#2 Romanus abiecto honor praetexo alienigena religio obscuro insigne per urbs jubeo incedo ! 
o nimis aut hic suus vita aut ille alienus mors cupidus , quis#2 talis vel ipse sustineo vel alius perpeti cogo ! 
aliquantus speciosus Sentii Saturninus Vetulonis in idem genus casus ultimus sors auxilium . 
quis#2 , cum ab triumuiris inter proscribo nomen suus propono audio , continuo praetura insigne inuasit praecedentibusque in modus lictor et apparito rus et seruorum publicus suborno uehicula comprehendo , hospitium occupauit , obuios summouit atque tam audaci usurpatio imperium in multus lux densus hostilis oculus tenebrae offudit . 
idem , ut Puteolos venio , perinde atque publicus ministerium agens summa cum licentia corripio navis in Sicilia , certus tunc proscriptor perfugium , penetrauit . 
hic unus adjicio leuioris nosco exemplum ad externus reuertar . 
amans quidam filius , cum is inconcessus atque periculosus fax accendo ab insanus cupiditas [ pater ] inhibeo uellet , salubris consilium patria indulgentia temperauit : peto enim ut prius quam#4 ad is , quam#4 diligo , eo uulgari et permitto uenere utor . 
quis#2 prex obsequor adulescens infelicis animus impetus satietas liceor concubitus resolvo ad is , quod non licet , tardus pigrioremque affero paulatim depono . 
ext . 
cum Alexander Macedonum rex sors moneo ut is , quis#2 se porta egredior primus occurro , interficio iubeo , asinarius forte ; ante ; omnis obuiam facio ad mors abripio impero , eoque quaero quisnam se immerens capitalis supplicium innocentemque addico , cum ad excuso facio suus oraculum praeceptum refero , asinarius , ' si ita sum ' inquiam , ' rex , alius sors hic mors destinauit : namque asellus , quis#2 ego ante ego ago , prior tu occurro ' . 
delector Alexander et ille tam callidus dicto et quod ipse ab error reuocatus sum , occasio in aliquantus uiliore animal expio religio rapio . 
summa in hic mansuetudo , in alter rex equisone calliditas . 
ext . 
sordidus magus dominatio opprimo Darius sex adiutoribus idem dignitas assumo paciscor cum praeclarus opus consortibus facio ut equus insido sol ortus cursus in quidam locus dirigo , isque regnum potio , quis#2 equus in is primus hinnisset . 
ceterum#2 maximus mercedis continuo petitor fortuna beneficium ex(s)pecto solus acumen equisonis suus Oebaris prosperus exopto reus efficio adsequor sum , quis#2 in equa genitalis pars demissus manus , cum ad is locus venio sum , naribus equus admouit . 
quo odor irrito ante omnis hinnio edo#2 , auditoque is sex reliquus summus potestas candidatus continuo equus delabor , ut sum mos Persae , humus prosterno corpus Darius rex salutauerunt . 
quan tum imperium quam#4 paruo intercipio sum uaframento ! 
ext . 
Bias autem , quis#2 sapientia diuturnus inter homo sum quam#4 patria Priene sum , si quidem hic etiam nunc spiro , ille perinde atque extinctae uestigia tantus modus extant , ita aio oportet homo in usus amicitia uersari , ut meminissent is ad grauissimas inimicitia possum converto . 
quod quidem praeceptum primus species nimis fortasse callidus uideatur inimicumque simplicitas , qui praecipuus familiaritas gaudeo , sed si alo initamini cogitatio demissus sum , perquam utilis reperio . 
ext . 
Lampsacenus urbs vero salus unus uaframenti beneficium consto : namque cum ad excidium is summus studium Alexander fero progressumque extra moenia Anaximenen praeceptor suus video , quia manifestus sum sum ut prex suus ira is oppono , non facio se quod petisset iurauit . 
tunc Anaximenes ' peto ' inquiam ' ut Lampsacum diruo ' . 
hic uelocitas sagacitas oppidum uetusta nobilitas inclytum exitium , quis#2 destino sum , subtraxit . 
ext . 
Demosthenis quoque astutia mirificus quidam anicula succursum sum , quis#2 pecunia depositum nomen ab duo hospitibus accipio is conditio , ut ille simul uterque reddo . 
quis#2 alter intericio tempus tamquam mortuus socius squalor obsero decipio omnis nummus abstulo . 
supervenio deinde alter et depono peto coepio . 
haereo miserum et in multus pariter et pecunia et defensio penuria iam [ que ] de laqueus et suspendium cogito : sed opportunus Demosthenes is patronus adfulsit . 
quis#2 , ut ; in ; aduocationem venio , ' mulier ' inquiam ' paro#2 sum depositum se fides solvo , sed nisi socius adduco , is facio non possum , quoniam , ut ipse uociferaris , hic dico#2 sum lex , ne#2 pecunia alter sine alter numero ' . 
ext . 
atque ne#2 ille quidem parus prudenter . 
quis#2 ; dam ; Athenae uniuerso populus invideo causa apud is capitalis crimen dico#2 maximus honor subito peto coepio , non quod spero se ille consequor possum , sed ut habeo homo ubi procursus ira , quis#2 acer sum solo , effundo . 
neque is hic tam callidus consilium ratio fallo : comitium enim clamor infestus et creber totus contio sibilus uexatus , notus etiam denego honor perstringo , idem plebs paulum post in discrimen vita clemens suffragium experior sum . 
quod si adhuc is ultio sitio capitum suus periculum objacio , nullus pars defensio odium obseratae auris recipio . 
ext . 
hic uaframento consimilis ille calliditas [ su periori ] . 
Hannibal ab Duilio consul nauali proelium uictus timensque classis amitto poena do , offensa astutia M ; eo ; auertit : namque ex ille infelici pugna prius quam#4 clades nuntius domus perueniret quidam ex amicus#2 conpono et formo Karthaginem mitto . 
quis#2 , postquam civitas is curia intro , ' consulo vos ' inquiam ' Hannibal , cum dux Romanus magnus se cum maritimus traho copia aduenerit , an cum is confligo debeo ' . 
adclamauit uniuersus senatus non sum dubius quin oportet . 
tum ille ' confligo ' inquiam ' et supero sum ' . 
ita liber hic non relinquo is facio damno , quod ipse fio debeo iudicauerant . 
ext . 
item Hannibal Fabius maximus inuictam armus suus uim saluberrimis cunctatio pugna ludificor , ut aliquis suspicio traho bellum respergo , totus Italia ager ferrum atque ignis uastando unus is fundus inmunem ab hic iniuria genus relinquo . 
proficio aliquis tantus beneficium insidiosus adumbratio is , nisi Romanus urbs et Fabius pietas et Hannibal uafri mos sum notus . 
ext . 
Tusculanum etiam acumen consilium incolumitas pario#2 sum : cum enim creber rebellatio mereo ut is urbs fundo Romanus euertere uellent , atque ad is exequendum Furius Camillus maximus dux ualidissimo instruo exercitus venio , uniuersi is togatus obuiam procedo commeatusque et ceterus pax munis benignus praesto . 
armo etiam intro moenia patior sum nec vultus nec habitus muto . 
qui constantia tranquillitas non solus ad amicitia noster ius , sed etiam ad communio civitas usque penetrarunt , sagaci Hercules utor simplicitas , quoniam aptus sum intellego metus officium dissimulo quam#4 arma protego . 
ext . 
at Volscus duco Tullus execrabile consilium . 
quis#2 ad bellum infero Romanus multus cupiditas accensus , cum aliquot adverro proelium contundo animus suus et ob is paci pronus animaduerteret , insidiosus ratio quo uolebat conpello : namque cum specto ludus gratia magnus Volscus multitudo Roma conuenisset , consul dico#2 uehementer se timeo ne#2 quis#2 hostilis subito molio monuitque ut sum caveo et protinus ipse urbs egredior sum . 
quam#4 res consul ad senatus defero . 
quis#2 , tametsi nullus suspicio subsum , auctoritas tamen Tullus commoveo ut ante nox Volscius abeo decerno . 
qui contumelia irrito facilis impello possum ad rebello . 
ita mendacium uersuti duco simulatio beniuolentiae involvo duo simul populus fallo , Romanus , ut insontes noto , Volscus , ut decipio irasco . 
ineo . 
ille vero pars calliditas egregius et ab omnis reprehensio procul removeo , quis#2 opus , quia appellatio vix aptus exprimo possum , Graecum pronuntiatio strategemata dico#2 . 
omnis militaris copia Tullus Hostilius Fidena aggredior , quis#2 surgo imperium noster incunabula creber rebellatio torpeo patior non sum finitimisque tropaeum atque triumphus alo uirtutem is spes suus ulterior promouere doceo , Mettius Fufetius dux Albanus dubius et suspicio semper societas suus fides repente in ipse acies detexo : desertum enim Romanus exercitus latus in proximus collus consido , pro adiutore speculator pugna sum , ut aut uictis insulto aut uictores fessus adgrederetur . 
non sum dubius quin is res miles noster animus debilito sum , cum idem tempus et hostis confligo et auxilium deficio cerno . 
itaque ne#2 is fio Tullus prouidit : concito enim equus omnis pugno globus percurro praedico#1 suus jussus secedo Mettium is , cum ipse signum do , inuasurum Fidenatium tergum . 
quo imperatorius ars consilium metus fiducia mutauit proque trepidatione alacritas suus pectus repleuit . 
et ne#2 continuo ab noster rex recedo , Sextus Tarquinius Tarquinius filius indigne fero , quod pater uiribus expugno Gabii nequirent , ualentiorem arma excogitauit ratio , qui intercipio ille oppidum Romanus imperium adicio : subito namque se ad Gabinus confero tamquam parens saeuitiam et uerbera , quis#2 uoluntate suus perpetior sum , fugio , atque paulatim unus quisque fictum et compositum blanditia adliciendo beniuolentiam , ut apud omnis plurimus possum consequor , familiaris suus ad pater mitto indico quemadmodum cunctus in suus manus habeo et quaero quisnam fio uellet . 
iuuenili calliditas senilis astutia respondeo , si quidem res eximie delector Tarquinius , fides autem nuntium parus ; credo ; nihil respondeo , sed seductus is in hortus multus et alo papauerum capitum baculum decutio . 
cognosco adulescens silentium simul atque pater facio causa alter , ; alter ; argumentum peruidit nec ignorauit praecipi se ut excellens quisque Gabinus aut exsilium summoueret aut mors consumo . 
ergo spolio bonus propugnator civitas tantus non uinctis manus is trado . 
ille quoque magnus et consilium prudenter et exitus felicito prouisum : cum enim urbs capto Galli Capitolium obsido solamque potior is spes in fames is repono animaduerterent , perquam callidus genus consilium ; Romanus utor ; unicus perseuerantiae inritamento uictores spoliauerunt : panis enim iacio complures ex locus coepio . 
quo spectaculum obstupefacio infinitamque frumentum abundantia noster supersum credo ad pactio omitto obsidio conpello . 
misereor sum tunc profecto Iuppiter Romanus uirtutis , praesidium ab astutia mutuor , cum summa alimentum inopia proicio praesidium inopia cerno . 
igitur ut uafro , ita periculosus consilium salutaris exitus do . 
Idemque Iuppiter postea praestans dux noster sagacibus consilium propitius aspirauit : namque cum alter Italia latus#2 Hannibal lacero , alter inuasisset Hasdrubal , ne#2 duo frater jungo copia intolerabilis onus fessus simul res noster urguerent , hinc Claudius Nero uegetum consilium , illinc Liui Salinatoris inclyta prouidentia efficio : Nero enim conpremo ab se in Lucanus Hannibal praesentia suus , quoniam ita ratio bellum desidero , mentior hostus ad ops collega ferendam per longus iter celeritas mirus tendo . 
Salinator in Vmbria apud Metaurum flumen proximus dies dimicaturus summa cum dissimulatio Nero castrum noctu recipio : tribunus enim ab tribunus , centurio#2 ab centurio , eques ab eques , pedes ab peditibus excipi jubeo atque sine ullus tumultuatione solus vix unus exercitus capio alter insero . 
quo evenio ne#2 Hasdrubal cum duo se consul proelio prius scio quam#4 uterque uirtute prosterno . 
ita ille totus#2 terra orbis infamis Punicus calliditas Romanus eludo prudentia Hannibal Nero , Hasdrubalem Salinatori decipio trado . 
memorabilis etiam consilium Q. Metellus . 
quis#2 , cum pro consul bellum in Hispania adverro Celtiberos gero urbemque ; Con ; Trebia caput is gens uiribus expugno non possum , intro pectus suus multus atque diu consilium agito uiam reperio , qui propono ad exitus perduco . 
iter magnus impetus ingrediebatur , deinde alius atque alius regio peto : hic obsido mons , paulum post ad ille transgrediebatur , cum interim tam suus omnis quam#4 ipse hostis ignotus sum causa inopinatus is atque subeo fluctuatio . 
interrogo quoque ab quidam amicus se quis#2 ita spargo et incertum militia genus sequor , ' absiste ' inquiam ' iste quaero : namque si hic consilium meus interior tunica conscius sum sentio , continuo is cremari iubeo ' . 
quorsum igitur ; ex ; ab dissimulatio erumpo aut quis#2 finis habeo ? 
postquam vero et exercitus suus ignorantia et totus#2 Celtiberia error implicauit , cum alius cursus dirigo , subito ad ; Con ; Trebia reflecto eamque ; in ; opinor et attono opprimo . 
ergo nisi mens suus dolus scrutor cogo , ad ulterior is senectus apud moenia ; Con ; Trebia armo sedeo sum . 
ext . 
Agathocles autem Syracusarum rex audaciter callidus : cum enim urbs is magnus ex pars Karthaginienses occupassent , exercitus suus in Africa transjacio , ut metus metus , uim vis discutio , nec sine effectus : namque repentinus is advenio percello Poenus libet incolumitas suus salus hostis reemo pactique sum ut idem tempus et Africa Siculus et Sicilia Punicus arma libero . 
ago ; si ; Syracusarum moenia tueor perseuerasset ? 
; sic ; ilium bellum malus urgueretur , bonus pax fruor securus Karthagini relinquo . 
nunc inferendo quis#2 patior , dum alienus potius lacesso ops quam#4 suus tuetur , quo aequus animus regnum desero#2 , is tuto recipio . 
ext . 
quis#2 , Hannibal Cannensis populus#2 Romanus acies nonne prius quam#4 ad dimico descendo complures astutia copulatus laqueus ad tam miserabilis perduco exitus ? 
ante omnis enim prouidit ut et sol et puluerem , quis#2 ibi uento multus ex ; chus ; tarum solo , adverro habeo . 
deinde pars copia suus inter ipse proelium tempus de industria fugio jubeo , quam#4 cum ab reliquus exercitus abruptum legio Romanus sequor , trucido is ab hic , quos ; in ; insidiae collocauerat , curauit . 
postremo cccc eques subornauit , quis#2 simulo transitio peto consul , ab quo jubeo mos transfuga depono arma in ulterior pugna pars secedo destringo gladius , quos inter tunica et lorica abdo , poplites pugno Romanus ce ciderunt . 
hic sum Punicus fortitudo , dolus et insidiae et fallacia instruo . 
quis#2 nunc certus circumvenio uirtutis noster excusatio sum , quoniam decipio magis quam#4 uicti sum . 
ineo . 
campus quoque repraesentata conditio ambitiosus ingredior uiam ad fortis sustineo parus prosperus comitium euentus utiliter instruo , quia propositum ante oculus clarus vir repulsa ut non parvus cum spes honor , ita prudens cum animus iudicium peto meminerintque nefas non sum aliquis ab omnis unus nego , cum saepe numerus singulus cunctus uoluntatibus resisto fas sum duco , scio etiam patientia quaero debeo quod gratia impetro nequierit . 
Q. Aelius Tubero ab Q. Fabius Maximus epulum populus nomen P. Africanus patruus suus do rogo ut triclinium sterno lectulus Punicanus pellis haedinus strauit et pro argenteus uasis Samia expono . 
quis#2 reus deformitas sic homo offendo , ut , cum alioqui vir egregius habeo ; res ; tur comitiisque praetorius candidatus in campus L. Paulus#2 auo et P. Africanus auunculo nixus descendo , repulso inde abeo notatus : namque ut priuatim semper continentia probo , ita publicus multus cura splendor habeo sum . 
quocirca urbs non unus conuiuii numerus , sed totus#2 se in ille pellicula jaceo credo rubor epulum suffragium suus uindicauit . 
P. autem Scipio#2 Nasica togata potentia clarus lumen , quis#2 consul Iugurtha bellum indico#2 , quis#2 mater Idaeus ex Phrygia sedes ad noster ara focosque migro sanctus manus excipio , quis#2 multus et pestiferas seditio auctoritas suus robur opprimo , quo princeps senatus per aliquot annus gloriatus sum , cum aedilitas curulis adulescens peto manumque quidam rusticus opus duro mos candidatus tenax apprehendo , ioci gratia interrogauit is num manus soleo sum ambulo . 
quod dico#2 ab circumsto excipio ad populus manauit causamque repulsa Scipio attulo : omnis namque rustica tres paupertas se ab is exprobratam iudico ira suus adverro contumeliosus is urbanitas destrinxerunt . 
igitur civitas noster nobilis iuuenum ingenium ab insolentia reuocando magnus et utilis ciues facio honoribusque non patior is ab scurra peti debeo auctoritas pondus adiicio . 
nullus error talis in L. Aemilius Paulus#2 conspicio sum , sed tamen aliquotiens frustra consulatus peto , idem , cum iam campus repulsa suus fatigasset , bis consul et censor facio amplus etiam dignitas gradus obtineo . 
quis#2 uirtutem iniuria non frango , sed acuo , quoniam quidem ipse notus accendo cupiditas summus honor ardens ad comitium defero , ut populus , quia nobilitas splendor et animus bonus mouerenon potuerat , pertinacia uinceret . 
Q. autem Caecilius Metellus paucus et maestus amicus#2 consulatus repulso affligo tristitia atque rubor plenus domus reduco . 
idem de Pseudophilippus triumpho uniuersus senatus laetus et alacer in Capitolium prosequor sum . 
Achaicus etiam bellum , quis#2 summa manus L. Mummius adiicio , multus pars ab hic uiro profligo sum . 
eine ergo populus consulatus nego possum , quis#2 mox duo clarus provincia aut do sum aut debeo , Achaia et Macedonia ? 
et quidem hic facio bonus is ciue usus sum : intellego enim quam#4 industrie se gero sum consulatus , quis#2 tanto labor impetro sentio . 
quis#2 tam excello , quis#2 tam opulentus quam#4 L. Sulla ? 
diuitias , imperium largitus sum , lex uetustas abrogauit , nouas fero . 
hic quoque in is campus , quis#2 postea dominus ex(s)isto , repulso praetura suggillatus sum , omnis locus petitum honor , si quis#2 modus deus forma et imago futurus is potentia populus Romanus repraesentasset , impetro . 
sed ut comitium maximus crimen refero , M. Porcius Cato , plus mos suus praetura decoris adjicio quam#4 praetexo is splendor ipse la ; tuuus ; rus , consequor ille ab populus aliquando non possum . 
proximus dementia suffragium , quis#2 quidem satis graues poena error suus pendeo , quoniam quis#2 honor Cato negauerant Vatinius do cogo sum . 
ergo , si vere aestimo uolumus , non Cato tunc praetura , sed praetura Cato nego sum . 
ineo . 
abominor quoque necessitas amarus lex et truculentus imperium cum urbs noster tum etiam extero gens multus non intellectus tantus , sed etiam auditus grauia perpeti cogo . 
nam aliquot adverro proelium secundus Punicus bellum exhaurio militarius iuuentute Romanus senatus auctor Ti. Gracchus consul censeo uti publicus seruo ad usus propulso hostis [ impetus ] emo , eaque de res per tribunus pl . 
apud populus latus rogatio tres creo sum virus , quis#2 quattuor et uiginti mille seruorum conparauerunt adactosque jus juror strenuus se fortemque opera do , quoad Poenus sum in Italia , fero arma in castrum mitto . 
ex Appulia etiam et ab Paediculis septuaginta atque cc ad supplementum equitatus sum emo . 
quantus uiolentia sum casus acerbum ! 
quis#2 civitas ad is tempus ingenua quoque origo caput censeo habeo miles fastidio , idem cella seruilibus extraho corpus et ab pastoralis casus colligo mancipium uelut praecipuus firmamentum exercitus suus adiicio . 
cedo ergo interdum generosus spiritus utilitas et fortuna uiribus succumbo , ubi , nisi tueor consilium lego , speciosus sequens concido sum . 
Cannensis autem clades adeo#2 urbs noster uehementer confudit , ut M. Iunio Pera dictator res publicus administro spolium hostis affigo templum deus numen consecro instrumentum militia sum conuellerentur , atque praetextatus puer arma induo , addictus etiam et capitalis crimen damno sex mille conscribo . 
quis#2 , si per se aspicio , aliquis rubor habeo , si autem admoveo necessitas uiribus pondero , saeuitiae tempus conuenientia praesidium video . 
propter idem clades senatus Otacilio , quis#2 Sicilia , Cornelius Mammulae , quis#2 Sardinia pro praetor obtineo , querentibus quod neque stipendium neque frumentum classibus is et exercitus socius praebeo , adfirmo etiam ne#2 habeo quidem is unde is praesto possum , rescribo aerarius longinquus inpensis non sufficio : proinde quo pactus tantus inopia succurro sum ipse video . 
hic litterae quis#2 alius quam#4 imperium suus gubernaculum ex manus abicio Siciliamque et Sardinia , benignus urbs noster nutrico , gradus ; et ; stabilimenta bellum , tam multus sudor et sanguis in potestas redigo paucus verbum , tu scilicet necessitas iubeo , dimitto . 
idem Casilinates obsidione Hannibal claudo alimentorumque facultas deficio lorum necessarius uinculorum usus subduco eque scutum detracto pellis feruenti resolvo aqua mando uoluisti . 
quis#2 ille , si acerbitas casus intueare , miser , si constantia respicio , fidelis ? 
quis#2 , ne#2 ab Romanus descisco , talis uti cibus genus sustineo , cum pinguis arua suus fertilissimosque campus moenia suus subicio intuo . 
itaque Campanus urbs , quis#2 Punicus feritas delicia suus cupidus fouit , in propinquus situs Casilinum , moderarum uirtute clarus , perseuerantis amicitia pignus impius oculus uerberauit . 
in ille obsidione et fides cum trecenti Praenestinus permaneo , evenio ut ex hic quidam mus capio ducenti potius denarius uendere quam#4 ipse [ potius ] lenio famis gratia consumo malo . 
sed , credo , deus prouidentia [ efficio ] et uenditori et emptor quis#2 uterque mereo exitus adtribuo : auaro enim [ et ] fames consumo manubius sordium suus fruor non liceo , aequum animus vir ad salutaris inpensam facio carus quidem , verum necessarie conparo cibus uixit . 
C. autem Marius Cn. Carbo consul ciuili bellum cum L. Sulla dissido , quo tempus non reus publicus uictoria quaero , sed praemium uictoriae res sum publicus , senatus consultum aureus atque argenteus templum ornamentum , ne#2 miles stipendium deessent , conflo sum : dignus enim causa sum , hine an ille crudelitas suus proscriptio ciuium satio , ut deus immortalis spolio ! 
non ergo pater conscriptus voluntas , sed taeter necessitas truculentus manus ille consultum stilus suus inpressit . 
Diui Iulius exercitus , is sum inuicti duco inuicta dexter , cum arma Munda claudo aggerique extruendo materia deficio , congerie hostilis cadauerum quam#4 desiderauerat altitudo instruo eamque tragulis et pilus , quia roboreus sudo desum , magistra nouae molitionis necessitas usus uallauit . 
ext . 
Cretensis nihil talis praesidium adfulsit , quis#2 obsidione Metellus ad ulterior penuria conpello suus iumentorumque suus urina sitis torqueo justus dico#2 quam#4 sustentarunt , quia , dum uinci timeo , is patior sum , quod is ne#2 uictor quidem patior cogo . 
ext . 
Numantinus autem ; ab ; Scipio uallo et agger circumdo , cum omnis , quis#2 fames is traho possum , consumo , ad ultimus humanus corpus dapibus utor sum . 
quapropter capto iam urbs conplures invenio sum artus#2 et membrum trucido corpus sinus suus gesto . 
nullus sum in hic necessitas excusatio : namque quis#2 morior liceo , sic uiuere necesse non sum . 
ext . 
hic trucem pertinacia in consimilis facinus Calagurritanorum execrabilis impietas supergressus sum . 
quis#2 , quo perseuerantius interimo Sertorius cineribus obsidio Cn. Pompeius frustror fides praesto , quia nullus iam alius in urbs is supersum animal , uxor suus natosque ad usus nefarius dapis uerterunt : quoque diu armatus iuuentus uiscera suus uisceribns suus alo , infelices cadauerum reliquiae sallire non dubitauit . 
en quam#4 aliquis in acies horto ut pro salus coniugum et liberorum fortiter dimico ! 
ex hic nimirum hostus tanto duco poena magis quam#4 uictoria peto sum , quia plus uindicatus [ libertas ] quam#4 uictus gloria affero possum , cum omnis serpens atque fera genus conparatione suus titulus feritas superarit : namque quis#2 ille dulcis vita pignus proprius spiritus carus sum , is Calagurritanis prandium atque cena extiterunt . 
ineo . 
vaco nunc negotium , quod actor homo et praecipuus cura et ulterior sum tempus , consideremusque quis#2 testimentum aut rescissa sum legitimus facio aut , cum meritum rescindo possum , reor maneo , quaeue ad alius quam#4 quis#2 exspecto honor hereditas transfero . 
atque ita , ut is ordo quo propono exequar . 
milito quidam pater , cum de mors filius falsus ex castrum nuntium accipio , [ quis#2 sum falsus , ] alius heredibus scriptum decedo . 
perago deinde stipendium adulescens domus peto : error pater , inpudentia alienus [ domus ] se claudo reperio : quis#2 enim ille inuerecundius ? 
flos iuuentae pro res publicus absumo , maximus labor atque plurimus periculum tolerauerat , adverro corpus excipio ostendo cicatrices , et postulo ut auitos is lar otiosus ipse urbs onus possideo . 
itaque depono arma cogo sum in forum togata ingredior militia : acerbus : cum inprobissimis enim heredibus de paternus bonus apud centumuiros contendo : omnibusque non solus consilium sed etiam sententia superus discedo . 
item M. Anneius Carseolanus splendidus equio Romanus filius , ab Sufenate auunculo suus adopto testamentum naturalis pater , quo praeteritus sum , apud centumuiros rescindo , cum in is Tullianus Pompeius Magnus familiaris ipse quidem Pompeius signatore heres scribo sum . 
itaque ille in iudicium plus cum excellens virus gratia quam#4 cum parens cineribus negotium sum . 
ceterum#2 quamvis uterque hic adverro niteo , tamen paternus bonus optineo : namque L. quidem Sextilius et P. Popilius , quos M. Anneius sanguis se conjungo idem ex pars qui Tullianus heredes facio , sacramentum cum adulescentulus contendo audeo non sum , tametsi praecipua is tempus Magnus uiribus ad defendo tabula testamentum inuitari possum , et aliquantus adiuuabat heredes quod M. Anneius in Sufenatis familia atque sacer transeo . 
sed artus inter homo procreatio uinculum pater simul voluntas et princeps auctoritas superauit . 
C. autem Tettius ab pater infans exheredo , Petronia mater , quam#4 Tettius , quoad uixit , in matrimonium habeo , nascor , diuus Augustus in bonus paternus eo decretum suus jubeo , pater patria animus usus , quoniam Tettius in proprius larus procreo filius summa cum iniquitas paternus nomen abrogauerat . 
Septicia quoque mater Trachalorum Ariminensis irascor filius in contumelia is , cum iam pario non possum , Publicius senium admodum nubo , testamentum etiam uterque praeterito . 
ab quis#2 aditus diuus Augustus et nuptiae mulier et superus iudicium improbauit : namque hereditas maternus filius habeo jubeo , dos , quia non creo liberorum causa coniugium intercedo , vir retineo uetuit . 
si ipse Aequitas hic de res cognosco , potuitne justus aut grauius pronuntio ? 
sperno quos gigno , nubo effetus , testamentum ordo uiolento animus confundo neque erubesco is totus#2 patrimonium addico , quis#2 pollingo iam corpus marcidus senectus tuus substrauisti . 
ergo dum sic tu gero , ad inferus usque caelestis fulmen daflata sum . 
egregius C. quoque Calpurnius Piso praetor urbs constitutio : cum enim ad is Terentius ex octo filius , quos in adulescentia perduco , ab unus in adoptio do exheredo se querellam defero , bonus adulescentis possessio is do heredesque lex ago passus non sum . 
mouit profecto Piso#3 patria maiestas , donum vita , beneficium educatio , sed aliquis etiam flecto circumsto liberorum numerus , quis#2 ; ab ; cum pater septem frater impie exheredo uidebat . 
quis#2 , Mamercus Aemilius Lepidus consul quam#4 graue decretum ! 
Genucius quidam mater magnus Gallus ab Cn. Oreste praetor urbs impetrauerat ut restituo se in bonus Naeui Anius iubeo , quis#2 possessio secundum tabula testamentum ab ipse accipio . 
appello Mamercus ab Surdino , quis#2 libertus Genucium heres facio , praetorius iurisdictionem abrogauit , quod dico#2 Genucium amputo suus ipse spons genitalis corpus partus#2 neque vir neque mulier numerus habeo debeo . 
conueniens Mamercus , conueniens principium senatus decretum , quo prouisum sum ne#2 obscenum Genucii praesentia inquinataque uoce tribunalia magistratus sub species petitum jus polluo . 
multus Q. Metellus praetor urbanus seueriorem ago quam#4 Orestes gero . 
quis#2 Vecillo leno , bonus Vibieni possessio secundum tabula testamentum ; peto ; , non do , quia vir nobilis et grauissimus forum atque lupanar separo conditio existimauit , nec aut facio ille conprobare uoluit , quis#2 fortuna suus in stabulum contamino projacio , aut hic tamquam integro ciui jus reddo , quis#2 se ab omnis honestus vita genus abrumpo . 
ineo . 
hic rescissorum testamentum exemplum contentus attingo is , quis#2 reor maneo , cum causa habeo , propter quis#2 rescindo possum . 
quam#4 certus , quam#4 etiam nosco insania Tuditanus ! 
utpote quis#2 populus nummus spargo togamque uelut tragicus uestem in forum traho maximus cum homo risus conspicio sum atque multus hic consentaneus facio . 
testamentum filius instituo heres , quod Ti. Longus sanguis is proximus hasta iudicium subuertere frustra conor sum : magis enim centumuiri quis#2 scribo sum in tabula quam#4 quis#2 is scribo considero existimauerunt . 
vita Tuditani demens , Aebutius autem , quis#2 L. Menenius Agrippa uxor sum , tabula testamentum plenus furor : namque cum habeo duo similis probitas filia Pletoniam et Afroniam , animus suus potius inclinatio prouecta quam#4 ullus alter inuria aut officium conmoveo , Pletoniam tantus modus heres instituo : filius etiam Afroniae ex admodum amplus patrimonium xx nummus legauit . 
Afronia tamen cum sorore sacramentum contendo nolo testamentumque mater patientia honoro quam#4 iudicium conuellere sero sum duco , is se ipse indignus iniuria ostendo quo is aequus animus sustineo . 
parvus miror error muliebris Q. Metellus facio : is namque plurimus et celeber idem nomen vir in urbs noster uigentibus , Claudius etiam familia , quam#4 artus sanguis uinculo contingo , floreo , Carrinatem solus heres relinquo , nec hic res testamentum is quisquam adtemptauit . 
item Pompeius Reginus vir transalpinae regio , cum testamentum frater praeteritus sum et ad coarguo iniquitas is bini tabula testamentum suus in comitium incido habeo uterque ordo multus frequentia recitasset , in quis#2 magnus ex pars heres frater sum scribo , praelegabaturque is centiens et quinquagies sestertium , multus atque diu inter adsentio indignatio suus amicus#2 queror , quod ad hasta iudicium adtinuit , cinis frater quiesco sum passus sum . 
et sum ab is institutum heredes neque sanguis Reginus par neque proximus , sed alienus et humilis , ut non solus flagitiosus silentium , sed etiam praelatio contumeliosus video possum . 
aequus felix inpunitatis , sed nescio an taeter hic delictum testimentum . 
Q. Caecilius , L. Lucullus promptus studium maximaque liberalitas et honestum dignitas gradus et amplus patrimonium consequor , cum prae se semper fero unus ille se sum heres , morior etiam anulus is suus trado , Pomponius Atticus testamentum adoptauit omniumque bonus ; heres ; relinquo . 
sed fallacis et insidiosus cadauer populus Romanus ceruicibus reste circumdo per uias traho . 
itaque nefarius homo filius quidem et heres habeo quis#2 uoluit , funus autem et exequias qualis mereo . 
neque alius dignus sum T. Marius Vrbinas , quis#2 ab infimo militia locus beneficium diui Augustus imperator ad summus castrensis honor perduco is uberrimis quaestus locuples facio , non solus ceterus vita tempus is se fortuna suus relinquo , ab quo accipio , praedicauit , sed etiam pridie quam#4 expiraret idem iste ipse Augustus#2 dico#2 , cum interim ne#2 nomen quidem is tabula testamentum adiicio . 
L. autem Valerius , quis#2 cognomen Heptachordo sum , togatus hostis Cornelius Balbus experior , utpote ops ; rus ; is et consilium complures priuatis litus uexatus ad ultimumque subiectus accusator capitalis crimen accuso , praetereo advoco et patronus suus solus heres relinquo . 
nimirum consternatio quis#2 ; dam ; animus is transuersum ago : amauit enim sordeo suus et diligo periculum et damnatio uotis expetiuit , auctor hic res beniuolentia , propulsatores odium insequor . 
T. Barrus Lentulus#2 Spintherus , quis#2 amans animus liberalissimamque amicitia sentio , decedo anulus suus perinde atque unicus heredium trado , quis#2 nullus ex pars heres relinquo . 
quantum ille momentum tempus conscientia , si modus vis , quis#2 habeo credo , possideo , ab taeter homo supplicium exigo ! 
inter ipse enim fallacis et ingratus culpa cogitatio spiritus pono , quasi tortore aliquis mens is intus cruciante , quod animaduertebat ex vita ad mors transeo suus et superi deus invideo sum et inferi detestabilis sum . 
M. vero Popilius senator ordo Oppius Gallus#4 ab ineo aetas familiaris se morior pro uetusto jus amicitia et vultus benignus respicio et verbum magnus prae se amor ferentibus prosequor sum , unus etiam de multus , quis#2 adsidebant , ulterior complexus et osculum dignus iudicauit ; in ; super anulus quoque suus is trado , uidelicet ne#2 quis#2 ex is hereditas , quam#4 non sum aditurus , amitto . 
quos Oppius , vir diligens , sed morior amicus#2 plenus contumelia ludibrium , in locellus repono et ab praesens adsigno diligenter heredibus ille exheres ipse reddo . 
quis#2 hic ioco inhonestus aut quis#2 intempestiuius ? 
senator populus#2 Romanus curia egredior , homo vita fructus continuo cariturus sanctus jus familiaritas mors premo oculus et spiritus supremos anhelitus reddo scurrilis lusus suggillanda se desumpsit . 
liber#4 VIII ineo . 
nunc , quo aequus animus ancipites iudiciorum motus tolero , recordemur inuidia laboro quis#2 de causa aut absolvo sum aut damno . 
ab . 
M. Horatius interficio soror crimen ab Tullus rex damno ad populus prouocato iudicium absolvo sum . 
quis#2 alter atrocitas nex mouit , alter causa flecto , quia inmaturum uirginis amor seuere magis quam#4 impie punior existimo . 
itaque fortis punitio libero frater dexter tantus consanguineus quantum hostilis cruor gloria haurio possum . 
ab . 
acer se tunc pudicitia custodem populus Romanus , postea plus iustus placidus iudex praesto . 
cum ab Libo tribunus pl . 
Ser. Galba pro rostrum uehementer increpo , quod Lusitanus magnus manus interpono fides praetor in Hispania interimo , actionique tribunicius M. Cato ultimus senectus oratio suus , quam#4 in Origines refero , suscriberet , reus pro se iam nihil recuso paruulos liberi suus et Galli sanguis se conjungo filius fleo conmendare coepio eoque facio mitigo contio quis#2 omnis consensus pereo sum paene nullus tristis suffragium habeo . 
misericordia ergo ille quaestio , non aequitas rego , quoniam quis#2 innocentia tribuo nequierat absolutio , respectus puer do sum . 
ab . 
consentaneus quod sequor . 
A. Gabinus in maximus infamia suus ardor suffragium populus#2 ; C. ; Memmius accusator subicio abrumpo sum spes video , quoniam et accusatio pars suus plene exhibeo et defensio praesidium inualida fides niteo et quis#2 iudicabant ira percio poena homo cupidus expeto . 
igitur uiator et carcer ante oculus obuersabantur , cum interim omnis iste propitius fortuna interuentu dispulsus sum : filius namque Gabinius Sisenna consternatio inpulsu ad pes se Memmius supplex prostrauit , inde aliquot fomentum procella peto , unde totus#2 impetus tempestas eruperat . 
quis#2 truci vultus ab se uictor insoleo repello excutio ex manus anulus humus iacio aliquamdiu passus sum . 
quod spectaculum facio ut Laelius tribunus pl . 
adprobo cunctus Gabinius dimitto iubeo atque documentum do neque secundus res prouentu insolenter abutor neque adverro ; prae ; properus debilitari oportet : is proximus exemplum aequus pateo . 
ab . 
App . 
Claudius , nescio religio magnus an patria iniuria , si quidem ille uetustissimum mos neglego , hic pulcher classis amitto , infestus populus obicio , cum effugio debeo poena nullus modus possum credo , subito coorior imbris beneficium tueor sum ab damnatio : discutio enim quaestio alius uelut deus interpello de integro instaurari non placeo . 
ita quis#2 maritimus tempestas causa dictio contraho , caelestis salus attulo . 
ab . 
idem auxilium genus Tucciae uirginis Vestalis incestum crimen rea castitas infamia nubes obscuro emersit . 
quis#2 conscientia certus sinceritas suus spes salus anceps argumentum ausum peto sum : arrepo enim cribrum ; Vesta ; inquiam , ; si sacer tuus castus semper admoui manus , efficio ut hic haurio ex Tiberius aqua et in aedes tuus perferam . 
; audaciter et temere iaceo uotis sacerdos res ipse natura cedo . 
ab . 
item L. Piso#3 ab L. Claudius pulchrum accuso , quod graues et intolerabilis iniuria socius infero , haud dubius ruina metus fortuito auxilium uitauit : namque per is ipse tempus , quo tristis de is sententia fero , repentinus volo#1 nimbus incido#2 , cumque prosterno humus pes iudex osculor , os#2 suus caenum repleuit . 
quod conspicio totus#2 quaestio ab seueritate ad clementia et mansuetudo transfero , quia satis iam graues is poena socius do arbitror sum huc deduco necessitas , ut abicio se tam suppliciter et attollo tam deformiter cogo . 
ab . 
Subnectam duo accusator suus culpa absolvo . 
Q. Flauius ab C. Valerius aedile apud populus reus ago , cum xiiii tribuum suffragium damno sum , proclamauit se innocens opprimo . 
quis#2 Valerius aequus clarus uoce respondeo nihil suus intersum nocensne an innoxius pereo , dummodo pereo . 
qui uiolentia dico#2 reliquus tres aduersario donauit . 
abicio inimicus , idem , dum pro certus pessum do credo , erigo uictoriamque in ipse uictoria perdo . 
ab . 
C. etiam Cosconius Seruilia lex reus , propter plurimus et euidentissima facinus sine ullus dubitatio noceo , Valerius Valentini accusator is recito in iudicium carmen , quo puer praetextatus et ingenua uirginem ab se corruptus poeticus ioco significauerat , erigo , si quidem iudex inicum reor sum is uictorem dimitto , quis#2 palma#2 non ex alius fero , sed de se do mereo . 
magis vero Valerius in Cosconius absolutio damno quam#4 Cosconius in suus causa libero sum . 
ab . 
attingo is quoque , quis#2 salus proprius obruo crimen proximum claritas dono sum . 
A. Atilius Calatinus Soranus oppidum proditione reus admodum infamis immineo damnatio periculum paucus verbum Q. maximus socerus subtraxerunt , quis#2 adfirmauit , si in is crimen sontem ille ipse conperisset , disredimo se sum affinitas : continuo enim populus paene iam exploro sententia suus unus iudicium concedo , indignus reor is testimonium non credo , quis#2 difficilis reus publicus tempus bene se exercitus credo memini . 
ab . 
M. quoque Aemilius Scaurus repeto reus adeo#2 perdo et conploratam defensio in iudicium attulo , ut , cum accusator dico#2 lex se centum atque xx homo denuntio testimonium licet se non recuso quominus absolueretur , si totidem nominasset , quis#2 in provincia nihil aufero , tam bonus conditio uti non possum . 
tamen propter uetustissimam nobilitas et recens memoria pater absolvo sum . 
ab . 
sed quis#2 ad modus splendor amplus vir in protego rea plurimus ualuit , ita ; in ; opprimo non sanus multus possum : quin etiam euidenter noxia , dum is acriter inpugno , prosum . 
P. Scipio#2 Aemilianus Cotta apud populus accuso . 
quis#2 causa , quamquam grauissimis crimen sum confossus , septiens amplio et ad ultimus octauo iudicium absolutus sum , quia homo uerebantur ne#2 praecipuus accusator amplitudini damnatio is dono existimo . 
quos hic se cum loquor credo : ' nolo caput alter peto in iudicium triumphus et tropaeum spoliaque et deuictarum nauium rostrum defero : terribilis sum hic adverro hostis , ciuis vero salus tanto fragore gloria subnixus ne#2 insequatur ' . 
ab . 
tam uehementes iudex adverro excellens accusator quam#4 mitis in longus inferus fortuna reus . 
Calidius Bononiensis in cubiculum maritus noctu deprehendo , cum ob is causa adulterium dico#2 , inter maximus et grauissimos infamia fluctus emersit , tamquam fragmentum naufragium leue admodum genus defensio amplexus : adfirmauit enim se ob amor puer seruo is sum perduco . 
suspicio sum locus , suspicio tempus , suspicio mater familia persona , suspicio etiam adulescentia ipse , sed crimen libido confessio intemperantia liberauit . 
ab . 
remitto hic , ille aliquantus grauioris materia exemplum . 
cum parricidium causa frater Caelius dico#2 splendidus Tarracina locus nascor , quis#2 pater T. Caelius in cubiculum quiesco , filius alter cubo lectus sum interimo , neque aut seruus quisquam aut liber#4 inueniretur , ad quis#2 suspicio caedes pertineo , hic unus nomen absolvo sum , quia iudicibus planus facio sum ille apertus ostium invenio sum dormio . 
somnus innoxius securitas certus index miser ops fero : judico sum enim res natura non recipio ut occido pater supra uulnera et cruor is quies capio possum . 
damn . 
percurro nunc is , quis#2 in causa dictio magis quis#2 extra quaestio sum noceo quam#4 suus innocentia ops fero . 
L. Scipio#2 post speciosus triumphus de rex Antiochus duco , perinde atque pecunia ab is accipio , damno sum . 
non , puto , quod pretium corrumpo sum , ut ille totus Asia dominus et iam Europa uictrices manus inicio ultra Taurus mons summoueret . 
sed ; et ; alioqui vir sincerus vita et ab hic suspicio procul removeo , inuidiae , quis#2 tunc in duo frater inclytis cognomen habito , resisto non possum . 
damn . 
atque Scipio quidem maximus fortuna fulgor , C. autem Decianus specto integritas uiro vox suus exitium attulo : namque cum P. Furius inquino vita pro rostrum accuso , quia quidam in pars actio de mors L. Saturninus queror audeo fue rat , nec reus damnauit et insuper is poena addico pendeo . 
damn . 
Sex. quoque Titius similis casus prostrauit . 
sum innocens , sum agrarius lex latus gratiosus apud populus : tamen , quod Saturninus imago domus habeo , suffragium is totus#2 contio opprimo . 
damn . 
adicio hic Claudia , quam#4 insontem crimen , quo accuso , votum impius subverto , quia , cum ab ludus domus rediens turba elido , optauerat ut frater suus , maritimus uirium noster praecipuum iactura , reuiuesceret saepiusque consul facio infelici ductus nimis magnus urbs frequentia minuo . 
damn . 
possum et ad ille breui deuerticulo transgredi , quos leues ob causa damnatio incursus abripio . 
M. Muluius , Cn. Lollius , L. Sextilius triumuiri , quod ad incendium in sacer via orior extinguendum tardus venio , ab tribunus pl . 
dies dico#2 apud populus damno sum . 
damn . 
item P. Villius triumuir nocturnus ab P. Aquilius tribunus pl . 
accuso populus#2 iudicium concedo , quia vigilia neglegens circumierat . 
damn . 
admodum seuerae nosco et ille populus#2 iudicium , cum M. Aemilius porcina ab L. Cassius accuso crimen nimis sublime extructae villa in Alsiensis ager graui multus afficio . 
damn . 
non subprimenda ille quoque damnatio , quis#2 puerulus suus nimium amor corripio , rogo ab is rus ut omasum in cena fio iubeo , cum bubulus caro in propinquus emo nullus facultas sum , domito boue occido desiderium is expleuit eoque nomen publicus quaestio affligo sum , innocens , nisi tam priscus saeculum nascor sum . 
amb . 
atque ut is quoque refero , quis#2 in discrimen capitum adduco neque damno neque absolvo sum , apud M. Popilius Laenatem praetor quidam , quod mater fustis percutio interimo , causa dico#2 . 
de qui neutram in pars latus sententia sum , quia abunde consto idem ueneno neco liberorum dolor commoveo , quos auia filia infensus tollo , parricidium ulciscor sum parricidium . 
quis#2 alter ultio , alter absolutio non dignus judico sum . 
amb . 
idem haesitatio Publius quoque Dolabella proconsularis imperium Asia obtineo animus fluctuor sum . 
mater familia Zmyrnaea vir et filius interimo , cum ab hic bonus indolis iuuenem , quis#2 ex prior uiro enitor sum , occido#1 conperisset . 
quam#4 res Dollabella ad se defero Athenae ad Areus pagus cognitio relegauit , quia ipse neque libero duo caedibus contaminatus neque punire tam iustus dolor inpulsam sustineo . 
consideranter et mansuete populus#2 Romanus magistratus , sed Areopagitae quoque non parvus sapienter , quis#2 inspicio causa et accusator et rea post centum annus ad se revertor jubeo , idem affectus moveo , quo Dolabella . 
sed ille transfero quaestio , hic differendo damno atque absoluendi inexplicabilis cunctatio uitabant . 
ineo . 
publicus iudicium adicio priuata , quis#2 magis aequitas quaestio delecto quam#4 immoderatus turba offendo lector possum . 
Claudius Centumalus ab augur jubeo altitudo domus suus , quam#4 in Caelius mons habeo , summitto , quia hic ex arx augurium capio officio , uendidit is Calpurnius Lanario nec indicauit quod impero ; ab ; collegium augurumerat . 
ab quis#2 Calpurnius demoliri domus cogo M. Porcius Cato inclyti Cato pater arbitrum cum Claudius adduco formula , quisquis se do facio oportet ex fides bonus . 
Cato , ut sum edoceo de industria Claudius praedico sacerdos suppressisse , continuo ille Calpurnius damnauit , summa quidem cum aequitas , quia bonus fides uenditorem nec conmodorum spes augeo nec incommodum cognitio obscuro oportet . 
notus suus tempus iudicium commemoraui , sed ne#2 quod relatus ; ru ; s quidem sum obliteratum silentium . 
C. Visellius Varro graui morbus corripio trecenta mille nummus ab Otacilia Laterensis , cum qui commercium libido habeo , expensa fero se passus sum is consilium , ut , si decedo , ab heredibus is summa peto , quam#4 legatus genus sum uoluit , libidinosus liberalitas debeo nomen coloro . 
euasit deinde ex ille tempestas adverro votum Otaciliae . 
quis#2 offenso , quod spes praeda suus mors non maturo , ex amicus obsequor subito destrictus feneratricem ago coepio , nummus peto , quos ut frons#2 inuerecunda , ita inanis stipulatio captauerat . 
de qui res C. Aquilius vir magnus auctoritas et scientia jus ciuilis excello iudex adduco adhibeo in consilium princeps civitas prudentia et religio suus mulier repello . 
quod si idem formula Varro et damno et ; ab ; aduersaria absolvo possum , is quoque non dubito quin turpis et inconcessus error libet castigo sum : nunc priuatae actio calumnia ipse conpescuit , adulterium crimen publicus quaestio uindicandum relinquo . 
multus animosus et ut militarius spiritus dignus sum se in consimilis genus iudicium C. Marius gero : namque cum C. Titinius Minturnensis Fannius uxor , quam#4 inpudicam de industria duco , is crimen repudiatus dos spolio conor , sumptus inter is iudex in conspectus habeo quaestio seduco Titinius moneo ut inceptum desisto atque mulier dos reddo . 
quod cum saepis frustra facio , cogo ab is sententia pronuntio mulier inpudicitiae sestertium nummus , Titinius summa totus dos damnauit , praefatus idcirco se hic iudicandi modus sequor , cum liqueo se Titinius patrimonium Fannius insidiae struo inpudicae coniugium expetisse . 
Fannius autem hic sum , quis#2 postea Marium hostis ab senatus judico caenoque paludis , qui extraho sum , obliviscor et iam in domus suus custodio Minturnis deduco ops quantacumque possum adiuuit , memor , quod inpudica judico sum , suus mos , quod dos seruasset , ille religio accipio fero debeo . 
multus sermo is etiam iudicium manauit , in quo quidam furtum damno sum , quis#2 equus , quis#2 usus ille Aricia conmodatus sum , ulterior is municipium cliuo uectus sum . 
quis#2 alius hic locus quam#4 uerecundiam ille saeculum laudo , in quo tam minutum ab pudor excessus puniebantur ? 
ineo . 
ne de hic quidem femina taceo sum , quis#2 conditio natura et uerecundia stola ut in forum et iudicium taceo cohibeo non ualuit . 
Amesia Sentinas rea causa suus L. Titius praetor iudicium cogo maximus populus#2 concursus ago modosque omnis atque numerus defensio non solus diligenter , sed etiam fortiter executa , et primus actio et paene cunctus sententia libero sum . 
quam#4 , quia sub species femina uirilem animus gero , Androgynen appello . 
C. Afranius vero Licinius Bucconis senator uxor promptus ad lis contraho pro se semper apud praetor verbum facio , non quod advoco deficio , sed quod inpudentia abundo . 
itaque inusitatus forum latratus adsiduus tribunalia exerceo muliebris calumnia notus exemplum euasit , adeo#2 ut pro crimen inprobis femina mos C. Afranius nomen obicio . 
prorogauit autem spiritus suus ad C. Caesar iterum ; P. ; Seruilium consul : talis enim monstrum magis quo tempus exstinguo quam#4 quo sum orior memoria trado sum . 
Hortensius vero Q. Hortensius filia , cum ordo matrona graui tributus ab triumuiris sum onero ; nec ; quisquam vir patrocinium is accommodo audeo , causa femina apud triumuiros et constanter et felicito ago : repraesentata enim pater facundia impetrauit ut magnus pars impero pecunia hic remitto . 
reuixit tum muliebris stirps Q. Hortensius uerbisque filia aspirauit , quis#2 si uirilis sexus posterius uim sequor uoluissent , Hortensianus eloquentia tantus hereditas unus femina actio abscindo non sum . 
ineo . 
atque ut omnis iudiciorum numerus exequamur , quaestio , quis#2 aut creditum non sum aut temere habeo fides sum , refero . 
M. Agrius argentarius seruus Alexander A. Fannius seruum occido insimulatus sum eoque nomen tortus ab dominus admitto is facinus constans adseuerauit . 
itaque Fannius dedo supplicium adficio sum . 
paruulo deinde tempus intericio ille , quis#2 de nece creditum sum , domus redeo . 
contra P. Atinius seruus Alexander , cum in [ hic ] suspicio C. Flauii equio Romanus occido#1 venio , sexies tortus pernegauit is se culpa adfinem sum , sed perinde atque confiteor ; ess ; et , ab iudicibus damno et ab L. Calpurnius triumuiro in crux ago sum . 
item Fuluio Flaccus#2 causa dico#2 Philippus seruus is , in quo totus#2 quaestio nitor , octies tortus nullus omnino uerbum , quo dominus perstringo , emitto , et tamen reus damno sum , cum certus argumentum innocentia unus octies tortus exhibeo quam#4 octo semel tortum praebeo . 
sequor ut ad testis pertineo exemplum conmemorem . 
Cn. et Q. Seruiliis Caepionibus idem parens obstino et per omnis honor gradus ad summa amplitudo prouectis , item frater Metellus Quintus et Lucius consularis et censorius , alter etiam triumphalis , in Q. Pompeium A. f . 
repeto reus acer dico#2 testimonium non abrogo fides absolvo Pompeius , sed ne#2 potentia inimicus opprimo uiderentur occurro sum . 
M. etiam Aemilius Scaurus princeps senatus C. Memmius repeto reus destrictus testimonium insequor sum , item C. Flauium idem lex accuso testis proscidit : iam C. Norbanus maiestas crimen publicus quaestio subicio ex professo opprimo conor sum . 
nec tamen aut auctoritas , qui plurimus polleo , aut religio , de qui nemo dubito , quisquam is adfligere possum . 
L. quoque Crassus#2 , tantus apud iudex , quantus apud pater conscribo Aemilius Scaurus namque is suffragium robustus et felix eloquentia stipendium rego eratque sic forum , ut ille curia princeps , cum uehementissimum testimonium fulmen in M. Marcellus reus injacio , impetus grauis , exitus vanus appareo . 
ago , Q. Metellus pius , L. ; et ; M. Lucullus , Q. Hortensius , mille ' . 
lepidus C. Cornelius maiestas reus quam#4 non onerarunt tantus modus testis salus , sed etiam nego ille incolumis sto res publicus possum , deposco ! 
quis#2 decorus civitas , pudeo refero , umbone iudiciali repulso sum . 
quis#2 , M. Cicero forensis militia summus honor amplissimumque dignitas locus adipiscor , nonne in ipse eloquentia suus castrum testis abicio sum , dum P. Claudius Roma apud se sum iuro , ille sacrilegus flagitium unus argumentum absentia tueor ? 
si quidem iudex Claudius incestum crimen quam#4 Cicero infamia periurii libero malo . 
tot eleuatis testis unus , quis#2 novus ratio iudicium ingredior auctoritas confirmo sum , refero . 
P. Seruilius consularis , censorius , triumphalis , quis#2 maiores suus titulus Isauricus cognomen adiicio , cum forum praetereo testis in reus do video , locus testis consto atque summa inter patronus pariter et accusator admiratio sic orsus sum : ' hic ego , iudex , quis#2 causa dico#2 , cuias sum aut quam#4 vita ago quamque meritum vel iniuria accuso ignoro : ille tantus scio , cum occurro ego Laurentinum via iter facio admodum angustus locus , equus descendo nolo . 
quod an aliquis ad religio vester pertineo ipse aestimo : ego is supprimo non putaui ' . 
iudex reus vix audio ceterus testis damnarunt : ualuit enim apud is cum amplitudo virus , tum grauis neglego dignitas is indignatio , is , quis#2 uenerari princeps nescio , in quilibet facinus procursurum credo . 
ineo . 
ne ille quidem latus patiamur , quis#2 quis#2 in alius uindicarant ipse committo . 
C. Licinius cognomen Hoplomachus ab praetor postulauit ut pater suus bonus tamquam is dissipanti interdico , et quidem quod peto impetrauit , sed ipse paruo post tempus mortuus sene amplus ab is reliquo pecunia festinanter consumo . 
ab uicissitudine poena ; ab ; sum , quoniam hereditas absumo quam#4 heres malo tollo . 
C. autem Marius , cum magnus et salutaris reus publicus ciuem in L. Saturninus opprimo ago , ab quo in modus uexilli pilleum seruituti ad arma capio ostento sum , L. Sulla cum exercitus in urbs inrumpente ad auxilium seruorum pilleum tollo confugio . 
itaque , dum facinus quod punierat imitor , alter Marium , ab quo adfligeretur , invenio . 
C. vero Licinius Stolo , quis#2 beneficium plebs peto consulatus potestas facio sum , cum lex sancio ne#2 quis#2 amplus quingenti ager iugerum possideo , ipse mille conparauit ; deus ; simulandique crimen gratia dimidia pars filius emancipauit . 
quam#4 ob causa ab . 
M. Popilius Laenate accuso primus suus lex cado atque doceo nihil alius praecipi debeo , nisi quod prius quisque se imperau ; er ; eo . 
Q. autem Varius propter obscurus ius civitas Hybrida cognomino tribunus pl . 
lex adverro intercessio collega perrogauit , quis#2 iubeo quaero quis#2 dolo malus socius ad arma eo cogo sum , magnus cum clade reus publicus : socialis enim prius , deinde ciuile bellum excitauit . 
sed dum ante pestiferum tribunus pl . 
quam#4 certus ciuem ago , suus lex is domesticus laqueus constringo absumo . 
ineo . 
quis#2 cesso vis industria commemoro , quis#2 alacer spiritus militia stipendium roboro , forensis gloria accendo , fidus sinus cunctus studium recipio nutrio , quisquis animus , quisquis manus , quisquis lingua admirabilis sum , ad cumulus laus perduco ? 
quis#2 cum sum perficio uirtus , duramento suus confirmo . 
Cato sextus et octogesimum annus agens , dum in res publicus tueor iuuenili animus persto , ab inimicus capitalis crimen accuso causa suus ago , neque aut memoria is quisquam tardus aut firmitas latus ullus ex pars quasso aut os#2 haesitatio inpeditum animaduertit , quia omnis iste in suus status aequalis atque perpetuus industrius contineo . 
quin etiam in ipse diutissime acta vita finis dissero orator Galba accusatio defensio suus pro Hispania oppono . 
idem Graecus litterae erudiri concupiuit , quam#4 sero#4 , inde aestimo , quod etiam Latinus paene iam senex disco , cum eloquentia magnus gloria pario#2 habeo , is ago , ut jus ciuilis quoque sum pereo . 
quis mirificus proles propior aetas noster Cato ita doctrina cupiditas flagrauit , ut ne#2 in curia quidem , dum senatus cogo , tempero se quo parvus Graecus liber lectito . 
qui quidem industrius ostendo alius tempus desum , alius [ supersum ] tempus . 
Terentius autem Varro humanus vita expleo spatium non annus , quis#2 saeculum tempus aequo , quam#4 stilus uiuacior sum : in idem enim lectulus et spiritus is et egregium opus cursus extinguo sum . 
consimilis perseuerantiae Liuius Drusus , quis#2 aetas uiribus et acies oculus deficio ius ciuile populus benignus interpretor sum utilissimaque disco is cupio monumentum conpono : namque ut senex ille natura , caecus fortuna facio possum , ita neutra interpello ualuit ne#2 non animus et video et uigeret . 
Publilius vero senator et Lupus Pontius eques Romanus suus tempus celeber causa actor lumen capio idem industrius forensis stipendium executi sum . 
itaque frequens etiam audio , concurro alius , quia ingenium is delecto , alius , quia constantia admiror : namque , quis#2 talis ; in ; conmodo percello secessus peto , duplico tenebrae fortuitus uoluntarias adicio . 
iam P. Crassus#2 , cum in Asia ad Aristonicus rex debello consul venio , tantus cura Graecus lingua notitia animus comprehendo , ut is in quinque diuisam genus per omnis pars atque numerus penitus#3 cognosco . 
quis#2 res maximus is socius amor conciliauit , qui quis#2 is lingua apud tribunal ille postulauerat , idem decerno reddo . 
ne Roscius quidem subtraho , scaenicus industria notus exemplum , quis#2 nullus umquam specto populus gero , nisi quis#2 domus meditatus sum , promo audeo sum . 
quapropter non ludicrum ars Roscius , sed Roscius ludicram ars conmendauit , nec uulgi tantus fauorem , verum etiam princeps familiaritas amplexus sum . 
hic sum attendo et anxius et numquam cesso studium praemium , propter quis#2 tantus vir laus non inpudenter se persona histrio insero . 
ext . 
Graecum quoque industrius , quoniam noster multus prosum , quis#2 mereo fructus Latinum lingua recipio . 
Demosthenes , quis#2 commemoro nomen maximus eloquentia consummatio audio animus oboritur , cum inter initium iuuentae ars , quam#4 adfectabat , primus littera dico#2 non possum , os#1 suus uitium tanto studium expugnauit , ut is ab nullus exprimo referretur . 
deinde propter nimius exilitatem acerbus auditus vox suus exercitatio continuus ad maturus et gratus auris sonus perduco . 
latus etiam firmitas deficio , quis#2 corpus habitus vis negauerat , ab labor mutuatus sum : multus enim uersus unus impetus spiritus conplecto is adverro locus Celer gradus scando pronuntio atque uadosis litus#3 insisto declamatio fluctus fragoribus obluctor edo#1 , ut ad fremitus concito contio patientia duro auris utor . 
fero quoque os#1 inserta calculus multus atque diu loquor soleo , quo uacuum promptus sum et solvo . 
proelio sum cum res natura et quidem uictor abeo malignitas is pertinax animus robur supero . 
itaque alter Demosthenen mater , alter industrius enitor sum . 
ext . 
atque ut ad uetustiorem industria actus transgrediar , Pythagoras , perficio opus sapientia ab iuuenta pariter et omnis honesto percipio cupiditas ingredior , nihil enim , quod ad ultimus suus peruenturum sum finis , non et maturus et alacriter incipio , Aegyptus peto , ubi litterae gens is assuefacio , praeteriti aeui sacerdos commentarius scrutor innumerabilis saeculum obseruationes cognouit . 
inde ad Persa proficiscor magus exigo prudentia se formo trado , ab quis#2 sidus motus cursusque stella et unus quisque uim , proprietas , efficio benignus demonstro docilis animus sorpsit . 
Creta deinde et Lacedaemona nauigauit , quis#2 lex atque mos inspicio ad Olympicus certamen descendo , cum multiplicus scientia maximus inter totus Graecia admiratio specimen exhibeo , quo cognomen censeo interrogo , non se sapiens , iam enim ille num._rom. excello virus occupauerant sed amator sapientia , is sum Graecus fil ; sofon edo#2 . 
in Italia etiam pars , quis#2 tunc magnus Graecia appello , pergo , in qui plurimus et opulens urbibus efficio studium suus adprobauit . 
quis#2 ardeo rogum plenus uenerationis oculus Metapontus aspicio oppidum , Pythagorae quam#4 suus cinerum nobilis clariusque monumentum . 
ext . 
Platon autem patria Athenae , praeceptor Socratem sortior , et locus et homo doctrina fertilis , ingenium quoque diuina instruo abundantia , cum omnis iam mortalis sapiens habeo , is quidem usque , ut , si ipse Iuppiter caelum descendo , nec elegans nec beo facundia utor uideretur , Aegyptus peragrauit , dum ab sacerdos is gens geometria multiplex numerus ; et ; caelestis obseruationum ratio percipio . 
quoque tempus ab studiosus iuuenibus certatim Athenae Plato doctor quaero peto , ipse Nilus flumen inexplicabilis ripa uastissimosque campus , effundo barbaria et flexuosus fossa ambitus Aegyptius senum discipulus lustro . 
quo parvus miro in Italia transgredior , ut ab Archyta Tarentum , ab Timaeus et Arion et Echecrate Locris Pythagorae praeceptum et instituo accipio : tantus enim volo#1 , tantus copia litterae undique colligo sum , ut inuicem per totus#2 terra orbis dispergi et dilatari possum . 
alter etiam et octogesimo annus decedo sub caput Sophronis mimus habeo fero . 
sic ne#2 extremus quidem is hora agitatione studium uacua sum . 
ext . 
at Democritus , cum diuitiis censeo possum , quis#2 tantus sum , ut pater is Xerxis exercitus epulum do ex facilis possum , quo magis uacuo animus studium litterae sum operor , parvus admodum summa retineo patrimonium suus patria donauit . 
Athenae autem complures annus moror omnis tempus momentum ad percipio et exerceo doctrina confero ignotus ille urbs uixit , quod ipse quidam uolumine testor . 
stupeo mens admiratio tantus industria et iam transeo alius . 
ext . 
Carneades laboriosus et diuturnus sapientia miles , si quidem xc expleo annus idem ille uiuendi atque philosophor finis sum , ita se mirificus doctrina opus addico , ut , cum cibus capio causa recumbo , cogitatio inhaerens manus ad mensa porrigo obliuisceretur . 
sed is Melissa , quam#4 uxor locus habeo , tempero [ inter ] studium non interpello et inedia succurro officium dexter suus necessarius usus apto . 
ergo animus tantus modus vita fruebatur , corpus vero quasi alienus et superuacuo circumduco sum . 
idem cum Chrysippus disputaturus elleborus se ante purgo ad expromo ingenium suus adtendo et ille refello acriter . 
quis#2 potio industrius solidus laus cupidus adpeto efficio ! 
ext . 
qualus porro studium Anaxagoran flagrasse credo ? 
quis#2 cum ex diutinus peregrinatio patria repetere possessionesque desertus video , ' non sum ' inquiam ' ego saluus , nisi iste pereo ' . 
vox peto sapientia compotem ! 
namque si praedium potius quam#4 ingenium cultura uacasset , dominus reus familiaris intro Penates maneo , non tantus Anaxagoras ad is redeo . 
ext . 
Archimedis quoque fructuosus industria sum dico , nisi idem ille et do vita et aufero : capio enim Syracusis Marcellus , ; etsi ; machinatio is multus atque diu uictoriam suus inhibeo sentio , eximius tamen homo prudentia delector ut capitium ille parco edico , paene tantus gloria in Archimede seruato quantum in opprimo Syracusis repono . 
at is , dum animus et oculus in terra defigo forma describo , miles , quis#2 praedor gratia domus inruperat strictoque super caput gladius quisnam sum interrogo , propter nimius cupiditas inuestigandi quod requiro nomen suus indico non possum , sed protectum manus puluere ' nolo ' inquiam , ' obsecro , iste disturbo ' , atque perinde quasi neglego imperium uictoris obtruncatus sanguis suus ars suus liniamenta confudit . 
quo accido#2 ut propter idem studium modus dono vita , modus spolio . 
ext . 
Socraten etiam consto aetas prouectum fides#2 tracto opera do coepio sero iudicantem is ars usus sero#4 quam#4 numquam percipio . 
et quantulus Socrati accessio ille sum scientia sum ? 
sed peruicax homo industrius tantus doctrina suus diuitiis etiam musica ratio uilissimum elementum accedo uoluit . 
ergo dum ad disco semper se pauper credo , ad doceo facio locupletissimum . 
ext . 
atque ut longus et felix industria quasi in unus aceruum exemplum redigo , Isocrates nobilis liber#4 , quis#2 Panayhna ik ; w inscribo , quartus et nonagesimum annus agens , ita ut ipse significo , conpono , opus ardeo spiritus plenus . 
ex quo appareo senesco membrum erudio intus animus industria beneficium flos iuuentae retineo . 
neque hic stilus terminus vita suus claudo : namque admiratio is fructus quinquennium percipio . 
ext . 
citerior aetas meta , sed non parvus tamen spatium Chrysippus uiuacitas flecto : namque octogesimo annus coepio undequadragesimum Logik ; n exigo subtilitas uolumen relinquo . 
quis#2 studium in trado ingenium suus monumentum tantus opera laborisque sustineo , ut ad is , quis#2 scribo , penitus#3 cognosco longus vita sum opus . 
ext . 
tu quoque , Cleanthe , tam laboriosus haurio et tam pertinaciter trado sapientia numen ipse industria suspexit , cum adulescens quaestus extraho aqua nocturnus tempus inopia tuus sustento , diurnus Chrysippus praeceptum percipio uacantem , idem ad undecentesimum annus adtenta cura erudio auditor tuus video : duplex enimlabore unus saeculum spatium occupasti , incertum reddo discipulusne an praeceptor sum laudabilis . 
ext . 
Sophocles quoque gloriosus cum res natura certamen habeo , tam benignus mirificus ille opus suus exhibeo quam#4 ille opus is tempus liberaliter sumministrando : prope enim cente(n)simus annus attigo , sub ipse transeo ad mors Oedipode ; p ; Kolvn ; scriptum , qui solus fabula omnis idem studium poeta praeripio gloria possum . 
is ignotus sum posterus filius Sophoclis Iophon nolo , sepulcrum pater quis#2 refero insculpo . 
ext . 
Simonides vero poeta octogesimo annus et doceo se carmen et in is certamen descendo ipse gloriatur . 
nec sum inicum ille uoluptatem ex ingenium suus diu percipio , cum ; tan ; tam omnis aeuo fruor trado sum . 
ext . 
nam Solon quantus industrius flagrauerit et uersibus complector sum , quis#2 significo se cottidie aliquis addisco senesco , et superus vita dies confirmauit , quod adsidentibus amicus#2 et quidam de res sermo inter se conferentibus fatum iam premo caput erigo interrogatusque quapropter is facio respondeo ' ut , cum iste , quisquis sum , de quo disputo , percipio , morior ' . 
migrasset profecto ex homo inertia , si is animus vita ingredior , quo is Solon egredior sum . 
ext . 
quam#4 porro industrius Themistocles , quis#2 maximus res cura distringo , omnis tamen ciuium suus nomen memoria comprehendo per summamque iniquitas patria pulsus et ad Xerxem , quis#2 paulum ante deuicerat , confugio cogo , prius quam#4 in conspicio is ueniret , Persicum sermo se adsuefecit , ut labor pario#2 commendatio regia auris familiaris et assuesco sonus uocis adhibeo . 
ext . 
quis uterque industria laus duo rex partior sum , Cyrus omnis miles suus nomen , Mitridates duo et xx gens , quis#2 sub regnum is sum , lingua edisco , ille , ut sine monitor exercitus saluto , hic , ut is , quis#2 impero , sine interpres adloqui possum . 
ineo . 
otium , quod [ praecipuus ] industria et studium multus contrarius video , praecipuus subnecti debeo , non quo euanescit uirtus , sed quo recreo : alter enim etiam inertibus uitandum , alter strenuus quoque interdum adpeto sum , ille , ne#2 proprius vita inermis exigo , hic , ut tempestiua labor intermissio ad laboro fio uegetiores . 
par uerae amicitia clarus Scipio#2 et Laelius , cum amor uinculo tum etiam omnis uirtutum inter se jungo societas , ut actuosus vita iter aequalis gradus exsequor , ita animus quoque remissio ; bus ; communis adquiesco : consto namque is Caieta et Laurens uagos litus#3 conchula et umbilicus lectitasse , is se P. Crassus#2 ex socero suus Scaeuola , quis#2 gener Laelius sum , audio saepe numerus praedicauit . 
Scaeuola autem , quiet ; is ; et remissio is certus testis , optime pila ludo trado , quia uidelicet ad hic deuerticulum animus suus forensis ministerium fatigo transfero soleo . 
alueo quoque et calculus interdum uacasse dico#2 , cum bene atque diu jus ciuium ; et ; caerimonia deus ordinasset : ut enim in res seria Scaeuolam , ita in [ scaelus ] lusus homo ago , quis#2 res natura continuus labor patior sum non sino . 
ext . 
Idque video , quis#2 nullus pars sapientia obscurus sum , Socrates , ideoque non erubesco tunc , cum interpono harundo crus suus cum paruulis filiola ludo ab Alcibiade risus sum . 
ext . 
Homerus quoque , ingenium caelestis uates , non alius sentio uehementissimis Achillas manus canorus fides apto , ut is militaris robur lenis pax studium relaxo . 
ineo . 
Potentia vero eloquentia , etsi plurimus ualere animaduertimus , tamen sub proprius exemplum , quo scilicet vis is testo fio , recognosci conuenit . 
rex exigo plebs dissido ab pater iuxta ripa flumen Anienus in collus , quis#2 sacer appello , armatus consido , eratque non solus deformis , sed etiam miser reus publicus status , ab caput is ceterus pars corpus pestifera seditio diuisa . 
atque ni Valerius subuenisset eloquentia , spes tantus imperium in ipse paene ortus suus corruisset : is namque populus novus et insolitus libertas temere gaudeo oratio ad bonus et sanus consilium reuocatum senatus subjacio , is sum urbs urbs jungo . 
verbum ergo facundus ira , consternatio , arma cedo . 
qui etiam Marianus Cinnanosque mucrones ciuilis profundo sanguis cupiditas furo inhibuerunt : mitto enim ab saeuissimis dux miles ad M. Antonius obtrunco sermo is obstupefacio destrictus iam et uibrantes gladius cruor uacuos uaginis reddo . 
quis#2 digredior P. Annius is enim solus in aditus expers Antonianus eloquentia sto crudelis imperium truculentus ministerium perago . 
quam#4 dissero igitur is sum puto , quis#2 ne#2 hostis quidem quisquam occido#1 sustineo , quis#2 modus vox is ad auris suus uoluit admitto ? 
Diuus quoque Iulius , quam#4 caelestis numen tam etiam humanus ingenium perficio columen , uim facundia proprius exprimo dico#2 in accusatio Cn. Dolabella , quis#2 reus ago , extorqueri se causa bonus L. Cotta patrocinium , si quidem multus tunc ; eloquentia de vis ; eloquentia queror sum . 
quis#2 facio mentione , quoniam domesticus nullus magnus adjicio exemplum , peregrinor sum . 
ext . 
Pisistratus dico#2 tantus ualuisse trado sum , ut is Athenienses regius imperium oratio capio permitto , cum praesertim ex contrarius pars amans patria solum niteo . 
sed alter salubris sum contio , alter dissero . 
quo evenio ut alioqui prudens civitas libertas seruitutem praeferret . 
ext . 
Pericles autem , felix natura incrementum sub Anaxagora praeceptor summus studium perpolio instruo , liberi Athenarum ceruicibus iugum seruitutis inpono : ago enim ille urbs et uersauit arbitrium suus , cumque adverro voluntas populus#2 loquor , iucundus nihilum parvus et popularis is vox sum . 
itaque ueteris comoedia maledicus lingua , quamvis potentia virus perstringo cupio , tamen in labrum homo mel dulcis lepor fatebatur habito in anima is , quis#2 ille audio , quasi aculeus quidam relinqui praedico#1 . 
fero quidam , cum admodum senex primus contio periculum adulescentulus intersum idem iuuenis Pisistratus decrepitus iam contionor audio , non temperasse se quo parvus exclamo caueri ille ciuem oportet , quod Pisistratus oratio similis is sum oratio . 
nec homo aut aestimatio eloquor aut morum augurium fallo . 
quis#2 enim inter Pisistratus et Periclen interfuit , nisi quod ille armo , hic sine arma tyrannidem gero ? 
ext . 
quantus eloquentia ualuisse Hegesian Cyrenaicus philosophus arbitramur ? 
quis#2 sic malus vita repraesento , ut is misero imago audio pectus inserto multus uoluntariae mors oppeto cupiditas ingeneraret : ideoque ab rex Ptolomaeus ulterior hic de res dissero prohibeo sum . 
ineo . 
eloquentia autem ornamentum in pronuntiatio aptus et conueniente motus corpus consisto . 
quis#2 cum se instruo , tres modus homo adgreditur , animus is ipse inuadendo , hic alter auris , alter oculus permulceo trado . 
sed ut propono fides in persona inlustribus exhibeo , C. Gracchus , eloquentia quam#4 propono felix adulescens , quoniam flagrans ingenium , cum bonus res publicus tueor possum , perturbo impie malo , quotiens apud populus contionor sum , seruum post se musica ars peritus habeo , quis#2 occulte eburnea fistula pronuntiatio is modus formo aut nimis remitto excito aut plus iustus concito reuocando , quia ipse calor atque impetus actio attendo hic temperamentum aestimatorem sum non patior . 
Q. autem Hortensius plurimus in corpus decorus motus repono credo paene plus studium in is [ do ] ; ex ; laboro quam#4 in ipse eloquentia adfectanda inpendo . 
itaque nescio utrum cupide ad audio is an ad specto concurro : sic verbum orator aspicio et rursus aspectus verbum seruiebant . 
consto Aesopus Rosciumque ludicrae ars peritissimus ille causa agens in corona frequenter assisto , ut forum peto gestus in scaena refero . 
nam M. Cicero quantum in uterque res , de qui loquor , momentum sum oratio , quam#4 pro Gallius habeo , significauit M. Calidius accusator exprobro , quod praeparo se ab reus uenenum testis , chirographus , quaestio probo adfirmo remitto vultus et languidus uoce et solvo genus oratio usus sum , pariter et orator uitium detexo et causa periclitor argumentum adiicio totus#2 hic locus ita claudeo : ' tuuus iste , M. Calidius , nisi fingo , sic ago ? 
' ext . 
consentaneus hic Demosthenis iudicium . 
quis#2 [ dam ] , cum interrogo quisnam sum in dico#2 efficax , respondeo ' ; p ; krisiw ' . 
iterum deinde et tertius interpellatus idem dico#2 , paene totus#2 se ille debeo confiteor . 
rectus itaque Aeschines , cum propter iudicialem ignominia relinquo Athenae Rhodum petisset atque ibi rogatus civitas suus prius in Ctesiphontem , deinde Demosthenis pro idem oratio clarus et suauissima uoce recitasset , admiror cunctus uterque uoluminis eloquentia , sed aliquantus magis Demosthenis , ' quis#2 , si ' inquiam ' ipse audissetis ? 
' tantus orator et modus tam infestus aduersarius sic inimicus uim ardoremque dico suspexit , ut se scriptum is parus idoneus lector sum praedico#1 , experior acer uigorem oculus , terribilis uultus pondus , adconmodatum singulus verbum sonus uocis , efficax corpus motus . 
ergo etsi opus ille adicio nihil possum , tamen in Demosthene magnus pars Demosthenis absum , quod lego#2 potius quam#4 audio . 
ineo . 
efficio etiam ars recognosci possum aliquis affero uoluptatis , protinusque et quam#4 utiliter excogito sum pateo , et memoro dignus res lucidus in locus repono et labor in is edo suus fructus non careo . 
Sulpicius Galli maximus in omnis genus litterae percipio studium plurimus reus publicus prosum : namque cum L. Paulus bellum adverro rex Persen gero legatus sum , atque serenum nox subito luna deficio , eoque uelut dirus quidam monstrum per ; ter ; ritus exercitus noster manus cum hostus consero fiducia amitto , de caelum ratio et sidus natura peritissimus disputo alacer is in acies mitto . 
itaque inclytae ille Paulianus uictoriae liberalis ars Galli aditus do , quia , nisi ille metus noster miles uicisset , imperator uincere hostis non possum . 
Spurinna quoque in coniectandis deus monitum efficax scientia appareo quam#4 urbs Romanus uoluit . 
praedico C. Caesar ut proximus xxx dies quasi fatalis caueret , quis#2 ulterior sum idus Martius . 
is cum fors mane uterque in domus Caluini Domitius ad officium conuenisset , Caesar Spurinna ' ecquis scio idus iam Martius venio ? 
' at is ' ecquis scio ille nondum praetereo ? 
' abicio alter timor tamquam exigo tempus suspicio , alter ne#2 extremus quidem is pars periculum uacuam sum arbitror sum . 
utinam haruspicem potius augurium quam#4 patria parens securitas fallo . 
ext . 
sed ut alienigena scrutemur , cum obscuro repente sol inusitatus perfundo tenebrae Athenae solli ; chus ; tudine ango , interitus se caelestis denuntiatio portendo credo , Pericles procedo in medius et quis#2 ab praeceptor suus Anaxagora pertineo ad sol et luna cursus accipio disservio nec ulterior trepido ciues suus uano metus passus sum . 
ext . 
quantus porro dignitas ab rex Alexandro tributum ars existimo , quis#2 se et pingi ab unus Apelle et fingo ab Lysippo tantus modus uoluit ? 
ext . 
teneo uisentis Athenae Volcanus Alcamenis manus fabricatus : praeter ceterus enim perficio ars in is procurro indicium etiam ille miro , quod sto dissimulo claudicationis sub ueste leuiter uestigium repraesento , ut non exprobratum tamquam uitium , ita tamquam certus propriamque deus nota decus significo . 
ext . 
quis coniunx Praxiteles in marmor quasi spiro in templum Cnidiorum collocauit , propter pulchritudo opus ab libidinosus quidam complexus parus tueor . 
quo excusabilis sum error equus , quis#2 video pictura equa hinnio edo#2 cogo sum , et canus latratus aspectus pingo canis incitatus taurusque ad amor et concubo aeneus uaccae Syrasusis nimius similitudo inritamento conpello : quis#2 enim uacua ratio anus ; malus ; ab ars decipio miro , cum homo sacrilega cupiditas mutus lapis liniamentis excito uidea ; mu ; s ? 
ext . 
ceterum#2 natura , quis#2 ad modus saepe numerus aemulus uirium suus ars sum patior , ita aliquando inritam fessus labor dimitto . 
quod summus artifex Euphranoris manus sentio : namque cum Athenae xii deus pingo , Neptunus imago quam#4 possum excellens maiestas color complector sum , perinde atque Iouis aliquantus augustus repraesentaturus . 
sed omnis impetus cogitatio in superus opus absumo posterus is conor adsurgere quo tendo nequiuerunt . 
ext . 
quis#2 ille alter aequus nobilis pictor luctuosus immolo Iphigenia sacrificium refero , cum Calchantem tristis , maestus Vlixen , [ clamo Aiacem ] lamento Menelaus circa ara statuo , caput Agamemnon inuoluendo nonne summus maeror acerbitas ars non possum exprimo confiteor sum ? 
itaque pictura is aruspicis et amicus#2 et frater lacrima madeo , pater fleo specto afficio aestumandum relinquo . 
ext . 
atque ut idem studium adicio exemplum , praecipuus ars pictor equus ab exercitatio venio modus non uiuum labor industria suus comprehendo . 
quis#2 naribus spuma adicio cupio tantus artifex in tam paruula materia multus atque diu frustra tero . 
indignatio deinde accensus spongeam omnis inbutam color forte iuxta se pono apprehendo et ueluti corrumpo opus suus tabula inlisit . 
quam#4 fortuna ad ipse equus no directus desiderium pictor cogo expleo . 
itaque quod ars adumbro non ualuit casus imitor sum . 
ineo . 
suus autem ars unus quisque et auctor et disputatorem bonus sum , ne#2 dubito , paucus exemplum admoneo . 
Q. Scaeuola lex clarus et certus uates , quotienscumque de jus praediatorius consulo , ad Furius et Cascellius , quia hic scientia dedo sum , consultores reicio . 
quo quidem facio moderatio magis suus commendo quam#4 auctoritas minuo , ab is is negotium aptus explico possum confiteor , quis#2 cottidianus usus is calleo . 
sapiens igitur ars suus professor sum ab quis#2 et proprius studium uerecunde et alienus callidus aestimo . 
ext . 
Plato quoque erudio pectus hic cogitatio attigo , quis#2 conductor sacer ara ; de ; modus et forma is se cum sermo confero conor ad Eucliden geometren eo jubeo scientia is cedo , immo professio . 
ext . 
Gloriantur Athenae armamentario suus , nec sine causa : sum enim ille opus et inpensa et elegantia uisendum . 
quis#2 architectus Philo ita facundus ratio institutio suus in theatrum reddo consto , ut dissero populus non parvus laus eloquentia is quam#4 ars tribuo . 
ext . 
mirificus et ille artifex , quis#2 in opus suus moneri se ab sutore [ suus ] de crepida et ansulis passus , de crus etiam disputo incipio supra planta ascendo uetuit . 
ineo . 
senectus#2 quoque ad ultimus suus finis prouecta in hic idem opus inter exemplum industria in aliquot clarus vir conspicio sum . 
separo tamen et proprius titulus habeo , ne#2 , quis#2 deus inmortalium praecipuum indulgentia adsum , noster honoro mentio desum existimo , et simul spes diuturnus vita quasi adminiculum quidam do , quis#2 insisto alacer se respectus uetustae felicitas facio possum , tranquillitatemque saeculum noster , qui nullus umquam beo sum , subinde fiducia confirmo , salutaris princeps incolumitas ad longus humanus condicio terminus prorogo . 
M. Valerius Coruinus cente(n)simus annus conpleuit . 
quis#2 inter primus et sextus consulatus xl et vis annus intercedo , suffecitque integer uiribus corpus non solus speciosus publicus ministerium , sed etiam exigo ager suus cultura , et ciuis et pater familia optabilis exemplum . 
quis vita spatium aequo Metellus quartoque annus post consularius imperium senex admodum pontifex maximus creo tutela caerimonia per duo et xx annus neque os#1 in uotis nuncupo haesito neque in sacrificium facio tremulus manus gero . 
Q. autem Fabius maximus duo ; bus ; et lx annus auguratus sacerdotium sustineo , robustus iam aetas is adipiscor . 
quis#2 uterque tempus si in unus confero , facilis saeculum modus expleuerint . 
iam de M. Perpenna quis#2 loquor ? 
quis#2 omnis , quos in senatus continuo ; sul ; uocauerat , supersto sum septemque tantummodo , quos censor , collega L. Philippus , lego#2 , ex pater conscriptus reliquus video , totus#2 ordo amplus diuturnus . 
Appius vero aeuum clade metirer , quia infinitus numerus annus orbo lumen exigo , nisi quattuor filius , v filia , plurimus clientela , res denique publicus hic casus grauatus fortiter rego . 
quin etiam fessus iam uiuendo lectica se in curia defero jubeo , ut cum Pyrro deformis pax fio prohibeo . 
hic caecus aliquis nomino , ab quo patria quod honestum sum per se parus cerno cogo sum pervideo ? 
muliebris etiam vita spatium non parvus longus in complures apparauit , quis#2 aliqui strictim refero ego satis sum : namque et Liuia Rutilius septimus et nonagesimum et Terentia Cicero tertius et cente(n)simus et Clodia Aufili quindecim filius ante amitto quintus decimus et cente(n)simus expleuit annus . 
ext . 
Iungam hic duo rex , quis#2 diuturnitas populus Romanus sum utilis . 
Sicilia rector Hiero ad nonagesimum annus pervenio . 
Masinissa Numidia rex hic modus excedo , regnum spatium lx annus emensus , vel ante omnis homo robur senecta admirabilis . 
consto is , quis#2 ad modus Cicero refero liber#4 , quis#2 de senectus scribo , nullus umquam imbri , nullus frigus ut caput suus ueste tego adduco possum . 
idem fero aliquot hora in idem uestigio persto soleo , non ante moveo pedis quam#4 consimilis labor juvenis fatigasset , atque si quis#2 ago ab sedeo oportet , totus#2 dies saepe numerus nullus in pars converto corpus in solium durasse . 
ille vero etiam exercitus equus insido nox dies plerumque iungendo duco nihilque omnino ex hic opus , quis#2 adulescens sustineo adsueuerat , quo mollis senectus ago , omitto . 
venio etiam usus ita semper uiguit , ut post sextus et octogesimum annus filius genero , quis#2 Methymno nomen sum . 
terra quoque , quam#4 uastam et desertus accipio , perpetuus cultura studium frugiferam relinquo . 
ext . 
Gorgias etiam Leontinus , Isocratis et conplurium magnus ingenium vir praeceptor , suus sententia felix : namque cum cente(n)simus et septimus ago annus , interrogo quapropter tam diu uellet in vita remaneo , ' quia nihil ' inquiam ' habeo , quod senectus meus accuso ' . 
quis#2 iste tractus aetas aut longus aut beo ? 
iam alter saeculum ingredior neque in hic querellam ullus invenio neque in ille relinquo . 
ext . 
biennium parvus Xenophilus Chalcidensis Pythagoricus , sed felicitas non inferus , si quidem , ut ajo Aristoxenus musicus , omnis humanus incommodus expers in summus perficio doctrina splendor extinguo sum . 
ext . 
Arganthonius autem Gaditanus tam diu regnauit , quam#4 diu etiam ad satietas uixisse abunde sum : lxxx enim annus patria suus rego , cum ad imperium xl annus nascor accedo . 
quis#2 reus certus sum auctor . 
Asinius etiam Pollio , non parvus pars Romanus stilus , in tertius historia suus liber#4 centum ille et xxx annus explesse commemoro , et ipse neruosae uiuacitatis haud parvus exemplum . 
ext . 
hic rex consummatio annus parvus admirabilis facio Aethiops , quos Herodotus scribo cente(n)simus et uicesimum annus transgredi , et Indus , de quis#2 Ctesias idem trado , et Epimenides Cnosius , quis#2 Theopompus dico#2 septem et L et centum annus uixisse . 
ext . 
Hellanicus vero ajo quidam ex gens Epiorum , quis#2 pars Aetolia ; sum ; , ducenos expleo annus , eique suscribit Damastes , hic amplus adfirmo , Litorium quidam ex hic maximus uirium staturaeque praecipuus trecentesimum annus cumulasse . 
ext . 
Alexander vero in is uolumine , quod de Illyricum tractus conpono , adfirmo Dandonem quidam ad quingentesimum usque annus nullus ex pars senesco procedo . 
sed multus liberalis Xenophon , quis#2 per ; plouw lego#2 : insula enim Latmius rex octingenti vita annus donauit . 
atque ne#2 pater is parus benignus acceptus uideretur , is quoque sescenti adsignauit annus . 
ineo . 
gloria vero aut unde oriatur aut quis#2 sum habitus aut qui ratio debeo conparari et an melius ab uirtute uelut non necessarius neglego uiderint hic , quis#2 in contemplo is modus res cura tero quis quis#2 prudenter animaduerterunt facundus contingo eloquor . 
ego in hic opus facio auctor et auctor facio suus reddo contendo , quantus cupiditas is sum soleo proprius exemplum demonstro conabor . 
superus Africanus Ennius poeta effigiem in monumentum Cornelius gens colloco uoluit , quod ingenium is opus suus inlustro iudico , non quidem ignarus , quam#4 diu Romanus imperium floreo et Africa Italia pes sum subiicio totiusque terra orbis summus columen arx Capitolinus possideo , is extingui memoria non possum , si tamen litterae quoque ille lumen accedo , magnus aestimo , vir Homericus quam#4 rudis atque inpolito praeconium dignus . 
similiter honoro animus erga poeta Accium D. Brutus#2 suus tempus clarus duco ex(s)isto , quis#2 familiaris cultus et promptus laudatio delector uersibus templum aditus , quis#2 ex manubius consecrauerat , adornauit . 
ne Pompeius quidem Magnus ab hic affectus gloria auersus , quis#2 Theophanen Mitylenaeum scriptor res suus in contio miles civitas donauit , beneficium per se amplus accuro etiam et testatus oratio prosequor . 
quo efficio sum ut ne#2 quis#2 dubito quin refero potius gratia quam#4 inchoaret . 
L. autem Sulla , etsi ad nemo scriptor animus dirigo , tamen Iugurtha ab Bocchus rex ad Marium perduco totus#2 se laus ; tam ; cupidus assero , ut anulus , quo signatorio utor , insculpo ille traditio habeo . 
et quantus postea ne#2 parvus quidem gloria uestigium contemno . 
atque ut imperator miles gloriosus spiritus subnectam , Scipio donum militarius hic , quis#2 strenuus opera edo , diuidentem T. Labienus ut fortis equitium aureus armilla tribuo admoneo , eoque se nego is factus ; ru ; M , ne#2 castrensis honor in is , quis#2 paulum ante seruo , uiolaretur , ipse ex praeda Gallicus aurum equitium largitus sum . 
nec taceo is Scipio#2 fero : namque equitium ' habeo ' inquiam ' donum virus diuitis ' . 
quod ubi ille accipio , proicio ante pes Labienus aurum uultum demitto . 
idem , ut audio Scipio dico#2 ' imperator tu argenteus armilla dono ' , alacer gaudium abeo . 
nullus sum ergo tantus humilitas , quis#2 dulcedo gloria non tango . 
ille vero etiam ab clarus vir interdum ex humilis res peto sum : namque quis#2 se uoluit C. Fabius nobilis ciuis , quis#2 , cum in aede salus , quam#4 C. iunius bubulcus dedicauerat , paries pingo , nomen hic suus inscribo ? 
is enim demum ornamentum familia consulatus et sacerdotium et triumphus celeber deeo . 
ceterum#2 sordidus studium dedo ingenium qualemcumque ille labor suus silentium obliterari nolo , uidelicet Phidiae sequor exemplum , quis#2 clypeo Mineruae effigiem suus includo , qui conuulsa totus#2 opus conligatio solueretur . 
ext . 
sed melius aliquantus , si alienus imitatio capio , Themistoclis ardor sum aemulatus , quis#2 fero stimulus uirtutis agito et ob is nox inquietus exigo quaero quis#2 ita is tempus in publicus uersaretur respondeo : ' quia ego tropaeum Miltiadis de somnus excito ' . 
Marathon nimirum animus is ad Artemisium et Salamina , naualis gloria fertilis nomen , inlustror taceo fax incito . 
idem theatrum peto cum interrogo quis#2 vox auditus ille sum sum gratus , dico#2 ' is , ab quo ars meus optime cano ' . 
dulcedinem gloria , paene adjicio gloriosus ! 
ext . 
nam Alexander pectus insatiabilis laus , quis#2 Anaxarcho comitium suus ex auctoritas Democritus praeceptor innumerabilis mundus sum referenti ' heu ego ' inquiam ' miser , quod ne#2 unus quidem adhuc sum potior ! 
' angustus homo possessio [ gloria ] sum , quis#2 deus omnis domicilium sufficio . 
ext . 
rex et iuuenis flagrans cupiditas similis aristoteles in capesso laudo sitis subnectam : is namque Theodecti discipulus oratoria ars liber quos ; pro suus ; edo donauerat , molesteque postea fero titulus is sic alius cedo , proprius uolumine quidam res insisto , planus se de hic in Theodectis libra dico#2 sum adiicio . 
nisi ego tantus et tam latus pateo scientia uerecundia teneo , dico dignus philosophus , quis#2 stabilio mos alo animus philosophus trado . 
ceterum#2 gloria ne#2 ab hic quidem , quis#2 contemno is introduco conor , neglego , quoniam quidem ipse uoluminibus nomen suus diligenter adicio , ut quod professio eleuant usurpatio memoria adsequantur . 
sed qualiscumque hic dissimulatio propono ille longus tolerabilis , quis#2 , dum aeternus memoria adsequerentur , etiam scelus innotesco non dubitarunt . 
ext . 
qui ex numerus nescio an in primus Pausanias debeo refero : namque cum Hermoclen percontor sum quonam modus subito clarus possum euadere , atque is respondeo , si aliquis inlustro vir occido#2 , sum ut gloria is ad ipse redundo , continuo Philippus interimo , et quidem quod peto adsequor sum : tam en ; im ; se parricidium quam#4 Philippus uirtute notus posterus reddo . 
ext . 
ille vero gloria cupiditas sacrilega : invenio sum enim quis#2 Diana Ephesius templum incendo uellet , ut opus pulcher consumo nomen is per totus#2 terra orbis dissiceretur , quis#2 quidem mens furor eculeo inpono detexo . 
atque bene consulo Ephesius decretum memoria taeter homo aboleo , nisi Theopompus magnus facundia ingenium historia is suus comprehendo . 
ineo . 
candida autem anima uoluptatem praebeo in conspicuus pono quis#2 quisque magnificus meritum contigerint , quia aequus praemium uirtutis atque opus contemplatio iucundus sum , ipse natura nos alacritas sumministrante , cum honor industrie appeti et exsolvo grate uidemus . 
verum etsi mens hic locus protinus ad Augusta domus , benificentissimum et honoro templum , omnis impetus fero , melius cohibeo , quoniam quis#2 ascensus in caelum pateo , quamvis multus , debeo tamen parvus sum quis#2 in terra tribuo . 
superus Africanus consulatus citer legitimus tempus do sum , quod fio oportet exercitus senatus litterae admoneo . 
ita nescius utrum ille plus decoris pater conscriptus auctoritas an miles consilium adjicio : toga enim Scipio dux adverro Poenus creauit , arma posco . 
quis#2 quis#2 in vita praecipuum adsigno sum et longus sum refero , quia multus , et non necessarius , quia magnus ex pars iam relatus sum . 
itaque quod hodieque eximius capio adicio . 
imago in cella Iouis bonus maximus pono habeo , quis#2 , quotienscumque funus aliquot Cornelius gens celebro sum , inde peto , unique ille instar atrium Capitolium sum . 
tam Hercules quam#4 curia superus Cato effigies ille ad quis#2 genus officium expromo . 
gratus ordo , quis#2 utilis reus publicus senator tantus non semper se cum habito uoluit , omnis numerus uirtutis diuitem magisque suus meritum quam#4 fortuna beneficium magnus , quis#2 prius consilium quam#4 Scipio imperium deleo Karthago sum . 
rarus specimen honor ; in ; Scipio quoque Nasica oboritur : is namque manus et penatibus nondum quaestorius senatus Pythium Apollo monitus Pessinunte arcesso dea excipi uoluit , quia idem oraculum praeceptum sum ut hic ministerium mater deus ab sanctus uiro praesto . 
explico totus fastus , constitue omnis currus triumphalis , nihil tamen morum principatus speciosus reperio . 
trado subinde nos ornamentum suus Scipiones conmemoranda : Aemilianus enim populus ex candidatus aedilitas consul facio . 
idem , cum quaestorius comitium suffragator Q. Fabius maximus , frater filius , in campus descendo , consul iterum reduco . 
idem senatus bis sine sors provincia , prius Africa , deinde Hispania do , atque hic neque ciui ambitiosus senator , quis#2 ad modus non solus vita is seuerissimus cursus , sed etiam mors clandestinus infero insidiae declarauit . 
M. quoque Valerius duo res insigne deus pariter atque ciues speciosus reddo , ille cum quidam Gallus conminus pugno coruum propugnator subicio , hic tertius et uicesimum annus ingredior consulatus largitus . 
quis#2 alter decus uetustae origo , bonus nomen gens , Coruini amplector cognomen usurpo , alter summus subiungo ornamentum tam celeritas quam#4 principium consulatus glorior . 
atque ne#2 Q. quidem Scaeuolae , quis#2 L. Crassus#2 in consulatus collega habeo , gloria parus inlustris , quis#2 Asia tam sanctus et tam fortiter obtineo , ut senatus deinceps in is provincia ituris magistratus exemplum atque norma officium Scaeuolam decretum suus propono . 
inhaereo unus uoci posterus Africanus septem C. Marium consulatus atque duo amplus triumphus : ad rogum enim usque gaudium exultauit , quod , cum apud Numantia sub is dux equester stipendium mereo et forte inter cena quidam Scipio interrogasset , si quis#2 ille accido , quemnam res publicus aequus magnus habeo sum imperator , respicio se supra ipse cubo ' vel hic ' dico#2 . 
quo augurium perficio uirtus maximus orior uirtutem uideritne certus an efficax accendo perpendi vix possum : ille nimirum cena militaris speciosus totus#2 in urbs Marius futurus cena ominor sum : postquam enim Cimbri ab is deleo initium nox nuntius pervenio , nemo sum , quis#2 non ille tamquam deus immortalis apud sacer mensa suus libauerit . 
iam quis#2 in Cn. Pompeium et amplus et novus congero sum , hinc adsensione fauoris , illinc fremitus inuidiae litterae monumentum obstrepo . 
eques Romanus pro consul in Hispania adverro Sertorius par imperium cum Pio Metellus princeps civitas mitto sum . 
nondum ullus honor ; curulis ; auspicatus bis triumphauit . 
initium magistratus ab summus imperium capio . 
tertius consulatus decretum senatus solus gero . 
de Mitridate et Tigrane , de multus praeterea rex plurimisque civitas et gens et praedonibus unus duco triumphus . 
Q. etiam Catulus populus Romanus uoce suus tantus non ad sidus usque euexit : namque cum ab is pro rostrum interrogo , si ; in ; unus Pompeius magnus omnis repono perseuerasset , absumo ille subitum casus incursus in quo spes sum habeo , summus consensus adclamauit ' in tu ' . 
uim ho ; no ; reor iudicium admirabilis ! 
si quidem magnus Pompeium cum omnis ornamentum , quis#2 refero , duo syllaba spatium includo catulus aequo . 
possum et M. Cato ex Cypro cum regia pecunia reuertentis adpulsus ad ripa urbs memorabilis video , quis#2 naue egredior consul et ceterus magistratus et uniuersus senatus populusque Romanus officium gratia praesto sum , non quod magnus pondus aurum et argentum , sed quod M. Cato classis ille incolumis aduexerat laetor . 
sed nescio an praecipuus L. Marcus ; us ; inusitatus decoris exemplum , quis#2 equito Romanus duo exercitus P. et Cn. Scipionum interitus uictoriaque Hannibal lacero dux lego#2 , quo tempus salus is in ultimus angustia deduco nullus ambitio locus relinquo . 
meritum vir commemoratio Sulpicia seruo Paterculi filia , Q. Fului Flaccus#2 uxor , adicio . 
quis#2 , cum senatus libra Sibyllinus per decemuiros inspicio censeo ut Saturnus Verticordia simulacrum consecro , quo facilis virgo mulierumque mens ab libido ad pudicitia conuerteretur , et ex omnis matrona centum , ex centum autem decem sors duco de sanctus femina iudicium facio , cunctus castitas praefero sum . 
ext . 
ceterum#2 quia sine ullus deminutio Romanus maiestas extera quoque insigne respici possum , ad is transgrediemur . 
Pythagorae tantus ueneratio ab auditor tributum sum , ut quis#2 ab is accipio in disputatio deduco nefas existimo . 
quin etiam interpello ad reddo causa hic solus respondeo , ipse dico#2 . 
magnus honor , sed schola tenus#2 : ille urbs suffragium tributum . 
enitor Crotoniatae studium ab is peto ut senatus ipse , quis#2 mille homo numerus consto , consilium suus uti patior , opulentissimaque civitas tam frequens uenerati post mors domus Ceres sacrarium facio , quoadque ille urbs uiguit , et dea in homo memoria et homo in dea religio cultus sum . 
ext . 
Gorgiae vero Leontinus studium litterae aetas suus cunctus praesto , adeo#2 ut primus in convenio posco qui de res quisque audio uellet audeo sum , uniuersa Graecia in templum Delphicus Apollo statua solidus ex aurum pono , cum ceterus ad is tempus aurata collocasset . 
ext . 
idem gens summus consensus ad Amphiaraus decoro incubo , locus , quo humo sum , in forma condicionemque templum redigo atque inde oraculum capio instituo . 
quis#2 cinis idem honor possideo , quod Pythicus cortina , quod aheno Dodonae , quod Hammon fons do . 
ext . 
Berenices quoque non uulgaris honor , quis#2 solus omnis femina gymnicus spectaculum intersum permitto sum , cum ad Olympium filius Euclea certamen ingressus ; rus ; adduco , olympionice pater gigno , frater idem palma#2 adsequor latus#2 is cingo . 
pars suus plene exhibeo et defensio praesidium inualida fides niteo et quis#2 iudicabant ira percio poena homo cupidus expeto . 
liber#4 IX ineo . 
blandus etiam malus#3 luxuria , quam#4 accuso aliquantus facilis sum quam#4 uitare , opus noster insero , non quidem ut ullus honor recipio , sed ut se ipse recognosco ad paenitentia impello possum . 
iungo ille libido , quoniam ex idem uitiorum principium orior , neque aut ab reprehensio aut ab emendatio separo , geminus mens error co ; ne#2 ; xae . 
C. Sergius Orata pensilis balinea primus facio instituo . 
quis#2 inpensa ; ab ; leuibus initium coepio ad suspendo caldus aqua tantus non aequor penetrauit . 
idem , uidelicet ne#2 gula Neptunus arbitrium subicio habeo , peculiaris se mare excogitauit , aestuarium intercipio fluctus pisciumque diuersos grex separatim moles includo , ut nullus tam saeua tempestas incido#2 , qui non Orata mensa uarietate ferculorum abundo . 
aedificium etiam spatiosus et excelsum desertus ad is tempus os Lucrinus lacus premo , quo recens usus conchylium frueretur : ubi ; dum ; se publicus aqua cupide inmergo , cum Considius publicanus iudicium nanciscor sum . 
in quo L. Crassus#2 adverro ille causa agens erro amicus suus Considius dico#2 , quod puto Orata removeo ab lacus cariturum ostrea : namque is , si inde peto non liceo , in tegula reperio . 
hic nimirum magis Aesopus tragoedus in adoptio do filius suus quam#4 bonus suus heres relinquo debeo , non solus perdo , sed etiam furiosus luxuria iuuenem . 
quis#2 consto cantus conmendabiles auiculas inmanibus empta pretium pro ficedula pono acetoque liquo magnus summus uniones potionibus aspergere soleo , amplus patrimonium tamquam amarus aliquis sarcina quam#4 celeriter abicio cupio . 
quis#2 alter seni , alter adulescentis secta sequor longus manus porrigo : neque enim ullus uitium finio ibi , ubi orior . 
inde ab Oceanus litus#3 adtracti piscis , inde infundo culina arca censibusque edo atque bibo uoluptas reperio . 
Vrbi autem noster secundus Punicus bellum finis et Philippus Macedonia rex deuictus licens vita fiducia do . 
quo tempus matrona Brutus domus audeo sum obsido , quis#2 abrogatio lex Oppius intercedo paro sum , quam#4 femina tollo cupio , quia hic nec ueste uarii color uti nec aurum plus semuncia habeo nec jungo uehiculo propius urbs mille passus nisi sacrificium gratia uehi permitto . 
et quidem optinuerunt ut ius per continuus xx annus seruatum aboleo : non enim prouiderunt saeculum ille virus ad quis#2 colo tendo insolitus coetus pertinax studium aut quo se usque effundo sum lex uictrix audacia . 
quod si animus muliebris apparatus intuor possum , quis#2 cottidie aliquis nouitatis sumptuosus adicio sum , in ipse introitus ruo luxuria obsto . 
sed quis#2 ego de femina ulterior loquor , quis#2 et inbecillitas mens et grauiorum opus nego adfectatio omnis studium ad curiosus suus colo hortor confero , cum tempus superus et nomen et animus excello uiros in hic priscus continentia ignotus deuerticulum prolabor uideam ? 
is iurgium ipse pateo . 
Cn. Domitius L. Crassus#2 collega suus altercatio orior objacio , quod columna Hymettius in porticus domus habeo . 
quis#2 continuo Crassus#2 quantus ipse domus suus aestimo interrogauit , atque ut respondeo ' sexagies sestertium ' , ' qu ; ant ; o ergo is ' inquiam , ' parvus sum existimo , si decem arbuscula inde succido ? 
' ' ipse tricies sestertium ' Domitius . 
tunc Crassus#2 : ' uter igitur luxuriosus sum , egone , quis#2 decem columna centum mille nummus emo , an tuuus , quis#2 decem arbuscula umbra tricies sestertium summa conpensas ? 
' sermo obliviscor Pyrri , inmemorem Hannibal iam transmarinus stipendium abundantia oscitantem ! 
et quantus tamen insequor saeculum aedificium et nemus angustus quam#4 introduco atque inchoatam ab se lautitia posterus relinquo quam#4 ab magnus accipio continentia retineo malo . 
quis#2 enim se uoluit princeps suus tempus Metellus pius tunc , cum in Hispania advenio suus ab hospitibus ara et tus excipi patior ? 
cum Attalicus aulaeum contectus paries laetus animus intuo ? 
cum inmanibus epulum appario interpono ludus sino ? 
cum palmata ueste conuiuia celebro demissasque lacunar aureus corona uelut caelestis caput recipio ? 
et ubi iste ? 
non in Graecia neque in Asia , quis#2 luxuria seueritas ipse corrumpo possum , sed in horridus et bellicosus provincia , cum praesertim acer hostis Sertorius Romanus exercitus oculus Lusitanus tela praestringo : adeo#2 ille pater suus Numidicus castrum excido . 
pateo igitur quam#4 Celer transitus luxuria affluxerit : namque quis#2 adulescentia priscus mos video , senectus#2 nouos ordior sum . 
consimilis mutatio in domus Curionum ex(s)isto , si quidem forum noster et pater grauissimum supercilium et filius sescenties sestertium aer alienus aspicio , contraho famosus iniuria nobilis iuuenum . 
itaque idem tempus et in idem penatibus diuersa saeculum habitarunt , frugalis alter , alter nequissimum . 
P. autem Clodi iudicium quantus luxuria et libido abundo ! 
in quo , ut euidenter incestum crimen noceo reus absolueretur , nox matrona et adulescens nobilis magnus summa empta mercedis locus iudicibus erogo sum . 
quo in flagitium tam taetrum tamque multiplicus nescius primus quis#2 detestere , quis#2 iste corruptela genus excogitauit , an quis#2 pudicitia suus sequestrem periurii fio patior sum , an quis#2 religio stuprum permutarunt . 
aequus flagitiosus ille conuiuium , quod Gemellus tribunicius uiator ingenuus sanguis , sed officium intro seruilem habitus deformis Metellus [ et ] Scipio consul atque tribunus pl . 
magnus cum rubor civitas conparauit : lupanarium enim domus suus institutum Muniam et Flauiam , cum ab pater tum ab uiro uterque inclitam , et nobilis puer Saturninus in is prostituo . 
probrosus patientia corpus , ludibrium temulentus libido sum ! 
epulas consul et tribunus non celebro , sed uindicandas ! 
verus praecipuus Catilina libido scelestus : namque uaesano amor Aurelius Orestilla corripio , cum unus impedimentum video quo parvus nuptiae inter se iungerentur , filius suus , quis#2 et solus et aetas iam puberem habeo , ueneno tollo protinusque ex rogum is maritalis fax accendo atque nouae marita orbitas suus locus munus erogauit . 
idem deinde animus ciuem gero quo pater ago , filius pariter manus et adv adtemptatae patria poena do . 
ext . 
at Campanus luxuria perquam utilis noster civitas sum : inuictum enim arma Hannibal illecebra suus conplexa uincendum Romanus miles trado . 
ille uigilantissimum dux , ille exercitus acer dapibus largus , abundo uino , unguentum fragrantia , venio usus lasciuiore ad somnus et deliquia euocauit . 
atque tum demum frango et contusum Punicus feritas sum , cum Seplasia is ; et ; Albana castrum sum coepio . 
quis#2 is ergo uitiis foedus , quis#2 etiam damnosus , quis#2 uirtus attero , uictoriae relanguesco , sopio gloria in infamia conuertitur animique pariter et corpus vis expugno , adeo#2 ut nescius ab hostibusne ; an ; ab ille capio perniciosus habeo sum ? 
ext . 
qui etiam Volsiniensis urbs grauibus et erubesco cladibus inplicauerunt . 
sum opulentus , sum mos et lex ordino , Etruria caput habeo : sed postquam luxuria prolabor sum , in profundus iniuria et turpitudo decido , ut seruorum se insolentissimae dominatio subicio . 
quis#2 primus admodum paucus senatorius ordo intro audeo , mox uniuersam res publicus occupauerunt , testimentum ad arbitrium suus scribo iubebant , conuiuia coetusque ingenuus fio uetabant , filia dominus in matrimonium duco . 
postremo lex sanctus ut stuprum suus in uiduis pariter atque nubo inpunita sum atque ne#2 qui virgo ingenuus nubo , quis#2 castitas non ante ex numerus ipse aliquis delibasset . 
ext . 
ago , Xerxes opum regia ostentatio eximius is usque luxuria gaudeo , ut edictum praemium is propono , quis#2 nouum uoluptatis genus reperio , quantus , dum delicia nimium capio , amplus imperium ruina euasit ! 
ext . 
Antiochus quoque Syria rex nihilum cont ; in ; entioris exemplum . 
quis#2 caecus et amens luxuria exercitus imitor magnus ex pars aureus clauos crepida subicio habeo argenteaque uasa ad usus culina conparauit et tabernaculum textilis sigillum adorno statuo , auaro potius hostus praeda optabilis quam#4 ullus ad uincendum strenuus mora#3 . 
ext . 
nam Ptolomaeus rex accessio uitiorum suus uixit ideoque Physcon appello sum . 
quis#2 nequitia quis#2 nequius ? 
soror natu magnus communis frater nupta se nubo cogo . 
postea deinde filia is per uim stupro ipse dimitto , ut uacuum locus nuptiae puella facio . 
ext . 
consentaneus igitur rex suus gens Aegyptius populus , quis#2 ductus Archelaus adverro A. Gabinius moenia urbs egredior , cum castrum uallo atque fossa cingo iuberetur , uniuersus succlamauit ut is opus publicus pecunia facio loco . 
quapropter delicia tam enerues animus spiritus exercitus noster sustineo non possum . 
ext . 
sed tamen effeminatior multitudo Cyprium , quis#2 regina suus mulier corpus uelut gradus construo , quo mollis uestigia pes pono , currus conscendo aequus animus sustineo : vir enim , si modus virus sum , vita careo quam#4 tam delicatus imperium optemperare sero sum . 
ineo . 
hic societas uitiorum lasciui uultus et nouae cupiditas inhaereo oculus atque delicatus cultus affluo per uarios inlecebrarum motus uolitantis animus : crudelitas vero horridus habitus , truculentus species , uiolenti spiritus , vox terribilis , omnis minae et cruentus imperium refercio . 
quis#2 silentium dono crementum sum adicio : ; et ; enim quis#2 modus se ipse statuo , si ne#2 suggillationis quidem frenum sum reuocata ? 
ad summa , cum penes ille sum timeo , penes nos sum odi . 
L. Sulla , quis#2 neque laudo neque uituperare quisquam satis dignus possum , quia , dum quaero uictorias , Scipio [ se ] populus Romanus , dum exerceo , Hannibal repraesentauit , egregie namque auctoritas nobilitas defenso crudeliter totus#2 urbs atque omnis Italia pars ciuilis sanguis flumen inundauit quattuor legio contrarius pars fides suus sequor in publicus villa , quis#2 in Martius campus sum , nequiquam fallacis dextera misericordia inploro obtruncari jubeo . 
quis#2 lamentabilis quiritatus trepidus civitas auris recipio , lacero ferrum corpus Tiberis impatiens tantus onus cruento aqua uehere sum cogo . 
v mille Praenestinus spes salus per P. Cethegus do extra moenia municipium euocata , cum abicio arma humus corpus prostrauissent , interficio protinusque per ager dispergo curauit . 
quattuor mille et dcc dirus proscriptio edictum jugulo in tabula publicus refero , uidelicet ne#2 memoria tam praeclarus reus diluo . 
nec contendo in is saeuire , quis#2 arma ab se dissentio , etiam quies animus ciues propter pecunia magnitudo per nomenclatorem conquiro proscriptor numerus adiicio . 
adverro mulier quoque gladius destrinxit , quasi parus caedibus vir satio . 
is quoque inexplebilis feritas indicium sum : abscido miserum capitum modus non uultum atque spiritus retineo in conspicio suus affero uoluit , ut oculus ille , quia os#1 nefas sum , mando . 
quam#4 porro crudeliter se in M. Marius praetor gero ! 
quis#2 per os uulgi ad sepulcrum Lutatius gens pertraho non prius vita priuauit quam#4 oculus infelices eruo et singulus corpus pars confringo . 
vix ego ueri similis narro uideor : at ille etiam M. Plaetorius , quod ad is supplicium exanimis cado , continuo ibi mactauit , nouus punitor misericordia , apud quis#2 iniquus animus scelus intuor scelus admitto sum . 
sed mortuus umbris saltem parco ? 
parum : namque C. Marium , quis#2 , etsi postea hostis , quaestor tamen aliquando sum , eruo cinis in Anienus alueum spargo . 
en quis#2 ago felicitas nomen adserendum putauit ! 
quis tamen crudelitas C. Marius inuidiam levo : namque et ille nimium cupiditas persequor inimicus ira suus adv destrinxit , C. Caesar consularis et censorius nobilis corpus ignobilis saeuitia trucido , et quidem apud seditiosus et abiectissimi homo bustum : is enim malus#3 miser tunc reus publicus deeo , ut Varius Caesar piaculum cado . 
paene tantus uictoriae is non sum , quis#2 obliviscor plus crimen domus quam#4 laus in militia mereo . 
idem caput M. Antonius abscido laetus manus inter epulas per summa animus atque uerborum insolentia aliquamdiu teneo clarissimique et ciuis et orator sanguis contaminari mensa sacer passus ; sum ; atque etiam P. Annius , quis#2 is affero , in sinus suus recens caedes uestigiis aspersus recipio . 
Damasippus nihil laus habeo , quod corrumpo , itaque memoria is licens accusatio perstringo . 
quis#2 jussus princeps civitas capitum hostia caput permisceo sum Carbonisque Aruinae truncus corpus patibulus affigo gesto sum . 
adeo#2 aut flagitiosus homo praetura multus aut reus publicus maiestas nihil possum . 
Munatius etiam Flaccus , Pompeianus nomen acer quam#4 probabilis defensor , cum ab imperator Caesar in Hispania includo moenia Ateguensium obsido , effero crudelitas suus truculentus genus uaesaniae exerceo : omnis enim is oppidum ciues , quos studiosus Caesar sentio , jugulo murus praecipitauit . 
femina quoque cito nomen vir , quis#2 in contrarius castrum sum , ut caedes coniugum suus cerno , maternus ; que ; gremiis superpono liberi trucidauit . 
infans alius in conspectus parens humo infligi , alius superiactatos pilus excipi jubeo . 
quis#2 auditus etiam intolerabilis Romanus jussus Lusitanus manus administro sum , quis#2 gens praesidium Flaccus uallatus diuinis ops uaecordi pertinacia resisto . 
ext . 
Transgrediemur nunc ad ille , quis#2 ut par dolor , ita nullus noster civitas rubor insum . 
Karthaginienses Atilius Regulus palpebra reseco machina , in qui undique praeacuo stimulus emineo , includo uigilantia pariter et continuo tractus dolor necauerunt , tormentum genus haud dignus passum , auctor dignus . 
idem utor crudelitas miles noster quo ; dam ; mar ; i ; ti ; mo ; certamen in suus potestas redigo navis substrauerunt , ut is carina atque pondus elido inusitatus ratio mors barbara feritas satio , taetrum facinus polluo classibus ipse mare uiolaturi . 
ext . 
is dux Hannibal , quis#2 magnus ex pars uirtus saeuitia consto , in flumen ; Ver ; gello corpus Romanus pontus facio exercitus traduco , ut aequus terrestris scelestus Karthaginiensium copia ingredior terra quam#4 maritimus Neptunus experiretur . 
idem captiuos noster onus et iter fessus iam primus pes pars succido relinquo . 
quos vero in castrum perduco , paria ferus frater et propinquum iungens ferrum decerno cogo neque ante sanguis expleo quam#4 ad unus uictorem omnis redigo . 
iustus ergo ille odium , verum tamen tardus supplicium senatus Prusia rex facio supplico ad uoluntariam mors conpello . 
ext . 
tam Hercules quam#4 Mitridatem rex , quis#2 unus epistula lxxx ciuium Romanus in Asia per urbs negotior gratia dispermulceo interimo tantaeque provincia hospitalis deus iniustus , sed non inultus cruor respergo , quoniam cum maximus cruciatus ueneno repugno spiritus suus tandem succumbo cogo simulo piaculum crucibus ille do , quis#2 [ ille ] amicus#2 suus auctor Gaurus spado libidinosus obsequium , scelestus imperium afficio . 
ext . 
Zisemis , Diogyridis filius , Thracia rex , etsi parvus admirabilis crudelitas gens ipse feritas , narro tamen rabio saeuitiae facio , quis#2 neque uiuos homo medius seco neque parens liberorum uesci ; cogo ; corpus nefas sum . 
ext . 
iterum Ptolomaeus Physcon emergo , paulum ante libidinosus amentia taeter exemplum , idem inter praecipuum crudelitas indicium referendus : quis#2 enim hic facio truculentus ? 
filius suus nomen Memphiten , quis#2 ex Cleopatra , idem sorore et uxor , tollo , liberalis forma , bonus spes puer , in conspectus suus occido#2 jubeo protinusque caput is et pes praecido [ et manus ] in cista chlamyde operio pro munus natalicium mater mitto , perinde quasi ipse clades , quam#4 ille inferebat , expers , atque non infelix , quod in communis orbitas Cleopatra miserabilis cunctus , se invideo reddo . 
adeo#2 caecus furor summa quisque efferuescit crudelitas , cum munimentum ex se ipse reperio : namque cum animaduerteret quantus suus odium patria teneo , timor remedium scelus petiuit , quoque tuto plebs trucido regno , frequens iuuentute gymnasium arma et ignis circumdo omnesque , quis#2 in is sum , partim ferrum , partim flamma necauit . 
ext . 
Ochus autem , quis#2 postea Darius appello sum , sanctus Persa jus juror obstrictus ne#2 quis#2 ex coniuratio , quis#2 septem magus cum is opprimo , aut ueneno aut ferrum aut ullus vis aut inopia alimentum neco , crudelis mors ratio excogitauit , qui hosustos se non perrumpo uinculo religio tollo : saepio enim altus paries locus cinis conpleuit superpositoque tignum prominens benignus cibus et potio excipio in is conloco , ex quo somnus sopio in ille insidiosus congeriem decido . 
ext . 
apertus et taeter alter Ochi cognomen Artaxerxis crudelitas , quis#2 Atossam soror atque idem socrus uiuam caput defodio et patruus cum centum amplus filius atque nepos uacua area destituo iaculis configo nullus iniuria lacesso , sed quod in hic maximus apud Persa probitas et fortitudo laus consisto uidebat . 
ext . 
consimilis genus aemulatio instinctus civitas Athenienses indignus gloria suus decretum Aeginensis iuuentuti pollex abscindo , ut classis possum populus in certamen maritimus uirium se cum descendo nequiret . 
non agnosco Athenae timor remedium ab crudelitas mutuor . 
ext . 
Saeuus etiam ille aeneus taurus inuentor , quo includo subdo ignis longus et abditus cruciatus mugitus resono spiritus edo#2 cogo , ne#2 ejulo is humanus sonus uocis exprimo Phalaridis tyrannus misericordia imploro possum . 
quam#4 quia calamitosus desum uoluit , taeter ars suus opus primus includo meritum auspicatus sum . 
ext . 
atque ne#2 Etruscus quidem parus ferox in poena excogito , quis#2 uiuorum corpus cadaueribus adverro adverro alligo atque constringo , ita ut singulus membrum pars singulus sum adconmodatae , tabesco simul patiebantur , amo vita pariter atque mors tortor . 
ext . 
sicut ille barbarum , quos fero macto pecudum intestinum et viscer egero homo insero , ita ut caput tantummodo emineo , quoque [ ut ] diu poena sufficio , cibus et potio infelicem spiritus prorogo , donec intus putrefacio laniatus sum animal , quis#2 tabidus in corpus nascor solo . 
queror nunc cum res natura , quod nos multus et asperum adverro ualetudinis incommodum obnoxius sum uoluerit , habitumque caelestis robur humanus condicio denego molestus feramus , cum tot cruciatus egomet ipse mortalitas inpulsu crudelitas excogitauerit . 
ineo . 
ira quoque et odium in pectus humanus magnus fluctus excito , procursus celer ille , noceo cupido hic pertinax , uterque consternatio plenus afficio atque numquam sine tormentum suus violentus , quia dolor , cum infero volo#1 , patior , amarus sollicitudine ne#2 non contingo ultio anxius . 
sed proprietas is certus sum imago , quis#2 ; deus ; ipse in clarus persona aut dicto aliquis aut facio uehementiore conspicio volo#1 . 
cum adverro Hasdrubalem Liuius Salinator bellum gero urbs egredior , moneo Fabius Maximus ne#2 ante descendo in acies quam#4 hostis vis animumque cognosset , primus occasio pugno non omitto se respondeo interrogatusque ab idem quis#2 ita tam festinanter manus consero uellet , ' ut quam#4 celeriter ' inquiam ' aut gloria ex hostis uictis aut ex ciuibus prosterno gaudium capio ' . 
ira tunc et uirtus sermo is inter se diuiserunt , ille iniustae damnatio memor , hic triumphus gloria intendo . 
sed nescio an idem sum hic dico#2 et sic uincere . 
ardeo spiritus vir et bellicum opus assuesco huc iracundia stimulus ago : C. autem Figulus mansuetissimum , pacatum jus ciuilis studium celeber , prudentia moderationisque inmemorem reddo : consulatus enim repulsa dolor accensus , is quidem magis , quod ille bis pater suus do memini , cum ad is posterus comitium dies multus consulo causa uenissent , omnis dimitto , praefatus ' an nos consulo scio , consul facio nescio ? 
' dico#2 grauiter et meritum , sed tamen aliquantus melius non dico#2 : namque quis#2 populus Romanus irascor sapienter possum ? 
itaque ne#2 ille quidem probo , quamvis facio is nobilitas splendor protego sum , quis#2 , quod Cn. Flauius humilis quondam sors praetura adipiscor sum , offensum anulus aureus egomet ipse et phaleras equus suus detracto abicio , dolor inpotentiam tantus non luctus professo testatus . 
talis ira motus aut singulus aut paucus adverro populus uniuersum : multitudo erga princeps atque dux is modus . 
Manlius Torquatus amplus et gloriosus ex Latinum et Campanus uictoriam in urbs referenti , cum seni omnis laetitia ouantes occurro , iuniorum nemo obuiam procedo , quod filius adulescens fortiter adverro imperium suus proelior securus percutio . 
miserti sum aequalis nimis asper punior : nec facio is defendo , sed ira uim indico , quis#2 unus civitas et aetas et adficio diuidere ualuit . 
Eademque tantus possum , ut uniuersum populus#2 Romanus equitatus ab Fabius consul ad hostis copia persequor mitto , cum et tuto et facilis is licet deleo , lex agrarius ab is impedio memoro inmobilem retineo . 
ille vero etiam Appius duco , quis#2 pater , dum pro senatus amplitudine nitor , commodo plebs acer inpugnauerat , infensus exercitus facio uoluntaria fuga tergum hostus , ne#2 triumphus imperator quaero , do cogo . 
quotiens uictoriae uictrix ! 
congratulationem is in Torquatus sperno , in Fabius pulcher pars omitto , in Appius totus#2 fuga postpono reddo . 
ago , quam#4 uiolenter se in pectus uniuersi populus#2 Romanus gero is [ do ] tempus , quo suffragium is dedicatio aedis Mercurius M. Plaetorius primus pilus#2 centurio do sum praetereo consul , Appius , quod obsto quo parvus aer alienus suus succurro , Seruilio , quod suscipio causa suus languidus patrocinium protego . 
nego efficacem sum ira , quis#2 hortatus miles summus imperium praefero sum ? 
qui quidem non proculcauit tantus imperium , sed etiam gero inpotenter : namque Q. Metellus , cum uterque Hispania consul prius , deinde pro consul paene ; to ; tam subigo , postquam cognouit Q. Pompeium consul inimicus suus successor se mitto , omnis , quis#2 modus militia suus volo#1 finio , dimitto , commeatus peto neque causa excutio neque constituo tempus do , horreum custos removeo opportunus rapina praebeo , arcus sagittasque Cretensis frangi atque in amnis abici jubeo , elephantus cibarium do uetuit . 
quis#2 facio ut cupiditas suus indulsit , ita magnificus gero res gloria conrumpo meritumque honor triumphus hostis quam#4 ira fortis uictor amitto . 
quis#2 Sulla , dum hic uitio obtempero , nonne multus alienus sanguis profundo ad ultimus et suus erogauit ? 
Puteolis enim ardeo indignatio , quod Granius princeps is colonia pecunia ab decurionibus ad refectio Capitolium promissus cunctans do , animus concitatio nimium atque immoderatus uocis impetus conuulso pectus spiritus cruor atque minae misceo euomuit , nec senium iam prolapsus , utpote sexage(n)simus ingredior annus , sed alo miseria reus publicus inpotentia furo . 
igitur in dubius sum Sullanus prior an iracundia Sulla sum extincta . 
ext . 
ineo . 
neque ab ignotus exemplum peto iuuat et maximus vir exprobare vitium suus uerecundiae sum . 
ceterum#2 cum propositum fides excellens quisque conplecti moneo , voluntas opus cedo , dum praeclarus libet probo necessarius narro conscientia non desum . 
ext . 
alexander iracundia suus propemodum caelum deripio : namque quis#2 obsto quo parvus illuc adsurgeret nisi Lysimachus leo obicio et Clitus hasta traicio et Callisthenes morior jubeo , quia tres maximus uictorias totidem amicus#2 iniustus caedibus uicto reddo ? 
ext . 
quam#4 uehemens deinde adverro populus Romanus Hamilcar odium ! 
quattuor enim puerilis aetas filius intueor idem numerus catulus leoninus in pernicies imperium noster alo se praedico#1 . 
dignus nutrimenta , quis#2 in exitium patria suus , ut evenio , conuerterentur . 
ext . 
ex quis#2 Hannibal maturus adeo#2 patria uestigia subsequor sum , ut is exercitus in Hispania traiecturo et ob is sacrifico viiii annus natu altarium teneo iuro se , cum primus per aetas possum , acer hostis populus#2 Romanus sum , ; et ; pertinax prex insto bellum commilitium exprimo . 
idem significo cupio quantus inter se odium Karthago et Roma dissido , inflicto in terra pedis suscitatoque puluere , tunc inter is finis sum bellum dico#2 , cum alteruter [ pars ] in habitus pulueris sum redigo . 
ext . 
in puerilis pectus tantus volo#1 odium possum , sed in muliebris quoque aequus multus ualuit : namque Samiramis Assyrius regina , cum is circa cultus capitum suus occupo nuntio sum Babylona deficio , alter pars crinium adhuc solvo protinus ad is expugno curro nec prius decor capillus in ordo quam#4 urbs in potestas suus redegit . 
quocirca statua is Babylo pono sum ille habitus , quo ad ultio exigo celeritas praecipi ; ti ; tendo . 
ineo . 
protraho etiam auaritia , lateo indagatrix lucrum , manifestus praeda auidissima uorago , neque habeo fructus felix et cupiditas quaero miser . 
cum admodum locupleti L. Minucius Basilus falsus testamentum quidam in Graecia subjacio eiusdemque confirmo gratia potens civitas noster uiros , M. Crassus#2 et Q. Hortensius , quis#2 Minucius ignotus sum , tabula heredes insero , quamquam euidens fraus sum , tamen uterque pecunia cupidus facinus alienus munus non repudiauit . 
quantus culpa quam#4 leniter refero ! 
lumen curia , ornamentum forum , quod scelus uindicare debeo , inhonestus lucrum captura invito auctoritas suus tego . 
verus aliquantus magnus vis in Q. Cassius exhibeo , quis#2 in Hispania Silius et Calpurnius , occido suus gratia cum pugionibus deprehendo quinquagies sestertium ab ille , ab hic sexagies pactus dimitto . 
en quis#2 dubito , si alter tantus do , iugulum quoque suus aequus animus ille sum praebeo . 
ceterum#2 auaritia ante omnis L. Septimulei praecordia possideo , quis#2 , cum C. Gracchus familiaris sum , caput is abscido et per urbs pilus figo fero sustineo , quia Opimius consul aurum is se rependo edico . 
sum quis#2 trado liquo plumbum is cauatam pars capitum , quo ponderosus sum , explesse . 
sum ille seditiosus , bonus pereo exemplum , clienta tamen scelestus famis in hic usque iacentis iniuria esurire non debeo . 
ext . 
odium meritum Septimulei auaritia , Ptolomaeus autem rex Cyprium risus prosequor : namque cum anxius sordibus magnus ops corripio propterque is periturum se video et ideo omnis pecunia inpono navis in altus procedo , ut classis perforata suus arbitrium pereo et hostis praeda careo , non sustineo mergo aurum et argentum , sed sum nex suus praemium domus reuexit . 
procul dubius hic non possideo diuitias , sed ab diuitiis possessus sum , titulus rex insula , animus pecunia miserabilis mancipium . 
atque ut superbia quoque et inpotentia in conspicuus pono , M. Fuluius Flaccus consul M. Plautius Hypsaeus collega , cum perniciosus reus publicus lex introduco de civitas ; Italia ; do et de prouocatione ad populus is , quis#2 civitas muto nolo , aegre conpello sum ut in curia ueniret : deinde partim moneo , partim oro senatus ut inceptum desisto , responsum non do . 
tyrannicus spiritus consul habeo , si adverro unus senator hic modus se gero , quo Flaccus in totus amplus ordo contemno maiestas uersatus sum . 
qui ab M. quoque Drusus tribunus pl . 
per summa contumelia uexata sum : parus enim habeo L. Philippus consul , quia interfari se contionor audeo sum , obtorqueo gula , et quidem non per uiatorem , sed per clientem suus adeo#2 uiolenter in carcer praecipito ago , ut multus ex naribus is cruor profundo , verum etiam , cum senatus ad is mitto , ut in curia ueniret , ' quare non potius ' inquiam ' ipse in Hostilius curia propinqua rostrum , is sum ad ego , venio ? 
' pigeo adicio quod sequor : tribunus senatus imperium despicio , senatus tribunus verbum pareo . 
Cn. autem Pompeius quam#4 insolenter ! 
quis#2 balineo egredior ante pes suus prosterno Hypsaeus ambitus reus , et nobilis vir et se amicus , iaceo relinquo contumeliosus uoce proculco : nihil enim is alius ago quam#4 ut conuiuium suus moror respondeo , et hic dico#2 conscius securus animus ceno possum . 
ille vero etiam in forum non erubesco P. Scipio socerum suus lex ; ob ; noxius , quis#2 ipse offertor , in multus quidem reus [ et ] inlustrium ruina munus locus ab iudicibus deposco , maritalis lectus blanditia status reus publicus temero . 
taeter facio pariter atque dicto M. Antonius conuiuium : namque cum ad is triumuirum Caesetii Rufus senator caput affero sum , auersantibus is ceterus propius admoueri jubeo atque diu diligenterque considerauit . 
cunctus deinde ex(s)pecto quisnam sum dico#2 , ' hic ego ' inquiam ' notus non habeo ' . 
superbus de senator , inpotens de occido confessio . 
ext . 
satis multus de noster : alienus nunc adicio . 
Alexander rex uirtus atque felicitas tres insolentia euidentissimis gradus exultauit : fastidium enim Philippus Iouem Hammon pater asciuit , taedium morum et cultus Macedonicus uestem et instituo Persicum assumo , sperno mortalis habitus divinus , aemulatus sum , nec sum is pudor filius , ciuem , homo dissimulo . 
ext . 
iam Xerxes , quis#2 in nomen superbia et inpotentia habito , suus jus tam insolenter , quod Graecia indico bellum adhibeo Asia princeps , ' ne#2 uiderer ' inquiam ' meus tantus modus usus consilium , vos contraho . 
ceterum#2 meminisse pareo magis vos sum quam#4 suadeo ' . 
adroganter , etiam si uictori repeto is regia contigo : tam deformiter uicti nescius utrum insolens dico#2 an imprudens . 
ext . 
Hannibal autem Cannensis pugna successus effero nec admitto quisquam ciuium suus in castrum nec responsum ullus ; nisi ; per interpres do . 
Maharbalem etiam , ante tabernaculum suus clarus uoce adfirmo prospicio quonam modus paucus dies Roma in Capitolium ceno , aspernor sum . 
adeo#2 felicitas et moderatio diuiduum contubernium sum . 
ext . 
insolentia vero inter Karthaginiensem et Campanus senatus quasi aemulatio sum : ille enim separo ab plebs balineo lauabatur , hic diversus forum utor . 
quis#2 mos Capua aliquamdiu retineo C. quoque Gracchus oratio in Plautius scribo pateo . 
ineo . 
occultus iam et insidiosus malus#3 , perfidia , latebra suus extraho . 
quis#2 efficax vis sum mentior atque fallo , fructus in aliquis admitto scelus consisto , tum certus , cum credulitas nefarium uinculis circumdo , tantus inconmodi humanus genus affero , quantum salus bonus fides praesto . 
habeo igitur non parvus reprehensio quam#4 ille laus consequor . 
Romulus regno spurius Tarpeius arci praesum . 
quis#2 filia uirginem aqua sacer peto extra moenia egredior Tatius ut armatus Sabinus in arx se cum recipio conrumpo , mercedis nomen paciscor quis#2 in sinister manus gero : sum autem ; in ; hic armilla et anulus magnus ex pondus aurum . 
locus potior agmen Sabinum puella praemium flagito arma obruo necauit , perinde quasi promissum , quod is quoque laeuis gestauerant , solus ; sse ; t . 
absum reprehensio , quia impius proditio Celer poena uindicata sum . 
Ser. quoque Galba summus perfidia : tres enim Lusitania ciuitatium conuocato populus tamquam de conmodis is ago viii , in quis#2 flos iuuentutis consisto , eligo et arma exuo partim trucidauit , partim uendidit . 
quo facinus maximus clades barbarum magnitudo crimen antecessit . 
Cn. autem Domitius summus genus et magnus animus vir nimium gloria cupiditas perfidus existo cogo : irascor namque Bituito rex Aruernorum , quod [ tum ] suus et Allobroges gens se etiam tum in provincia moror ad Q. Fabius successor suus dexter confugio hortor sum , per conloquii simulatio arcesso hospitioque excipio uinxit atque Roma naue deporto curauit . 
quis#2 facio senatus neque probo possum neque rescindo uoluit , ne#2 remitto in patria Bituitus bellum renouaret . 
igitur is Alba custodia causa relegauit . 
Viriathi etiam caedes duplico perfidia accusatio recipio , in amicus#2 , quod is manus interimo sum , in Q. Seruilio Caepio consul , quia is scelus hic auctor inpunitate promissus sum uictoriamque non mereo , sed emo . 
ext . 
verus ut ipse fons perfidia contemplo , Karthaginienses Xanthippum Lacedaemonius , quis#2 optimum opus primus Punicus bellum utor sum et quo iuuante Atilius Regulus capio , simulo domus se reuehere , in altus mergo , quis#2 tanto facinus peto ? 
an ne#2 uictoriae is socius superesset ? 
extat nihilum parvus , et quidem cum opprobrium , quis#2 sine ullus gloria iactura inuiolatum relinquo . 
ext . 
Hannibal porro Nucerinos hortatus suus cum bini uestimentis urbs inexpugnabilis murus cingo egredior uapore et fumus balnearum strangulo , et Acerranorum senatus idem ratio extra moenia euocatum in profundus puteus abicio nonne bellum adverro populus Romanus et Italia profiteor adverro ipse fides acriter gero , mendacium et fallacia quasi praeclarus ars gaudeo ? 
quo evenio ut alioqui insignis nomen suus memoria relinquo , in dubius maiorne an malus vir habeo debeo pono . 
ineo . 
sed ut uiolentiae ; et ; seditio tam togata quam#4 etiam armo facio refero , ab ( sed ut uiolentiae ; et ; seditio tam togata quam#4 etiam armo facio refero ineo . 
) , L. equitium , quis#2 se Ti. Gracchus filius simulo tribunatumque adverro lex ; cum ; L. Saturninus peto , ab C. Marius quintus consulatus gero in publicus custodia duco populus claustris carcer conuulsis rapio humo suus per summa animus alacritas portauit . 
idem Q. Metellus censor , quod ab is tamquam Gracchus filius census recipio nolo , lapis prosterno conor sum , adfirmo tres tantus modus filius Ti. Gracchus sum , ex quis#2 unus in Sardinia stipendium mereor , alter infans Praeneste , tertius post pater mors nascor Roma decedo , neque oportet clarus familia ignotus sordeo inseri , cum interim inprouida concito multitudo temeritas pro inpudentia et audacia ! 
adverro consulatus et censura tendo principesque suus omnis petulantia genus uexauit . 
Vaesana hic tantus modus , ille etiam cruentus seditio : populus enim Nunnium conpetitorem Saturninus nouem iam creo tribunus unoque locus duo candidatus resto vis prius in aedes priuatas conpello , extraho deinde interimo , ut caedes inte gerrimi ciuis facultas apiscendae potestas taeter [ ciui ] do . 
creditor quoque consternatio adverro Sempronius Asellionis praetor urbanus caput intolerabilis modus exardeo . 
quis#2 , quia causa debitor suscipio , concito ab L. Cassius tribunus pl . 
pro aede Concordia#2 sacrificium facio ab ipse altar fugio extra forum P in tabernula latito praetextatus discerpserunt . 
mil . 
rom . 
detesto forum conditio , sed si castrum respicio , aequus magnus orior indignatio . 
cum C. Marius lex Sulpicia provincia Asia , ut adverro Mitridatem bellum gero , priuato decerno sum , mitto ab is Gratidium legatus ad L. Sulla consul accipio legio causa miles trucidarunt , procul dubius indignor , quod ab summus imperium ad is , quis#2 nullus in honor uersaretur , transeo cogo . 
sed quis#2 fero milito scio plebs exitium legatus corrigo ? 
mil . 
rom . 
pro consul iste tam uiolenter exercitus , ille adverro consul : Q. enim Pompeium Sulla collega senatus jussus ad exercitus Cn. Pompeius , quis#2 aliquamdiu inuita civitas obtineo , contendo audeo ambitiosus duco illecebra corruptus miles sacrifico incipio adorior in modus hostia mactarunt tantumque scelus , curia castrum cedo se confessum , inultus abeo . 
mil . 
rom . 
ille quoque exercitus adv violentus , quis#2 C. Carbo , frater Carbo ter consul , propter bellum ciuilia dissolvo disciplina militaris praefringo et rigidus astringo conor priuauit vita satiusque duco maximus scelus coinquinari quam#4 prauos atque taetros mos muto . 
ineo . 
temeritas etiam et subitum ; et ; uehementes sum impulsus , quis#2 ictus homo mens concussus nec suus periculum dispicio nec alienus facio iustus aestimatio prosequor ualent . 
quam#4 enim temere se Africanus superus ex Hispania duo quinqueremis ad Syphacem transjacio , in unus Numida infidus praecordiis suus pariter et patria salus depono ! 
itaque exiguus momentum maximus reus casus fluctuor sum , utrum interfector an captiuus Scipio Syphax fio . 
nam C. Caesar anceps conor , etsi caelestis cura protego sum , [ non ] tamen vix sine horror animus refero possum : si quidem impatiens legio tardus ab Brundisium Apollonia traicio per simulatio adverro ualetudinis conuiuio egredior maiestas suus seruili ueste occulto nauiculam conscendo ; et ; ex flumen Aoo mas Hadriatici saeua tempestas fauces peto protinusque in altus dirigi iussus nauigio multus atque diu contrarius jacto fluctus tandem necessitas cedo . 
ago , ille quam#4 execrabilis miles temeritas ! 
facio enim ut A. Albinus , nobilitas , mos , honor omnis consummatio ciuis eximius , propter falsus et inanis suspicio in castrum ab exercitus lapis obruo , quisque accessio indignatio non recipio , oro atque obsecro duco ab miles causa dico potestas nego sum . 
ext . 
itaque parvus miro apud trucem et saeuum animus Hannibal defensio locus innoxius gubernator non sum , quis#2 ab Petilius classis Africa repeto fretum adpulsus , dum tam paruo spatium Italia Siciliamque inter se diuisas non credo , uelut insidiosus cursus rector interimo , posteaque diligenter inspicio ueritate tunc absolvo , cum is innocentia nihil ultra sepulcrum honor do possum . 
igitur angustum atque aestuosus mas altus ex tumulus speculatrix statua quam#4 memoria Pelorus tam Punicus temeritas ultra citraque nauigantium oculus conloco indicium sum . 
ext . 
iam Athenienses civitas ad uaesaniam usque temerarius , quis#2 x uniuersos imperator suus , et quidem ab pulcher uictoria uenientis , capitalis iudicium excipio necauit , quod miles corpus saeuitia mas interpello sepultura mando non possum , necessitas punior , cum honoro uirtutem debeo . 
ineo . 
temeritas proximus sum error , quis#2 ad modus ad laedo par , ita quis#2 facilis quis#2 ignouerit , quia non suus spons , sed uanis concito imago culpa se inplicat . 
quis#2 quam#4 latus in pectus homo uagetur si conplecti coner , uitio , de quo loquor , sum obnoxius . 
paucus igitur is labor referemus . 
C. Heluius Cinna tribunus pl . 
ex funus C. Caesar domus suus peto populus#2 manus discerpo sum pro Cornelius Cinna , in quis#2 saeuire se existimo irascor is , quod , cum adfinis sum Caesar , adverro is adv rapio impius pro rostrum oratio habeo , eoque error propulsus sum , ut caput Helui perinde atque Cornelius circa rogum Caesar figo iaculo fero , officium suus , alienus error piaculum miserabilis ! 
nam C. Cassius error ab sui ipse poena exigo cogo : inter ille enim pugna quattuor exercitus apud Philippus uarium ipsisque dux ignotus euentum mitto ab is Ti ; ti ; nius centurio#2 nocturnus tempus , ut specularetur quonam in status res M. Brutus#2 sum , dum creber excessus uiae peto , quia tenebrae obscuritas hostesne an conmilitones occurro dinosco non sino , tardus ad Cassius redeo . 
quis#2 is excipio ab hostis omniaque in is potestas recido existimo finio vita properauit , cum et castrum hostis inuicem capto et Brutus#2 copia magnus ex pars incolumis sum . 
Titinius vero non obliteranda silentium uirtus , quis#2 oculus paulisper haereo inopinatus iacentis duco spectaculum attono , deinde profundo in lacrima ' etsi inprudens ' inquiam , ' imperator , causa tu mors sum , tamen , ne#2 is ipse inpunitum sum , accipio ego fatum tuus comes ' , super exanimis corpus is iugulo suus gladius capulum tenus#2 demitto atque permisceo uterque sanguis duplex uictima jaceo , pietas hic , error ille . 
ceterum#2 falsus opinatio nescio an praecipuus iniuria Lartis Tolumnius Veiens rex penatibus infero : namque cum in tessera prosperus jactus per iocus conlusori dico#2 ' occide ' , et forte Romanus legatus interuenissent , satellites is error uocis inpello interficio legatus lusus ad inperium transfero . 
ineo . 
Vltionis autem quis#2 ad modus acer , ita iustus aculeus sum , quis#2 lacesso concito , accipio dolor ; dolor ; penso cupio : quos late conplecti non adtinet . 
tribunus pl . 
M. Flauius ad populus de Tusculanum refero , quod is consilium Veliternus Priuernatesque rebellaturos dico#2 . 
quis#2 cum ; cum ; coniugibus atque liberi squalor obsero supplex Roma uenissent , accido#2 ut reliquus tribus salutaris sententia sequor solus Pollia iudico oportet publicus is uerberatos securus percuti , inbellem multitudo sub corona venio . 
quam#4 ob causa Papirius tres , in qui plurimus postea Tusculanum in civitas recipio possum , nemo umquam candido Polliae tres facio magistratus , ne#2 ad is ullus honor suffragium ; suus ; perueniret , quis#2 ille vita atque libertas , quantum in ipse sum , adimo . 
ille vero ultio et senatus et consensus omnis adprobauit : cum enim Adrianus ciuis Romanus , quis#2 Vticae consisto , sordidus imperium uexasset idcircoque ab hic uiuus sum exuro , nec quaestio ullus in urbs hic de res habeo nec querela uersata sum . 
ext . 
clarus ultio uterque regina , et Tomyris , quis#2 caput Cyrus abscido in utrem humanus sanguis repletum demitti jubeo exprobro ille insatiabilis cruor sitis simulo poena occido#1 ab is filius suus exigo , et Berenice , quis#2 Laodices insidiae intercipio se filius grauiter fero armatus currus conscendo persecutaque satelles regius , crudelis opus minister nomen Caeneum , quis#2 hasta nequiquam peto , saxum iacio prostrauit atque super is corpus ago equus inter infestus contrarius pars agmen ad domus , in qui interficio puer corpus occulto arbitror , pergo . 
ext . 
Iason Thessalus Persae rex bellum infero paro an satis iustus ultio absumo ambiguus aestimatio sum : Taxillo enim gymnasiarchus ab quidam iuuenibus pulso se queror permitto ut aut tricenas ab hic drachmas exigo aut denas plaga singulus inpono . 
quo posterus uindicta utor quis#2 uapulauerant Iason interfacio , animus , non corpus dolor poena modus aestimo . 
ceterum#2 paruo inritamento ingenuus pudor maximus reus expectatio surruo sum , quoniam opinio Graecia tantus in spes Iason quantum in effectus Alexander repono . 
ineo . 
nunc , quatenus vita humanus cum bonus tum etiam malus substituo exemplum imago persequimur , dico#2 inprobo et facio scelero refero . 
Vnde autem potius quam#4 ab Tullia ordiar , quia tempus uetustissimum , conscientia nefarius , uoce monstrum similis exemplum sum ? 
cum carpento ueheretur et is , quis#2 iumentum ago , succussis frenum consto , repentinus mora causa requiro , et ut comperio corpus pater Seruii Tullus occido#1 ibi iacio , supra is duco uehiculum jubeo , quo celeriter in conplexum interfector is Tarquinius ueniret . 
qui tam impius tamque probrosus festinatio non solus se aeternus infamia , sed etiam ipse vicus cognomen scelus conmaculauit . 
non tam atrox C. Fimbria sum facio et dico#2 , sed si per se aestimo , uterque audax . 
is ago , ut Scaeuola in funus C. Marium iugularetur . 
quis#2 postquam ex uulnere recreo conperit , accuso apud populus instituo . 
interrogo deinde quis#2 de is secus dico#2 sum , quis#2 pro sanctitas morum satis dignus laudatio reddo non possum , respondeo obicio se ille quod parcus corpus telum recipio . 
licentia furor aegrae reus publicus gemitus prosequor ! 
L. vero Catilina in senatus M. Cicero incendium ab ipse excito dico#2 ' sentio ' , inquiam ' et quidem ille , si aqua non possum , ruina restinguo ' . 
quis#2 quis#2 alius existimo quam#4 conscientia stimulus actus reus [ ab ] se inchoati parricidium perago ? 
consterno etiam Magius Chilonis amentia pectus , quis#2 M. Marcellus do ab Caesar spiritus suus manus eripio , uetus ; amicus#2 ; et Pompeianae militia comes , indignor aliquos se amicus#2 ab is praeferri : urbs enim ab Mytilenis , quo se confero , repeto in Athenienses portus pugio confodio protinusque ad inritamenta uaesaniae suus trucido tendo , amicitia hostis , diuini beneficium interceptor , publicus religio , quod ad salus clarus ciuis recuperandam attinuit , acerbum labo . 
hic crudelitas , quis#2 nihil adicio possum video , C. Toranius atrocitas parricidium superauit : namque triumuirorum pars sequor proscribo pater suus praetorius et orno virus latebra , aetas notasque corpus , quis#2 agnosci possum , centurio edo#2 , quis#2 is persequor sum . 
senex de filius magis vita et incrementum quam#4 de reliquus spiritus suus sollicitus an incolumis sum et an imperator satis facio interrogo is coepio . 
ex quis#2 unus ' ab ille ' inquiam , ' quis#2 tantopere diligo , demonstro noster ministerium filius indicium occido ' , protinusque pectus is gladius transjacio . 
collabor itaque sum infelix , auctor caedes quam#4 ipse caedes miser . 
quis fatum acerbitas L. Villius Annalis sortior , cum in campus ad quaestorium comitium filius descendo proscribo se cognosset , ad clientem suus confugio . 
sed ne#2 fides is tueor sum possum , scelus nefarius iuuenis efficio sum , si quidem per ipse uestigia pater miles duco occido is in conspectus suus objacio , bis parricida , consilium prius , iterum spectaculum . 
ne Vettius quidem Salassus proscribo parus amo exitus . 
quis#2 lateo uxor interficio , quis#2 dico#2 , trado an ipse iugulauit ? 
quantus enim leuius sum scelus , quis#2 tantus modus manus absum ? 
ext . 
ille autem facinus , quia externus sum , tranquillus afficio narro . 
Scipio Africanus pater et patruus memoria gladiatorius munus Karthagine novus celebro duo rex filius nuper pater mortuus in harena procedo pollicitique sum ibi se de regnum proelio , quo spectaculum ille illustris pugna suus facio . 
is cum Scipio#2 moneo ut verbum quam#4 ferrum diiudico mallent uter regno debeo , atque iam magnus natu consilium is obtempero , parvus corpus uiribus fretus in amentia perstitit initoque certamen pertinax impietas fortuna iudicium mors multo sum . 
ext . 
Mitridates autem multus scelero , quis#2 non cum frater de paternus regnum , sed cum ipse pater bellum de dominatio gero . 
in quo quis#2 aut homo ullus adjutor invenio aut deus inuocare audeo sum , prae ; cipuam ; admiratio habeo . 
ext . 
quamquam quis#2 hic quasi inusitatus ille gens miro , cum Sariaster adverro pater suus Tigranen Armenia rex ita cum amicus#2 consentio , ut omnis ; ex D ; extero manus sanguis mitto atque is inuicem sorbeo ? 
vix ferrem pro salus parens tam cruentus conspiratio foedus#2 facio . 
ext . 
sed quis#2 ego iste consector aut quis#2 hic immoror , cum unus parricidium cogitatio cunctus scelus supero cerno ? 
omnis igitur impetus mens , omnis indignatio uiribus ad is lacero pius magis quam#4 ualido afficio rapio : quis#2 enim amicitia fides extincta genus humanus cruentus in tenebrae sepelio conor profundus debeo execrationis satis efficacibus verbum adegerit ? 
tuuus uidelicet effero barbaria immanitas truculentus habena Romanus imperium , quis#2 princeps parensque noster saluto dexter contineo , capio possum ? 
aut tu conpote furor mundus in suus status maneo ? 
urbs ab Galla capio et trecentorum inclytae gens vir strage foedo ; amnis Cremera et ; Alliensis dies et opprimo in Hispania Scipiones et Trasimennum lacus et Cannas bellorumque ciuilium domesticus sagnuine mano furor amens propositum furor tuus repraesento et uincere uoluisti . 
sed uigilarunt oculus deus , sidus suus uigorem obtineo , ara , puluinaria , templum praesens numen uallata sum , nihilque , quod pro caput augustus atque patria excubo debeo , torporem se permitto , et in primus auctor atque tutela noster incolumitas ne#2 excellens meritum suus totus orbis ruina conlaberentur diuino consilium prouidit . 
itaque sto pax , ualent lex , sincerus priuati atque publicus officium tenor seruatur . 
quis#2 autem hic uiolatis amicitia foedus temptauit subuertere , omnis cum stirps suus populus#2 Romanus uiribus obtritus etiam apud inferus , si tamen illuc recipio sum , quis#2 mereo supplicium pendo . 
ineo . 
humanus autem vita conditio praecipuus primus et ulterior dies contineo , quia plurimus intersum quis#2 auspicium inchoetur et quo finis claudo , ideoque is demum felix sum iudicamus , quis#2 et accipio lux prosperus et reddo placide contingo . 
medium tempus cursus , prout fortuna gubernaculum rego , modus asperum , modus tranquillum motus perago , spes semper parvus , dum et cupidus uotis extendo et ferus sine ratio consumo . 
namque et si is bene uti uelis , etiam parvus amplus efficio , numerus annus multitudo opus supero : alioquin quis#2 attineo inerti mora#3 gaudeo , si magis exigo vita quam#4 adprobo ? 
sed ne#2 longus euager , is mentio facio , quis#2 non uulgari genus mors absumo sum . 
Tullus Hostilius fulmen iacio cum totus#2 domus conflagrauit . 
singularis fatum sors , qui accido#2 ut columen urbs in ipse urbs rapio ne#2 superus quidem funus honor ab ciuibus decorari possum , caelestis flamma in is conditio redigo , ut idem Penates et regia et rogum et sepulcrum habeo . 
vix ueri similis sum in eripio spiritus idem gaudium possum quod fulmen , et tamen idem ualuit . 
nuntio enim clade , quis#2 ad lacus Trasimennum incido#2 , alter ; mater ; , sospiti filius ad ipse porta facio obuia , in complexus is expirauit , alter , cum falsus mors filius nuntius maestus domus sedeo , ad primus conspicio redeuntis exanimo sum . 
genus casus inusitatus ! 
quis#2 dolor ; non ; extinxerat , laetitia consumo . 
sed parvus miro , quod mulier . 
mille ' . 
Iuuentius Thalna consul , collega Ti. Gracchus consul iterum , cum in Corsica , quam#4 nuper subigo , sacrifico , receptum litterae decerno is ab senatus supplicatio nuntio , intento ille animus lego caligo ; ob ; orior ante foculus collabor morior humus jaceo . 
quis#2 quis#2 alius quam#4 nimium gaudium enectum puto ? 
en quis#2 Numantia aut Karthago excindenda trado ! 
magnus aliquantus spiritus dux Q. catulus , Cimbricus triumphus C. Marius particeps ab senatus do , sed exitus uiolentioris : namque ab hic idem Marius postea propter ciuiles dissensio morior jubeo , recens calx inlito multoque ignis percalefacio cubiculum se includo peremo . 
quis#2 tam dirus necessitas maximus Mariana gloria rubor ex(s)isto . 
qui tempestas reus publicus L. quoque Cornelius Merula consularis et flamen Dialis , ne#2 ludibrium insolentissimis uictoribus sum , in Iouis sacrarium uenis incido#2 contumeliosus mors denuntiatio effugio , sacerdotisque suus sanguis uetustissimi focus maduerunt . 
acer etiam et animosus vita exitus Herennius Siculus , quo C. Gracchus et aruspice et amicus#2 usus sum : namque cum is nomen in carcer duco , in postem is inliso caput in ipse ignominia aditus concedo atque spiritus pono , unus gradus ab publicus supplicium manuque carnificis citer . 
consimilis impetus mors C. Licinius Macer vir praetorius , caleo pater , repeto reus , dum sententia diriberentur , [ in ] maenianum conscendo . 
si quidem , cum M. Cicero , quis#2 is iudicium cogo , praetexta pono video , mitto ad is quis#2 dico#2 se non damno , sed reus pereo , nec suus bonus hasta possum subici , atque protinus sudarium , quod forte in manus habeo , os#1 et faux suus coarto includo spiritus poena mors praecurro . 
qui cognosco res Cicero de is nihil pronuntiauit . 
igitur inlustris ingenium orator et ab inopia reus familiaris et ab crimen domesticus damnatio inusitatus paternus fatum genus uindicatus sum . 
fortis hic mors , ille perridiculus : Cornelius enim Gallus praetorius et T. Etereius , eques Romanus , inter usus [ puerilis ] venio absumo sum . 
quamquam quorsum attineo is cauillari fatum , quos non libido suus , sed fragilitas humanus ratio abstulo ? 
finis namque vita noster uariis et occulo causa expono interdum quis#2 inmerentia ; sum ; , supremum fatum titulus occupo , cum magis in tempus mors incido quam#4 ipse mors accersant . 
ext . 
sum et externus mors dignus adnoto . 
qualis in primus coma , quis#2 fero maximus latro duco Cleona frater sum : is enim ad ; P. ; Rupilius consul Hennam , quam#4 praedones teneo , in potestas noster redigo perduco , cum de uiribus et conatus fugitiuorum interrogo , sumo tempus ad se colligo caput operio innixusque genu conpremo spiritus inter ipse custodum manus in conspectus summus imperium exopto securitas adquieuit . 
torqueo se miser , quis#2 extingui quam#4 supersum utilis sum , in trepidus et anxius consilium quanam ratio vita exeo quaero : ferrum acuo , uenena tempero , laqueus apprehendo , uastas altitudo circumspicio , tamquam magnus apparatus aut exquisita molitione opus sum , ut corpus atque animus infirmus uinculo cohaereo societas dirimo . 
nihil hic Comum , sed intro pectus includo anima finis suus reperio : enimuero non nimium studium retineo bonus , quis#2 caducum possessio tam leui afflo uiolentiae concussus dilabi possum . 
ext . 
Aeschylus vero poeta excessus quis#2 ad modus non uoluntarius , sic propter nouitatem casus referendus . 
in Sicilia moenia urbs , in qui moror , egredior apricum in locus resideo . 
super quis#2 aquila testudinem fero eludo splendor capitum sum enim capillus uacuum perinde atque lapis is inlisit , ut frango caro uesceretur , eoque ictus origo et principium fortis tragoedia exstinguo sum . 
ext . 
non uulgaris etiam Homerus mors causa fero , quis#2 in ; Io ; insula , quia quaestio ab piscator pono solvo non possum , dolor absumo credo . 
ext . 
sed atrox aliquantus Euripides finio sum : ab Archelaus enim rex cena in Macedonia domus hospitalis repeto , canus morsus laniatus obeo : crudelitas fatum tanto ingenium non debeo . 
ext . 
sicut ille excessus inlustrium poeta et mos et opus indignus : Sophocles ultimus iam senectus , cum in certamen tragoedia demitto , anceps sententia euentu diu sollicitus , aliquando tamen unus sententia uictor causa mors gaudium habeo . 
ext . 
Philemonem autem volo#1 risus inmoderati abstulo . 
paro is ficus atque in conspectus pono asellus consumo puer ut ille abigo inclamauit . 
quis#2 cum iam comestis omnis superuenisset , ' quoniam ' inquiam ' tam tardus sum , do nunc merum asellus ' . 
atque protinus urbanitas dico#2 crebro anhelitus cachinnus prosequor , senilis guttur salebris spiritus grauauit . 
ext . 
at Pindarus , cum in gymnasium super gremium puer , quo unicus delecto , caput pono quies se do , non prius decedo cognosco sum quam#4 gymnasiarchus claudeo iam is locus uolente nequiquam excito . 
quis#2 quidem credo idem benignitas deus et tantus poeticus facundia et tam placidus vita finis attributum . 
ext . 
sicut Anacreonti quoque , quis#2 usitor humanus vita modus supergredior [ dum ] patior uuae sucus tenuis et exilis uirium reliquiae fouentem unus granum pertinax in aridum faux mora#3 absumo . 
ext . 
Iungam ille , quos et propono et exitus par facio . 
Milo Crotoniates , cum iter facio quercus in ager cuneus adigo fissus video , fretus uiribus accedo ad is insertisque manus diuellere conor sum . 
quis#2 arbor excutio cuneus in suus natura reuocata conpremo is cum tot gymnicus palma lacero ferus praebeo . 
ext . 
item Polydamas athleta tempestas spelunca subeo cogo [ sum ] , nimium et subito incursus aqua labefacto is atque ruo , ceterus comitibus fuga periculum egredior solus resto tamquam humo suus totus ruina moles sustento , sed pondus omnis corpus humanus potens ; op ; premo imbris peto latebra dementio facio sepulcrum habeo . 
possum hic praebeo documentum nimium robur membrum uigorem mens hebesco , quasi , abnuo natura uterque bonus largitio , [ ne#2 ] supra mortalis sum felicitas idem et ualentissimum sum et sapiens . 
ineo . 
verus quia excessus ex vita et fortuitus et uiriles , quidam etiam temerarius oratio attigo , subicio nunc aestimatio enerues et effemino , ut ipse conparatione pateo quantus non solus fortis , sed etiam sapiens mors interdum quam#4 vita sum cupiditas . 
mille ' . 
Aquilius , cum se gloriose ; extingui ; possum , Mithridati malo turpiter seruire . 
quis#2 non ; ne#2 ; aliquis meritum dico#2 Ponticum supplicium quam#4 Romanus imperium dignus , quoniam conmisit ut priuatum obprobium publicus rubor existeret ? 
Cn. quoque Carbo magnus uerecundiae sum Latinum annalis . 
tertius in consulatus suus jussus Pompeius in Sicilia ad supplicium duco peto ab miles demissus et flebiliter ut se aluum leuare prius quam#4 expiraret licet , quo miser lux usus diu frueretur , is ; us ; que mora traho , donec caput is sordidus in locus sedeo abscido . 
ipse verbum talis flagitium narro se cum luctantur , nec silentium amicus , quia occulto non mereo , neque relatio familiaris , quia dico fastidio sum . 
quis#2 , ; D. ; Brutus#2 exiguom et infelix monumentum vita quantus dedecor emo ! 
quis#2 ab Furius , quis#2 ad is occido Antonius mitto , comprehendo , non solus ceruicem gladius subtraxit , sed etiam consto is praebeo admoneo ipse hic verbum iurauit : ' ita uiuam , do ' . 
; o ; cunctatio fatum aerumnosus ! 
o juror stolidus fides ! 
sed hic tuuus furor immoderatus retineo spiritus dulcedo subicio sanus ratio modus expugno , quis#2 vita diligo , mors non timeo praecipio . 
ext . 
idem Xerxen rex pro totus Asia armatus iuuentute , quod intro centum annus sum obitura , profundo lacrima cogo . 
quis#2 ego species alienus , res verum suus conditio deplorasse video , opum magnitudo quam#4 alo animus sensus felix : quis#2 enim mediocriter prudens mortalis se nascor fleuerit ? 
ext . 
refero nunc is , quis#2 aliquos suspicio habeo exquaero suus quaero custodia sum : nec ab miser , sed ab is , quis#2 inter paucus felix sum credo , incipio . 
Masinissa rex parus fides in pectus homo repono salus suus custodia canus uallauit . 
quo tam latus pateo imperium ? 
quo tantus liberorum numerus ? 
quo denique tam artus beniuolentia constringo Romanus amicitia , si ad hic tueor nihil caninus latratus atque morsus ualentius duco ? 
ext . 
hic rex infelix Alexander , quis#2 praecordia hinc amor , hinc metus torqueo : namque cum infinitus ardor coniunx Thebes teneo , ad is [ nde ] M ex epulum in cubiculum venio barbarus conpungo nosco Thracia stringo gladius iubeo anteeo , nec prius se idem lectus committo quam#4 ab stipatoribus diligenter sum scrutor . 
supplicium irascor deus numen conpono , neque libido neque timor possum impero . 
quis#2 timor idem et causa et finis sum : alexander enim Thebe paelicatus ira moveo interimo . 
ext . 
ago , Dionysius Syracusanus tyrannus hic tormentum quam#4 longus fabula ! 
quis#2 duodequadraginta annus dominatio in hic modus perago . 
summoveo amicus#2 in is locus ferox gens homo et ab familia locuples eligo praeualidos seruos , quis#2 latus#2 suus conmitto , substituo . 
tonsor quoque metus tondeo filia suus doceo . 
quis#2 ipse , postquam adoleo aetas adpropinquabant , manus ferrum non audeo conmitto , instituo ut candentibus iuglandium nucum putamen barba se et capillus aduro . 
nec securus maritus ago quam#4 pater . 
duo enim idem tempus , Aristomaches Syracusanus et Locrensis Doridis , matrimonium inligo neuter umquam nisi excutio conplexum peto atque etiam cubicularem lego perinde quasi castrum latus fossa cingo , in quis#2 se ligneus pontus recipio , cum foris cubiculum extrinsecus ab custos operio interior claustro ipse diligenter obserasset . 
ineo . 
de similitudo autem os#1 et totus corpus alo doctrina praeditus subtilis disputo , is alius in is sum opinio ut existimo ille origo et contextus sanguis respondeo , nec parvus argumentum ex ceterus animal traho , quis#2 ferus gigno similis nascor . 
alius nego hic sum certus natura lex , sed species mortalis , prout fortuitus sors conceptio offertor , attribuo , atque ideo plerumque ex speciosus deformis et ex robustus inualidos pario#2 edo . 
; igi ; tur , quoniam iste quaestio in ambiguum uersatur , paucus inter alienus conspicio similitudo exemplum referemus . 
magnus Pompeius Vibius ingenua stirpis et Publicius libertinus ita similis sum , ut permuto status et Pompeius in ille et ille in Pompeius saluto possum . 
certus , quicumque aut Vibius aut Publicius accedo , os homo in se obuertebant , unus quoque species amplus ciuis in persona mediocris adnoto . 
quod quidem fortuitus ludibrium quasi hereditarius ad is penetrauit : namque pater quoque is is usque Menogenis coquus suus similis sum uisus sum , ut vir et arma praepotens et ferox animus sordidus is nomen repello ab se non ualuerit . 
eximius vero nobilitas adulescens Cornelius Scipio#2 , cum plurimus et clarus familie suus cognomen abundo , in seruilem Serapio appellatio uulgi sermo inpaciscor sum , quod hic nomen uictimari ; per ; quam#4 similis sum . 
neque ille aut morum probitas aut respicio tot imaginum quo parvus hic contumelia aspergeretur opitulo sum . 
generosus consulatus collegium Lentulus#2 et Metellus sum . 
quis#2 ambo in scaena propter similitudo histrionum propemodum specto sum . 
sed alter ex quidam secundus cognomen Spintheris traho , alter , nisi nepos ab mos accipio , Pamphilus tertius , quis#2 similis sum fero , habeo . 
at M. Messala consularis et censorius Menogenis Curioque omnis honor abundans Burbulei , ille propter os#1 aspicio , hic propter par corpus motus , uterque scaenicus nomen cogo sum recipio . 
ext . 
at M. Messala consularis et censorius Menogenis Curioque omnis honor abundans Burbulei , ille propter os#1 aspicio , hic propter par corpus motus , uterque scaenicus nomen cogo sum recipio . 
Regium Antiochus unus ex aequalis et ipse regia stirpis nomen Artemo perquam similis sum trado . 
quis#2 Laodice uxor Antiochius interficio uiro dissimulo scelus gratia in lectulus perinde quasi ipse rex aegrum conlocauit admissumque uniuersum populus et sermo is et vultus consimilis fallo , credideruntque homo ab Antiochus morior Laodicen et nascor is se conmendari . 
ext . 
Hybrean autem Mylasenus copiosus atque concito facundia orator Cymaeus seruo strigmenta gymnasium colligo tantus non germanus frater totus Asia oculus adsignarunt : ita liniamentis os#1 et omnis membrum conpareo sum . 
ext . 
ille vero , quis#2 in Sicilia provincia ; rect ; os#1 admodum similis sum consto , petulans animus : pro consul enim dico#2 miror se quapropter suus tam similis sum , cum pater suus in is provincia numquam accedo , ; at meus ; inquiam ; Roma accedo : ; ioco namque lacesso mater suus pudicitia inuicem suspicio in mater is reicio audax quam#4 uirgis et securis subiectus conueniebat ulciscor sum . 
ineo . 
sed tolerabilis hic et unus tantus modus anceps temeritas . 
quod sequor inpudentiae genus nec fero ullus modus periculique cum priuatim tum etiam publicus latus pateo . 
nam ut equitium firmus Picenus monstrum venio , refero iam in hic liber#4 superus pars , praetereo , quis#2 in amplector Ti. Gracchus pater euidens mendacium turbulentus uulgi error , amplus tribunatus potestas uallatum sum , Herophilus ocularius medicus C. Marium VII consul auum se uindicando [ ita se ] extundo , ut et colonia se ueteranorum complures et municipium splendidus collegiaque ferus omnis patronus adopto . 
quin etiam cum C. Caesar Cn. Pompeius adulescente in Hispania opprimo populus in hortus suus admitto , proximus intercolumnium paene par studium frequentia saluto sum . 
quod nisi diuinae Caesar vis hic erubesco procella obsto , similis uulnus res publicus excipio atque in equitium accipio . 
ceterum#2 decretum is extra Italia relego , postquam ille caelum recipio sum , in urbs redeo et consilium interficio senatus capio sustineo . 
quo nomen jussus pater neco in carcer serus promptus animus ad omnis molio scelus poena pendeo . 
ne diui quidem Augustus etiam nunc terra regens excellens numen intento ab hic iniuria genus . 
ex(s)isto quis#2 clarus atque sancio soror is Octauiae uterus se gigno fingo audeo , propter summa autem inbecillitatem corpus ab is , quis#2 do sum , perinde atque ipse filius retineo , subiectus in locus suus proprius filius , dico#2 , uidelicet ut idem tempus sancio Penates et ueri sanguis memoria spolio et falsus sordidus contagio inquino . 
sed dum plenus inpudentiae uelis ad summus audacia gradus fero , imperium Augustus remus publicus triremis affigo sum . 
reperio sum etiam quis#2 se dico#2 sum Q. Sertorius filius , quis#2 ut agnosco uxor is nullus vis conpelli possum . 
quis#2 Trebellius Calca , quam#4 adseueranter se Clodium fero ! 
et quidem dum de bonus is contendo , in centumuirale iudicium adeo#2 fauorabilis descendo , ut vix iustus et aequum sententia consternatio populus#2 ullus relinquo locus . 
in ille tamen quaestio neque calumnia petitor neque uiolentiae plebs iudicantium religio cedo . 
multus fortis ille , quis#2 Cornelius Sulla res potio in domus Cn. Asinius Dionis inrupit filiumque is patrius#2 penatibus expello uociferando non ille , sed se dio sum procreo . 
verum postquam ab Sullanus uiolentia Caesarianum aequitas ; res publicus ; reduco , gubernaculum Romanus imperium justus princeps obtineo in publicus custodia spiritus pono . 
ext . 
idem praeses reus publicus in consimilis mendacium muliebris temeritas Mediolanum reprimo sum . 
si quidem cum se pro Rubria quidam , perinde atque falso#2 credo sum incendium pereo , nihil ad se pertineo bonus insero neque is aut traho is splendidus testis aut cohors Augusta fauor desum , propter inexpugnabilis Caesar constantia inrita nefarius propono abeo . 
ext . 
idem barbarus quidam ob eximius similitudo Cappadocia regnum adfectantem , tamquam Arius ; ar ; athes sum , quis#2 ab M. Antonius interimo lux clarus sum , quamquam paene totus orior ciuitatium et gens credulus suffragatio fulcio caput imperium dementer inminens iustus inpendeo supplicium cogo . 
