accipio , Pompeius , deduco carmen ab ille debitor sum vita quis#2 tu , Sextus , suus . 
qui sive non prohibeo ab ego tuus nomen pono , accedo meritum hic quoque summa tuus : sive traho uultus , equidem peccasse fatebor , delictum tamen sum causa probo meus . 
non possum meus mens , quin sum gratus , teneo . 
sum precor officium non grauis ira pius . 
o , quotiens ego sum libra ego uisus ab iste impius , in nullus quod legerere locus ! 
o , quotiens , alius cum uellem scribo , nomen refero in cera inscius dexter tuus ! 
ipse ego placeo menda in talis error , et vix inuita facio litura manus sum . 
" Uiderit ! 
ad summa " dico#2 " licet ipse queror ab ! 
pudeo offensa non mereo prius . 
" do ego , siquid is sum , hebeto pectus Lethen , obliviscor possum non tamen sum tuus . 
Idque sino oro , nec fastidio repello verbum , nec officium crimen insum puto , et leuis hic meritum refero gratia tantus : si parvus , inuito tu quoque gratus sum . 
numquam pigra sum noster tuus gratia res , nec ego munificus arca negauit ops . 
nunc quoque nihil subitum clementia territo fatum auxilium vita fertque feretque meus . 
unde rogo forsan fiducia tantus futurus sum ego ? 
quod facio , quisque tuetur opus . 
ut Uenus artifex labor sum et gloria Coum , aequoreus madidus quis#2 premo imbre coma : arca ut Actaeus vel eburnus vel aereus custos bellicum Phidiacus sto dea facio manus : uindicat ut calamus laus , quos facio , equus : ut similis uerae uacca Myron opus : sic ego pars res non ulterior , Sextus , tuus tutelaeque feror munus opusque tuus . 
quod lex , o uates magnus multus rex , venio ab intondeo usque , Seuere , Geta : quis#2 adhuc nomen noster taceo libellus , si modus permitto dico#2 verum , pudeo . 
orbus tamen numerus cesso epistula numquam eo per alternus officiosus vicis . 
carmen solus tu memoro testor cura non do sum . 
quis#2 enim , quis#2 facio ipse , do ? 
quis mel Aristaeus , quis#2 Bacchus uina Falernus , Triptolemus fruges , pomum do Alcinous ? 
fertilis pectus habeo , interque Helicona colo uber nullus prouenit iste seges . 
mitto ad hic carmen , frons#1 sum addo siluis . 
hic ego cunctor causa , Seuere , sum . 
nec tamen ingenium nos respondeo , ut ante , sed siccus sterilis uomere litus#3 aro . 
scilicet ut limus#3 uenas excaecat in unda , laesaque supprimo fons resisto aqua , pectus sic meus sum limus uitiata malus#3 , et carmen uena pauperiore fluo . 
si quis#2 in hic ipse terra pono Homerus , sum , credo ego , facio et ille Getes . 
do ueniam fateor , studium quoque frenum remitto , duco et digitus littera rarus meus . 
impetus ille sacer , quis#2 uatum pectus nutrio , quis#2 prius in nos sum soleo , absum . 
vix venio ad pars , vix sumo Musa tabella impono pigras paene cogo manus . 
Paruaque , ne#2 dico#2 scribo nullus uoluptas sum ego , nec numerus necto verbum iuuat . 
sive quod hinc fructus adeo#2 non coepi ullus , principium noster res sum ut iste malus : sive quod in tenebrae numerosus pono gestus , quisque lego nullus scribo carmen , idem sum . 
excito auditor studium , laudataque uirtus cresco , et immensum gloria calcar habeo . 
hic meus quis#2 recito nisi flauis scribo Corallis , quasque alius gens barbarus Hister habeo ? 
sed quis#2 solus ago , quisque infelicia perdo otium materia surripiamque dies ? 
nam quia nec vinum , nec ego teneo alea fallax , per quis#2 clam taceo tempus abeo solo , nec ego , quod cupio , si per ferus bellum licet , oblecto cultus terra nouata suus , quis#2 , nisi Pierides , solacium frigidus , resto , non bene de nos quis#2 mereo dea ? 
at tuuus , quis#2 bibo felix Aonius fons , utiliter studium quod tu cedo amo , sacraque Musa meritum colus , quisque lego , huc aliquot cura mitto recens opus . 
conquero , an taceo ? 
pono sine nomen crimen , an notus quis#2 sum omnis sum uelim ? 
nomen non uto , ne#2 commendere querela , quaeraturque tu carmen fama meus . 
dum meus puppis sum ualida fundo#2 carina , quis#2 ego uelles curro , primus sum . 
nunc , quia contraho uultum fortuna , recedo , auxilium postquam scio opus sum tuus . 
dissimulo etiam , nec ego volo#1 nosco video , quisque sum , audio nomen , Naso , rogo . 
ille ego sum , quamquam non volo#1 audio , uetusta paene puer puer iungo amicitia : ille ego , quis#2 primus tuus seria nosco soleo et tu iucundus primus as iocis : ille ego conuictor densoque domesticus usus , ille ego iudicium unicus Musa tuus . 
ille ego sum , quis#2 nunc an uiuam , perfidus , nescio , cura tu de quo quaero nullus sum . 
sive sum numquam carus , simulasse fateris : sive non fingo , inueniere leuis . 
aut ago , dico#2 aliquis , quis#2 tu mutauerit , ira : namque nisi iustus tuus sum , iustus querela meus sum . 
quod tu nunc crimen similis uetat sum prior ? 
an crimen , coepio quod miser sum , uocas ? 
si ego res ops nullus factisque ferebas , venio verbum charta notatus tres . 
vix equidem credo : subito insulto iacenti tu ego nec verbum parco fama refero . 
quis#2 facio , ab ! 
demens ? 
cur , si fortuna recedo , naufragium lacrima eripio ipse tuus ? 
hic dea non stabilis , quam#4 sum leuis , orbis fateor , quis#2 summus dubius sub pedis semper habeo . 
quilibet sum folium , quauis incertus aura : par ille leuitas , improbus , solus tuus sum . 
omnis sum homo tenuis pendeo filum , et subito casus quis#2 ualuere , ruo . 
Diuitis audio sum quis#2 non opulentia Croesus ? 
Nempe tamen vita capio ab hostus fero . 
ille Syracosius modus formido in urbs Uix humilis durus repello ars fames . 
quis#2 sum magnus magnus ? 
tamen ille rogauit summitto fugio uoce clienta ops . 
quisque uiro totus#2 terra pareo orbis , indigus efficio omnis ipse magis . 
ille Iugurthino clarus Cimbroque triumphus , quo uictrix totiens consul Roma sum , in caenum Marius jaceo cannaque palustri , perfero et tanto multus pudeo uiro . 
ludo in humanus diuina potentia res , et certus praesens vix fero hora fides . 
" litus#3 ad Euxinus " " si quis#2 ego dico#2 " eo , et metuo , arcus ne#2 feriare Geta , " " i , bibo " dico#2 " purgo pectus sucus , quisquis et in totus#2 nascor Anticyra . 
" sum tamen hic passus : nec , si mortalis possum , et summus possum tela cauere deus . 
tu quoque facio timeo , et quis#2 tu laetus uidentur , dum loquor , fio tristis possum puto . 
nullus dies adeo#2 sum australis umidus nimbus , non intermitto ut fluo imber aqua . 
nec sterilis locus ullus ita sum , ut non sum in ille misceo ferus durus utilis herba rubus . 
nihil adeo#2 fortuna grauis miserabilis facio , ut minuo nullus gaudium pars malus#3 . 
ecce domus patriaque careo oculisque meus , naufragus in Getici litus#3 ago aqua , qui tamen invenio uultum diffundo causa possum , fortuna nec memini meus . 
nam ego , cum fulua solus spatiarer harena , video sum ab tergum pinna do sonus . 
respicio , nec sum corpus , quod cerno possum , verbum tamen sum hic auris recipio meus : " en ego laetus uenio tu nuntius res fama , per immensus aes labor uias . 
consul Pompeius , quo non tu carus alter , candidus et felix proximus annus sum . 
" dico#2 , et ut laetus Pontus rumor repleuit , ad gens alius hinc dea uertit iter . 
at ego dilabor inter novus gaudium cura excido asperitas hic iniquus locus . 
ergo ubi , Iane biceps , longus reseraueris annus , pulsus et ab sacer mensis December sum , purpura Pompeium summus uelabit honor , ne#2 titulus quisquam debeo ille suus . 
cerno iam uideor rumpus paene atrium turba , et populus laedo deficio locus , templaque Tarpeius primus tu sedum adeo , et fio facilis in tuus votum deus . 
collum boues niueos cerno praebeo securus , quos alo campus herba Faliscus suus : cum deus omnis , tunc hic impensus , aequus sum tu cupio , cum Ioue Caesar sum . 
curia tu excipio , patresque ex mos uocati intendo auris ad tuus verbum suus . 
hic ubi facundus tuus vox hilarauerit os#1 , utque solo , fero prosperus verbum dies , ago et meritus superi cum Caesar grates ( quis#2 causa , facio cur ita saepe , do ) , inde domus repeto totus#2 comitor senatus , officium populus#2 vix capio domus . 
ego miser , turba quod non ego cerno in ille , nec possum iste lumen noster fruor ! 
quod licet , absentem qui possum mens uidebo : aspicio uultus consul ille suus . 
deus facio aliquis subeo tu tempus noster nomen , et " heu " dico#2 " quis#2 miser ille facio ? 
hic tuus perfero si quis#2 ego verbum , fatebor protinus exsilium mollis sum meus . 
eo , leues eligo , doctus ad consul auris , uerbaque honoro fero lego uiro . 
longus via sum , nec vos pes procedo aequum , tectaque brumalis sub niue terra lateo . 
cum gelidus Thracen et opertus nubes Haemus et mas Ionium transeo aqua , lux parvus decimus domina uenietis in urbs , ut festinatum non facio iter . 
protinus inde domus vos Pompeia peto : non sum Augustus#2 jungo ullus forum . 
Siquis , ut in populus , quis#2 sum et unde requiro , nomen decipio quilibet auris fero . 
ut sum enim tutus , sicut reor sum , fateri , verbum parvus certus fingo timor habeo . 
copia nec vos nullus prohibeo uidendi consul , ut limen contigeritis , sum . 
aut rego ille suus dico#2 jus quiris , conspicuus signum cum premo altus ebur : aut populus#2 reditus pono compono ad hasta , et minuo magnus non sino urbs ops : aut , ubi sum pater in Iulia templum uocati , de tantus dignus consul res ago : aut fero Augustus#2 soleo natoque salus , deque parus noto consulo officium . 
tempus ab hic uacuum Caesar Germanicus omnis aufero : ab magnus hic colo ille dea . 
cum tamen ab turba res requieuerit hic , ad vos mansuetas porrigo ille manus , quidque parens ego vester ago fortasse requiro . 
talis vos ille reddo verbum volo#1 : " uiuit adhuc uitamque tu debeo fateor , quam#4 prius ab mitis Caesar munus habeo . 
tu se , cum fugio , memori solo os#1 refero barbaria tuto exhibeo uias : sanguis Bistonius quod non tepefecerit ensem , efficio cura pectus sum tuus : addo praeterea vita quoque multus tueor munus , ne#2 proprius attenuo ops . 
pro quis#2 ut meritum refero gratia , iuro se sum mancipium tempus in omnis tuus . 
nam prius umbrosus carituros arbor mons , et fretum ueliuolas non habeo rates , fluminaque in fons cursus redeo supinus , gratia quam#4 meritum possum abeo tuus . 
" hic ubi dico#2 , seruet suus donum rogo . 
sic sum vester causa perago uiae . 
quam#4 lex , ex ille tu venio epistula , Brutus , Naso nolles in quis#2 sum locus . 
sed tuuus quod nolles , uoluit miserabilis fatus . 
is ego ! 
plus ille quam#4 tuus votum ualet . 
in Scythia nos quinquennis Olympia ago sum : iam tempus lustrum transeo in alter . 
persto enim fortuna tenax , uotisque malignus oppono noster insidiosus pes . 
certus sum pro ego , Fabius laus , maximus , gens , numen ad Augustus supplice uoce loquor . 
occido#1 ante prex , causamque ego , maximus , mors ( nec sum tantus ) ego reor sum tuus . 
iam timeo noster quisquam mando salus : ipse mors tuus concedo auxilium . 
coepio Augustus decipio ignosco culpa : spes noster terra deseruitque simul . 
qualis tamen possum , de caelite , Brutus , recens vester procul pono carmen in os do . 
qui prosit pietas utinam ego , sitque malus#3 iam modus et sacer mitis ira domus . 
tu quoque idem liquidum possum juro precor , o ego non dubius cognosco Brutus notus . 
nam cum praesto verum ego semper amor , hic tamen adverro tempus creuit amor . 
quisque tuus pariter lacrima nostrasque video patior poena credo sum duo . 
lenis tu miser gigno natura , nec ullus mitis ingenium , quam#4 tu , Brutus , do : ut quis#2 , quis#2 ualeas ignoro Mars forensis , possum tuus peragi vix puto os#1 reus . 
scilicet idem sum , quamvis pugno uidentur , supplex facilis , sontibus sum trucem . 
cum tu suscipio sum lex uindicta seuerae , verbum uelut tinctu singulus uirus habeo . 
hostis evenio , quam#4 sum violentus in arma sentio et lingua tela subeo tuus . 
qui tu tam tenuis cura limo , ut omnis iste ingenium corpus sum nego . 
at si quis#2 laedo fortuna cerno iniquus , mollis sum animus femina nullus tuus . 
hic ego praecipuus sentio , cum magnus meus notitia pars sum infitior meus . 
immemor ille , uestri non immemor umquam , quis#2 malus sollicitus noster levo , sum et prius hic nimium nos conterminus Hister in caput Euxinus de mare uertet iter , utque Thyesteus redeo si tempus mensa , sol ad Eous currus ago aqua , quam#4 quisquam vos , quis#2 ego doleo adimo , arguo ingratus non memini suus . 
mitto sum Euxinus quoniam , Uestalis , ad unda , ut pono reddo jus sub axe locus , aspicio en praesens , qualus iaceamus in aruo , nec ego testis sum falsus soleo queror . 
accedo uoci per tu non irritus noster , Alpinus iuuenis rex orior , fides . 
ipse video certus glacie concresco Pontus , ipse video rigidus sto uina gelus ; ipse video , onero ferox ut duco Iazyx per medius Histrus plaustrum bubulcus aqua . 
aspicio et mitto sub aduncus toxicum ferrum , et telum causa mors habeo duo . 
atque utinam pars hic tantus specto sum , non etiam proprius cognosco Mars tu ! 
tendo ad primus per densus periculum pilus , contingo ex meritum quis#2 tu nuper honor . 
sum licet hic titulus plenus tu fructus , ingens ipse tamen uirtus ordo magnus sum . 
non nego hic Hister , quis#2 tuus dexter quondam puniceus Getico sanguis facio aqua . 
non nego Aegisos , quis#2 tu subeunte recipio sentio in ingenium nihil ops sum locus . 
nam , dubius positus melius defenso manune , urbs sum in summus nubes aequus iugum . 
Sithonius rex ferus intercipio ille hostis et eripio uictor habeo ops , donec flumineus deuecta Uitellius unda infero expono miles signum Geta . 
at tu , progenies altus fortis Donni , venio in adverro impetus eo uiros . 
nec mora#3 , conspicuus longus fulgeo arma , fortis ne#2 possum facio latus caues , ingentique gradus contra ferrumque locumque saxaque brumalis grandine multus subeo . 
nec tu missa super iaculorum turba moror , nec quis#2 uipereo tela cruor madeo . 
spiculus cum pingo haereo in casside pinna , parsque ferus scutum uulnere nullus vaco . 
nec corpus cunctus felicito effugio iacio : sed parvus sum acer laus amor dolor . 
talis apud Troius Danaus pro navis Aiax dico#2 Hectoreus sustineo fax . 
ut propius venio sum admotaque dexter dextrae , resque fero possum comminus ensis gero , dico#2 difficilis sum quis#2 Mars tuus ago illic#2 , quotque neci dedo quosque quis modus . 
ensis tuus facio calco uictor aceruos , impositoque Getes sub pedis multus sum . 
pugno ad exemplum primus parvus ordo pilus#2 , multus fero miles uulnera , multus facio . 
sed tantus uirtus alius tuus praetereo omnis , ante cieo quantum Pegasus#2 eo equus . 
vinco Aegisos , testataque tempus in omnis sum tuus , Uestalis , carmen facio meus . 
littera sera quidem , studium excolo Suilli , huc tuus pervenio , sed ego gratus tamen , qui , pius si possum superus lenio rogo gratia , fero tu ego dico#2 ops . 
ut iam nihil praesto , animus sum facio amicus#2 debitor , et mereor uelle iuuare uoco . 
impetus iste tuus longus modus duro in aeuum , neue malus pietas sum tuus lassus meus . 
ius aliquot facio affinis uincula nos , quis#2 semper maneo illabefacta precor . 
nam tu quis#2 coniunx , idem ego filia paene sum , et quis#2 tu genus , ego uocat ille vir . 
is ego , si lectus uultum tuuus uersibus iste duco et affinis tu pudeo sum meus ! 
at nihil hic dignus possum reperio pudor praeter fortuna , quis#2 ego caecus sum . 
sive genus excutio , eques ab origo primus usque per innumerus inueniemur auos : sive uelis quis#2 sum mos inquiro noster , error miseror detrahe , labe careo . 
tuuus modus si quis#2 ago spero possum precor , quos colum , exoro supplice uoce deus . 
deus tu sum Caesar iuuenis . 
tuus numen placo . 
hic certus nullus sum notus ara tu . 
non sino ille suus uanas antistitis umquam sum prex : noster hinc peto res ops . 
quilibet exiguum si nos is iuuerit aura , obruo de medius cumba resurgo aqua . 
tunc ego tus fero rapidus sollemnia flamma , et ualeant quantum numen testis sum . 
nec tu de Parium statua , Germanicus , templum marmor : carpo ops ille ruina meus . 
templum domus facio vos urbesque beatus . 
Naso suus ops , carmen gratus sum . 
parvus quidem fateor pro magnus munus reddo , cum pro concedo verbum salus do . 
sed quis#2 , quam#4 possum , do multus , gratus abundest , et finis pietas contingo ille suus . 
nec quis#2 de parvus pauper deus libo acerra , tus parvus grandis quam#4 do lanx ualent . 
Agnaque tam lacteo quam#4 gramen pasta Faliscus uictima Tarpeius inficio iacio focus . 
nec tamen officium uatum per carmen facio princeps res sum aptus ullus vir . 
carmen uestrarum perago praeconium laudum , neue sum actor fama caducum cauent . 
carmen fio uiuax uirtus , expersque sepulcrum notitia sera posteritas habeo . 
tabidus consumo ferrum lapidemque uetustas , nullaque res magnus tempus robur habeo . 
scribo fero annus . 
scriptum Agamemnona nosco , et quisquis contra vel simul arma fero . 
quis Thebas septemque dux sine carmen nosco et quisquis post hic , quisquis et ante sum ? 
deus quoque carmen , si fas sum dico#2 , fio , tantaque maiestas os#1 caneo egeo . 
sic chaos ex ille natura moles prior digero pars scio habeo suus : sic affecto caelestis regnum Gigantas ad Styga nimbifero uindicis ignis do : sic uictor laus supero liber#4 ab Indus , Alcides capto traho ab Oechalia . 
et modus , Caesar , auum , quis#2 uirtus addo astrum , sacrarunt aliquis carmen pars tuus . 
siquid adhuc igitur uiui , Germanicus , noster resto in ingenium , seruiet omnis tu . 
non poto officium uatis contemno uates : iudicium pretium res habeo iste tuus . 
quod nisi tu nomen tantus ad magnus uocasset , gloria Pieridum summa sum sum . 
sed do materia nos quam#4 carmen magnus : nec tamen ex totus#2 desero#2 ille poto . 
nam modus bellum gero , numerus modus verbum coerceo , quisque alius opus sum , hic tu lusus sum . 
ut nec ad cithara nec ad arcus segnis Apollo sum , sed venio ad sacer neruus uterque manus , sic tu nec doceo desum nec princeps ars , misceo sed sum animus cum Ioue Musa tuus . 
qui quoniam nec nos unda summouit ab ille ungula Gorgoneus quam#4 caua facio equus , prosit opemque fero communis sacer tueor , atque idem studium impono manus : litus#3 pellitus nimium subiicio Corallis ut tandem saeuos effugiamque Geta : clausaque si miseror patria sum , ut pono in ullus , quis#2 parvus Ausonia disto ab urbs , locus , unde tuus possum laus celebro recens magnaque quam#4 parvus facio refero mora#3 . 
tango ut hic votum caelestis , carus Suilli , numen , pro socero paene preco tuus . 
unde licet , non unde iuuat , Graecine , salus mitto ab Euxinus hic tu Naso uadis , missaque deus facio Auroram occurro ad ille , bis senos fascis quis#2 tu primus do : ut , quoniam sine ego tango Capitolium consul et fio turba pars ego nullus tuus , in dominium subeo pars et praesto amicus#2 officium iussus littera noster dies . 
atque ego si fatum gigno bonus sum et meus sincerus curro axe rota , quo nunc noster manus per scribo fungitur , sum lingua saluto munus fungor tuus , gratatusque do cum dulcis osculum verbum , nec parvus ille meus quam#4 tuus sum honor . 
ille , confiteor , sic sum lux superbus , ut capio fastus#3 vix domus ullus meus : dumque latus#2 sanctus cingo tu turba senatus , consul ante pes eo iuberer eques ; et quamquam cupio semper tu proximus sum , gaudeo latus non habeo locus . 
nec querulus , turba quamvis elido , sum : sed sum ab populus tum ego dulcis premo . 
aspicio gaudeo , quantus sum agmen ordo , densaque quam#4 longus turba teneo iter . 
quoque magis noris , quam#4 ego uulgaria tango , specto , qualis purpura tu tego . 
signum quoque in sella nossem formo curulis et totus#2 Numida sculptilis dentis opus . 
at cum Tarpeia sum deduco in arx , dum cado jussus uictima sacer tuus , ego quoque secretum grates se magnus ago audio medius quis#2 sedo aede deus . 
Turaque mens magis plenus quam#4 lanx do , ter quater imperium laetus honor tuus . 
hic ego praesens inter numero amicus#2 , mitis ius urbs si modus fatum do , quisque ego solus capio nunc mens uoluptas , tunc oculus etiam percipio sum . 
non ita caelitibus video sum , et forsitan aequum . 
nam quis#2 ego poena causa nego iuuet ? 
mens tamen , quis#2 solus locus non exulat , uto , praetexta fascis aspiciamque tuus . 
hic modus tu populus reddo jus uidebit , et se secretum fingo as tuus : nunc longus reditus hasta suppono lustrum credo , et exigo cunctus loco fides : nunc facio in medius facundus verbum senatus , publicus quaero quis#2 peto utilitas : nunc pro Caesar superi decerno grates , albaue opimus collum ferio bos . 
atque utinam , cum iam sum potis precatus , ut ego placo princeps ira rogo ! 
surgo ad hic vox plenus pius ignis ab ara , detque bonus uoto lucidus omen apex . 
interea , qui pars licet , ne#2 cunctus queror , hic quoque tu festus consul tempus ago . 
alter laetitia sum nec cedo causa prior , successor tantus frater honor sum . 
nam tu finio summus , Graecine , Decembri imperium Iani suscipio ille dies . 
quisque sum in vos pietas , alternus feretis gaudium , tuuus frater fascis , ille tuus . 
sic tuuus bis sum consul , bis consul et ille , in domus binus conspicio honor . 
qui quamquam sum ingens , et nullus Martius summus altus imperium consul Roma video , multiplico tamen hic grauitas auctor honor , et maiestas res do do habeo . 
iudicium igitur licet Flaccoque tibique talis Augustus tempus in omnis fruor . 
quod tamen ab res cura propior uacabit , votum precor uotis addo vester meus . 
et si quis#2 do aura sinus , laxo rudo , exeo ex Stygius ut meus nauis aqua . 
Praefuit hic , Graecine , locus modus Flaccus , et ille ripa ferox Histrus sub dux tueor sum . 
hic teneo Mysus gens in pax fidelis , hic arcus fido terreo ensis Geta . 
hic rapta Troesmen Celer uirtute recipio , infecitque fero sanguis Danuuium . 
quaero locus facies Scythicique incommodum caelum , et quam#4 uicino terreo hostus rogum : sintne litae tenuis serpens fel sagitta , fio an humanus uictima dirus caput : mentior , an coeo duro frigus Pontus , et teneo glacies iugerum multus fretus . 
hic ubi narrarit , quis#2 sum meus fama require , quoque modus perago tempus durus rogum . 
nec sum hic odium , nec scilicet sum mereo , nec cum fortuna mens quoque uersa meus sum . 
ille quies animus , quam#4 tuuus laudo soleo , ille uetus solitum persto in os#1 pudor . 
sic ego sum longus , sic hic , ubi barbarus hostis , ut ferus plus ualeant lex arma , facio , res queo ut nullus tot iam , Graecine , per annus femina de nos uirue puerue queror . 
hic facio ut miseror faueant adsintque Tomitae : hic quoniam tellus testificor ego sum . 
ille ego , quia uelle uident , discedo malo : respectus cupio hic tamen sum suus . 
nec ego credo : exsto decerno , quis#2 nos laudo et immunis publicus cera facio . 
Conueniens miser et quamquam gloria non sum , proximus do nos oppidum munus idem . 
nec pietas ignotus meus sum : video hospitus terra in noster sacer Caesar sum domus . 
sto pariter natusque pius coniunxque sacerdos , numen iam facio non leuiora deus . 
neu desum pars ullus domus , sto uterque nepos , hic auiae latus proximus , ille pater . 
hic ego do totiens cum tus preco verbum , Eous quotiens surgo ab orbis dies . 
totus , licet quaero , hic ego non fingo dico#2 officium testis Ponticum terra meus . 
Ponticum ego tellus , quantus hic possum ara , natalis ludus scio celebro deus . 
nec parvus hospitibus pietas sum cognosco talis , mitto in hic siquos longus Propontis aqua . 
is quoque , quo Laeuus sum sub praeses Pontus , audio frater forsitan iste tuus . 
fortuna sum impar animus , talique libet exiguus carpo munus pauper ops . 
nec uestris do hic oculus , procul urbs removeo : contentus taceo sed pietas sum . 
et tamen hic tango aliquando Caesar auris . 
nihil ille , totus#2 quod fio in orbis , lateo . 
tu certus scio hic , superi ascite , uidesque , Caesar , ut sum oculus subdo terra tuus . 
tu noster audio inter conuexa locatus sidus , sollicitus quis#2 do os#1 , prex . 
Perueniant istuc et carmen forsitan ille , quis#2 de tu mitto caelite facio novus . 
Auguror hic igitur flecto tuus numen , nec tuuus immeritus nomen mitis parens habeo . 
hic ego Cimmerius bis tertius duco aestas litus#3 pellitus inter ago Geta . 
Ecquos tuuus silex , ecquod , carus , ferrum duritia confers , Albinouane , meus ? 
Gutta cauat lapis , consumo anulus usus , attero presso uomer aduncus humo . 
tempus edax igitur praeter nos omnis perdo cesso duritia mors quoque uicta meus . 
exemplum sum animus nimium patiens Ulixes , jacto dubius per duo lustrum mare : tempus sollicitus sed non tamen omnis fatum perfero , et placidus saepe sum mora . 
an graue sex annus pulcher fouisse Calypso aequoreaeque sum concubuisse dea ? 
excipio Hippotades , quis#2 do pro munus uentos , curuet ut impello utilis aura sinus . 
nec bene canto labor sum audio puella : nec degusto lotos amarus sum . 
nos ego , quis#2 patria facio obliuia , sucus pars meus vita , si modus do , emo . 
nec tuuus confero urbs Laestrygonos umquam gens , obliquus quis#2 obeo Hister aqua . 
nec uincet Cyclops saeuum feritas Phyacen : quis#2 quotus terror pars solo sum meus ? 
Scylla ferus truncus quod latro ab inguine monstrum , Heniochus nauta plus nocuere rates . 
nec poto infestus confero Charybdin Achaeus , ter licet epotus ter uomat ille fretum . 
qui quamquam dexter regio licens erro , securus latus#2 hic non tamen sum sino . 
hic ager infrondes , hic spiculus tingo uenenis , hic fretum vel pediti peruia reddo hiem(p)s , ut , qui remus iter pello modus facio unda , siccus contemptus naue uiator eo . 
qui venio istinc , vix vos is credo dico#2 . 
quam#4 miser sum , quis#2 fero asper fides ! 
credo tamen : nec tu causa nescio sino , horridus Sarmaticus cur mare duro hiem(p)s . 
proximus sum nos plaustrum praebeo forma et quis#2 praecipuus sidus frigus habeo . 
hic orior Boreas oraeque domesticus hic sum et sumo vis ab propior locus . 
at Notus#2 , adverro tepidus quis#2 spiro ab axe , sum procul et rarus languidiorque venio . 
Adde quod hic clausum misceo flumen Pontus , uimque fretum multus perdo ab amne suus . 
huc Lycus , huc Sagaris Peniusque Hypanisque Calesque influo et crebro uertice tortus Halys , Partheniusque rapax , et uoluens saxum Cynapses labitur , et nullus tardus amne Tyras , et tuuus , femineus Thermodon cognosco turma , et quondam Graius Phasi peto vir , cum Borysthenio liquidus amne Dyrapses et taceo perago lenis Melanthus iter , quisque duo terra , Asia Cadmique soror , separo et cursus inter uterque facio , innumerique alius , quos inter maximus omnis cedo Danuuius se tu , Nilus , nego . 
copia tot laticum , quis#2 augeo , adultero unda , nec patior vis aequor habeo suus . 
quin etiam , stagnum similis pigraeque paludi , caeruleus vix sum diluiturque color . 
innato unda fretum dulcis , leuiorque marinus sum quis#2 proprius misceo de sale pondus habeo . 
si rogo hic aliquis cur sum narratus Pedoni , quidue loquor certus iuuerit iste modus , " detineo " dico#2 " cura tempusque fallo . 
hic fructus praesens attulo hora ego . 
Afuimus solitum , dum scribo iste , dolor , in medius nec nos sentio sum Geta . 
at tuuus , non dubito , cum Theseus carmen laus , materia titulus quin tueare tuus , quisque refero , imitere vir . 
uetat ille profecto tranquillum comes tempus sum fides . 
qui quamquam sum facio ingens et condo ab tu vir tanto quantus debeo os#1 canus , sum tamen ex ille nos imitabilis quidam , in fides Theseus quilibet sum possum . 
non tu sum hostis ferrum clauaque domo , per quos vix ullus peruius Isthmus sum : sed praesto amor , res non operosus uolenti . 
quis labor sum purus non temerasse fides ? 
hic tu , quis#2 praestus indeclinatus amicus#2 , non sum quod lingua dico#2 querente puto . 
Gallius , crimen sum vix excusabilis nos , carmen tu nomen non habeo meus . 
tu quoque enim , memini , caelestis cuspis facio fouisti lacrima uulnera noster tuus . 
atque utinam rapio iactura laedo amicus#2 sentio ultra , quod quererere , nihil ! 
non ita deus placeo , quis#2 tu spolio pudicus coniunx crudelis non habeo nefas . 
nuntia namque iugeo ego nuper epistula venio , lectaque cum lacrima sum tuus damnum meus . 
sed neque solarium prudens stultus ausim , uerbaque doceo notus refero tu : finitumque tuus , si non ratio , dolor ipse iam pridem suspicor sum mora#3 . 
dum tuus pervenio , dum littera noster recurro tot mare atque terra permeat , annus abeo . 
tempus officium sum solacium dico#2 certus , dum dolor in cursus sum et peto aeger ops . 
at cum longus dies sedauit uulnera mens , intempestiue quis#2 mouet ille , nouat . 
Adde quod ( atque utinam verum tu venio omen ! 
) conjugium felix iam poto sum novus . 
quis parvus in noster pono , amicus#2 , libella , nomen efficio conditio tuus . 
at ego non alius prius hic digno honor : sum aliquis noster si modus carmen honor . 
lex pedum officium fortunaque nomen obsto , quisque meus adeo sum via nullus modus . 
nam pudeo in geminus ita nomen scindo uersus , desino ut prior hic incipiatque parvus . 
et pudeo , si tu , qui syllaba pars moror , artus appello Tuticanumque vox . 
et poto in uersum Tuticani mos venio , fio ut ex longus syllaba primus brevis : aut ut dico#2 , quis#2 nunc corripio exeo , et sum porrigo longus secundus mora#3 . 
hic ego si uitiis ausim corrumpo nomen , rideo et meritum pectus habeo nego . 
hic ego causa sum differo munus hic , quod meus adjicio faenus reddo amor , teque canus quicumque notus , tu carmen mitto , paene ego puer cognosco paene puer , per tot annus seriem , quot habeo uterque , non ego , quam#4 frater frater , amo parvus . 
tu bonus hortator , tuuus duxque comesque sum , cum rego tener frenum nouella manus . 
saepe ego corrigo sub tu censor libellus , saepe tu admonitus facio litura meus sum , dignus Maeonia Phaeacida condo charta cum tu Pieria perdocuere dea . 
hic tenor , hic viridis concordia coepio iuuenta venio ad albentis illabefacta coma . 
qui nisi tu moueant durus tu pectus ferrum sum vel inuicto claudo adamo puto . 
sed prius hic desum et bellum et frigus terra , invideo nos quis#2 duo Pontus habeo , et tepidus Boreas et sum praefrigidus auster , et possum fatus mollis sum meus , quam#4 tuus sum lassus praecordia durus sodali . 
hic cumulus noster absum abestque malus . 
tu modus per superus , quis#2 certus ille sum , quo tuus adsiduus princeps creuit honor , efficio consto profugus pietas tueor , ne#2 sperata meus desero aura ratis . 
quis#2 mando , quaero ? 
pereo , nisi dico#2 vix sum ; si modus , quis#2 pereo , ille pereo possum . 
nec quis#2 ago inuenio , nec quis#2 nolimue uelimue , nec satis utilitas sum ego notus meus . 
credo ego , miser prudentia primus relinquo , et sensus cum res consiliumque fugio . 
ipse , precor , quaero , qui sum tu pars iuuandus , quoque uiam facio ad meus votum uado . 
o ego non dubius inter memorandus sodales , quis#2 quod sum , is vere , Care , uocaris , aue ! 
unde saluteris , color hic tu protinus index et structura meus carmen sum possum . 
non quia mirificus sum , sed quod non publicus certus sum : qualis enim cumque sum , non lateo sum meus . 
ipse quoque , ut titulus charta de frons#2 reuellas , quod sum opus , uideor dico#2 possum , tuus . 
quilibet in multus pono nosco libella , per obseruatas inueniere notus . 
prodo auctor vis , quis#2 Hercule dignus nouimus atque ille , quis#2 canis ipse , par . 
et meus Musa possum , proprius deprensa color , insignis uitiis forsitan sum suus . 
tam malus Thersiten prohibeo forma latus , quam#4 pulcher Nireus conspicio sum . 
nec tu miror , si sum uitiosa , decebit carmen , quis#2 facio paene poeta Getes . 
ab , pudeo , et Getico scribo sermo libellus , structaque sum noster barbarum verbum modus : et placeo ( gratare ego ) coepique poeta inter inhumanus nomen habeo Geta . 
materia quaero ? 
laus : de Caesar dico#2 . 
adiuvo sum nouitas numen noster deus . 
nam pater Augustus doceo mortalis sum corpus , in aetherius numen abeo domus : sum par uirtute pater , quis#2 frenum rogo saepe recusati capio imperium : sum pudicus tu Uestam , Liuia , matrum , ambiguum nascor dignus annus uiro : sum duo juvenis , firmus adiumenta parens , quis#2 do animus pignus certus suus . 
hic ubi non patria perlego scribo Camena , venio et ad digitus ulterior charta meus , et caput et plenus omnis moveo pharetra , et longus Getico murmur in os#1 sum . 
atque aliquis " scriba hic cum de Caesar , " dico#2 " Caesar imperium restituo sum . 
" ille quidem dico#2 : sed ego iam , Care , niuali sextus relego bruma sub axe video . 
carmen nihil prosum . 
noceo carmen quondam , primaque tam miser causa sum fuga . 
at tuuus , per studium communis foedus sacer , per non uile tu nomen amicitia ( sic capto Latius Germanicus hostus catena materia uestris affero ingenium : sic ualeant puer , votum communis deus , quos laus formo sum tu magnus do ) , quantus poto , praebeo noster momentum salus , quis#2 nisi muto nullus sum locus sum . 
hic tu mitto , quis#2 sum modus carmen queror non aptus numerus nomen habeo meus , in quis#2 , excipio quod adhuc utcumque ualemus , nihil , ego praeterea quod iuuet , inuenies . 
ipse quoque sum invideo salus , suntque ulterior votum quilibet ex iste scilicet eo locus . 
nullus ego cura sum , terra quo mitto ab iste , hic quia , quam#4 video , gratus omnis sum . 
in medius Syrtes , medius meus velum Charybdin mitto , praesens dum careo humo . 
Styx quoque , si quis#2 is sum , bene commuto Histrus , siquid et inferus quam#4 Styga mundus habeo . 
gramen cultus ager , frigus parvus odi hirundo , proximus Marticolis quam#4 locus Naso Geta . 
talis succenseo propter ego verbum Tomitae , iraque carmen publicus moveo meus . 
ergo ego cesso numquam per carmen laedo , plecto et incautus semper ab ingenium ? 
ergo ego , ne#2 scribo , digitus incido#2 cuncto , telaque adhuc demens , quis#2 nocuere , sequor ? 
ad ueteres scopulus iterum deuertar et ille , in quis#2 offendo naufragus puppis , aqua ? 
sed nihil admitto , nullus sum meus culpa , Tomitae , quos ego , cum locus sum vester perosus , amo . 
quilibet excutio noster monumentum labor : littera de vos sum meus queror nihil . 
frigus et incursus omnis de pars timeo et quod pulso murus ab hostus queror . 
in locus , non homo , uerissima crimen dico#2 . 
culpo vos vos quoque saepe solus sum perpetuus suus quam#4 uitabilis Ascra , ausum sum agricola Musa doceo seni : et sum gigno terra , quis#2 scribo , in ille , intumesco uati nec tamen Ascra suus . 
quis patria sollerte magis diligo Ulixe ? 
hic tamen asperitas indice doceo locus sum . 
non locus , sed mos scriptum uexauit amarus Scepsius Ausonius , actaque Roma rea sum : falsus tamen patior sum aequus conuicia mens , offuit auctor nec ferus lingua suus . 
at malus interpres populus#2 ego concito ira in nouum crimen carmen noster uocat . 
tam felix utinam quam#4 pectus candidus sum ! 
exsto adhuc nemo saucius os#1 meus . 
Adde quod Illyricum si iam picus niger sum , non mordeo ego turba fidelis sum . 
molliter ab vos meus sors excipio , Tomitae , tam mitis Graius indico sum uiros . 
gens meus Paeligni regioque domesticus Sulmo non possum noster lenis sum malus . 
quis#2 vix incolumis quisquam saluoque do , is do ab vos sum ego nuper honor . 
solus adhuc ego sum uestris immunis in os#1 , excipio , siqui munus lex habeo . 
tempus sacro meus sum uelata corona , publicus inuito quam#4 fauor impono . 
quam#4 gratus sum igitur Latona Delium tellus , erro tutus quis#2 do unus locus , tam ego carus Tomis , patria quis#2 sedeo fugo tempus ad hic nos hospitus fidus mano . 
deus modus facio , placidus spes possum habeo pax , et ab gelidus longus axe sum . 
Siquis adhuc usquam noster non immemor extat , quidue relego Naso , requiro , ago : Caesar vita , Sextus debeo salus ego scio . 
ab superi hic ego primus sum . 
tempus namque miser complectar ut omnis vita , ab meritum is pars ego nullus vaco . 
qui numerus tot sum , quot in hortus fertilis arui Punicus sub lentus cortex granum rubeo , Africa quot seges , quot Tmolius terra racemus , quot Sicyon baca , quot pario#2 Hybla fauos . 
confiteor : testere licet . 
signo quiris ! 
nihil opus sum lex uiribus , ipse loquor . 
inter ops et ego , paruam res , pono paternus : pars ego sum census quantulacumque tuus . 
quam#4 tuus Trinacria sum regnataque terra Philippus , quam#4 domus Augustus#2 continuo forum , quam#4 tuus , rus oculus dominium , Campania , gratus , quisque relinquo tu , Sextus , vel emo teneo : tam tuus en ego sum , quis#2 tu munus tristis non poto in Pontus dico#2 habeo nihil . 
atque utinam possum , et do amicus aruum , remque tuus pono in bonus locus ! 
quod quoniam in deus sum , tempta lenio precor numen , perpetuus quis#2 pietas colum . 
error namque tuuus vix sum discerno noster sum argumentum magnus an auxilium . 
nec dubito oro : sed flumen saepe secundus augeo remus cursus eo aqua . 
et pudeo et metuo semperque eademque precor , ne#2 subeo animus taedium iustus tuus . 
verum quis#2 facio ? 
res immoderatus cupido sum . 
do ueniam uitio , mitis amicus#2 , meus . 
scribo saepe alius cupio delabor idem : ipse locus per se littera noster rogo . 
sive tamen efficio habeo sum gratia , sive ego durus iubeo gelidus Parca sub axe morior : semper inoblita repeto tuus munus mens , et meus ego tellus audio sum tuus . 
audio et caelum pono sum quicumque sub ullus ( transeo noster ferus si modus Musa Geta ) teque meus causa seruatoremque salus , meque tuus libra nosco et aes parvus . 
Inuide , quis#2 lacero Naso carmen rapio ? 
non solo ingenium summa noceo dies , famaque post cinis magnus venio . 
et ego nomen tum quoque , cum uiuis adnumero , sum . 
cumque sum Marsus magnique Rabirius os#1 Iliacusque Macer sidereusque Pedum ; et , quis#2 Iunonem laedo in Hercule , Carus , iuno si iam non gener ille sum ; quisque do Latium carmen regale Seuerus , et cum subtilis , Priscus uterque Numa ; quisque vel imparibus numerus , Montanus , vel aequum sufficio , et geminus carmen nomen habeo ; et quis#2 Penelopa rescribo jubeo Ulixem erro saeuo per duo lustrum mare ; quisque suus Troesmen imperfectumque dies desero#2 Celer mors Sabinus opus ; ingeniique suus dico#2 cognomen Largus , Gallicus quis#2 Phrygius duco in arua senex ; quisque cano domito Camerinus ab Hector Troius ; quisque suus nomen Phyllide Tuscus habeo ; ueliuolique mas uates , quis#2 credo possum carmen caeruleus compono deus ; quisque acies Libycus Romanaque proelium dico#2 ; et Marius scribo dexter in omnis genus ; Trinacriusque suus Perseidos auctor , et auctor Tantalidae reduco Tyndaridosque Lupus ; et quis#2 Maeonia Phaeacida uertit , et unus Pindaricus fidicen tuuus quoque , Rufus , lyra ; Musaque Turrani tragicus innitor coturnis ; et tuus cum soccus Musa , Melisse , leui ; cum Uarius Gracchusque do ferus dico#2 tyrannus , Callimachus Proculus mollis teneo iter , Tityron antiquus pastor excio ad herba aptaque uenanti Grattius arma do ; Naidas ab satyrus cano Fontanus amo , claudeo imparibus verbum Capella modus ; cumque sum alius , quis#2 ego cunctus refero nomen longus mora#3 sum , carmen vulgus habeo ; sum et juvenis , quis#2 quod ineditus cura sum , appello nihil ego jus assum . 
tu tamen in turba non ausim , Cotta , siler , Pieridum lumen praesidiumque forum , maternus Cotta quis#2 Messallasque paternus , maximus , nobilitas ingeminata do . 
dico#2 si fas sum , clarus meus nomen Musa atque , inter tantus quis#2 lego#2 , sum . 
ergo summoveo patria proscindo , Liuor , desino , neu cinis sparge , cruentus , meus . 
omnis perdo : tantummodo vita relinquo sum , praebeo ut sensus materiamque malus . 
quis#2 iuuat exstinguo ferrum demitto in artus#2 ? 
non habeo in nos iam novus plaga locus . 
