epistula ad S. Antonius frater Antonius episcopus meus frater Franciscus salus . 
epistula ad clericus attendo , omnis clericus , magnus peccatum et ignorantia , quam#4 quidam habeo super sancio corpus et sanguis dominus noster Jesu Christus et sacro nomen et verbum is scribo , quis#2 santificant corpus . 
scio , quia non possum sum corpus , nisi prius santificetur ab verbum . 
nihil enim habeo et video corporalis in hic saeculum de ipse alo , nisi corpus et sanguis , nomen et verbum , per quis#2 facio sum et reemo de mors ad vita ( Joa , ) . 
omnis autem ille quis#2 ministro tam sanctus mysterium , considero intro se , multus hic quis#2 illicitus ministro , quam#4 vilis sum calix , corporalis et linteamen , ubi sacrifico corpus et sanguis idem . 
et ab multus in locus vilis colloco et relinquo , miserabiliter porto et indigne sumo et indiscretus alius ministro . 
nomen etiam et verbum is scribo aliquando pes conculco ; quia animal homo non percipio is quis#2 deus sum ( Cor , ) . 
non moveo de hic omnis pietas , cum ipse pius dominus in manus noster se praebeo et is tracto et sumo quotidie per os#2 noster ? 
an ignoro , quia venio debeo in manus is ? 
igitur de hic omnis et alius cito et firmiter emendo ; et ubicumque sum sancio corpus dominus noster Jesu Christus illicitus colloco et relinquo , removeo de locus ille et in locus honestus debeo colloco . 
hic omnis usque in finis universus clericus teneo super omnis observo . 
et quis#2 hic non facio , scio se debeo coram dominus noster Jesu Christus in dies iudicium reddo ratio ( cf Mt , ) , hic scribo , ut melius debeo observo , scio se benedictus ab dominus deus , quis#2 ille facio exemplaris . 
epistula ad clericus attendo , omnis clericus , magnus peccatum et ignorantia , quam#4 quidam habeo super sancio corpus et sanguis dominus noster Jesu Christus et sacro nomen et verbum is scribo , quis#2 santificant corpus . 
scio , quia non possum sum corpus , nisi prius sanctifico ab verbum . 
nihil enim habeo et video corporalis in hic saeculum de ipse alo , nisi corpus et sanguis , nomen et verbum , per quis#2 facio sum et reemo de mors ad vita ( Joa , ) . 
omnis autem ille quis#2 ministro tam sanctus ministerium , considero intro se , multus hic quis#2 indiscretus ministro , quam#4 vilis sin calix , corporalis et linteamen , ubi sacrifico corpus et sanguis dominus noster . 
et ab multus in locus vilis colloco et relinquo , miserabiliter porto et indigne sumo et indiscretus alius ministro . 
nomen etiam et verbum is scribo aliquando pes conculco ; quia animal homo non percipio is quis#2 deus sum ( Cor , ) . 
non moveo de hic omnis pietas , cum ipse pius dominus in manus noster se praebeo et is tracto et sumo quotidie per os#2 noster ? 
an ignoro , quia debeo venio in manus is ? 
igitur de hic omnis et alius cito et firmiter emendo ; et ubicumque sum sancio corpus dominus noster Jesu Christus illicitus colloco et relinquo , removeo de locus ille et in locus honestus debeo colloco . 
et scio , quia hic omnis teneo super omnis observo secundum praeceptum dominus et constitutio sanctus mater ecclesia . 
et quis#2 hic non facio , scio se debeo coram dominus noster Jesu Christus in dies iudicium reddo ratio ( cf Mt , ) , hic scribo , ut melius debeo observo , scio se benedictus ab dominus deus , quis#2 ille facio exemplaris . 
epistula ad custos eo universum custos frater minorum , ad quos litterae iste pervenio in dominus deus vester servus et parvulus , salus cum novus signum caelum et terra , quis#2 magnus et excellens sum apud deus et ab multus religiosus et alius homo parvus reputo . 
rogo vos plus quam#4 de ego ipse , quatenus , cum decet et video expedio , clericus humiliter supplico , quod sancio corpus et sanguis dominus noster Jesu Christus et sanctus nomen et verbum is scribo , quis#2 santificant corpus , super omnis debeo veneror . 
calix , corporalis , ornamentum altar et omnis , quis#2 pertineo ad sacrificium , pretiosus habeo debeo . 
et si in aliquis locus sancio corpus dominus sum pauperrime colloco , iuxta mandatum ecclesia in locus pretiosus ab is pono et consigno et cum magnus veneratio porto et cum discretio alius ministro . 
nomen etiam et verbum dominus scribo , ubicumque invenio in locus immundus , colligo et in locus honestus debeo colloco . 
et in omnis praedicatio , quam#4 facio , de poenitentia populus moneo , et quod nemo possum salvo , nisi quis#2 recipio sancio corpus et sanguis dominus ( cf Joa , ) , et , quando ab sacerdos sacrifico super altar et in aliquis pars porto , omnis gens flecto genu reddo laus , gloria et honor dominus deus vivo et verus . 
et de laude is ita omnis campana semper ab universus populus omnipotens deus , laus et gratia refero per totus#2 terra . 
et , ad quosqumque frater meus custos pervenio hic scribo et exemplaverint et apud se habeo et pro frater , quis#2 habeo officium praedicatio et custodia frater , facio exemplaris et omnis , quis#2 contineo in hic scriptum , praedico usque in finis , scio se habeo benedictio dominus deus et meus . 
et iste is per verus et sanctus obedientiam . 
amen . 
epistula ad custos II universus custos frater minorum , ad quos iste litterae pervenio , frater Franciscus , parvus servus deus , salus et sanctus pax in dominus . 
scio , quod in conspectus deus sum quidam res nimis altus et sublimis , quis#2 aliquando reputo inter homo pro vilis et abicio ; et alius sum carus et spectabilis inter homo , quis#2 coram deus teneo pro vilis et abicio . 
rogo vos coram dominus deus noster , quantum possum , quod litterae ille , quis#2 tracto de sanctus corpus et sanguis dominus noster , do episcopus et alius clericus ; et memoria retineo , quis#2 super hic vos commendo . 
Alius litterae , quis#2 vos mitto , ut is do potestas , consul et rector , et in quis#2 contineo , ut publico per populus et platea deus laus , facio statim multus exemplar , et cum magnus diligentia is porrigite ille , quis#2 debeo do . 
epistula ad fidelis ( recensio prior ) in nomen dominus ! 
[ Cap . 
I ] de ille quis#2 facio poenitentia omnis quis#2 dominus diligo ex totus#2 cor , ex totus#2 anima et mens , ex totus#2 virtus ( cf Mc , ) et diligo proximus suus sicut se ipse ( cf Mt , ) , et odium habeo corpus is cum vitium et peccatum , et recipio corpus et sanguis dominus noster Jesu Christus , et facio fructus dignus poenitentia : o quam#4 beatus et benedictus sum ille et ille , dum talis facio et in talis persevero , quia requiesco super is spiritus dominus ( cf Joa , ) , et sum filius pater caelestis ( cf Mt , ) , quis#2 opus facio , et sum sponsum , frater et mater dominus noster Jesu Christus ( cf Mt , ) . 
sponsum sum , quando spiritus sanctus coniungo fidelis anima dominus noster Jesu Christus . 
frater is sum , quando facio voluntas pater quis#2 in caelum sum ( Mt , ) . 
mater , quando porto is in cor et corpus noster ( cf Cor , ) per divinus amor et purus et sincerus conscientia ; parturio is per sanctus operatio , quis#2 luceo debeo alius in exemplum ( cf Mt , ) . 
o quam#4 gloriosus sum , sanctus et magnus in caelum habeo pater ! 
o quam#4 sanctus , paraclitum , pulcher et admirabilis talis habeo sponsum ! 
o quam#4 sanctus et quam#4 diligo , beneplaceo , humilis , pacificus , dulcis , amabilis et super omnis desiderabilis habeo talis frater et talis filius : dominus noster Jesum Christus , quis#2 pono anima pro ovis suus ( cf Joa , ) et oro pater dico#2 : pater sanctus , servo is in nomen tuus ( Joa , ) , quos do ego in mundum ; tuus sum et ego do is ( Joa , ) . 
et verbum quis#2 ego do , do is ; et ipse accipio et credo verus , quia ab tu exeo et cognosco , quia tuuus ego mitto ( Joa , ) . 
rogo pro is et non pro mundum ( cf Joa , ) . 
Benedic et sanctifico ( Joa , ) et pro is sanctifico ego ipse ( Joa , ) . 
non pro is rogo tantus , sed pro is quis#2 credo sum per verbum ille in ego ( Joa , ) , ut sum sanctifico in unus ( cf Joa , ) sicut et nos ( Joa , ) . 
et volo#1 , pater , ut ubi ego sum et ille sum ego , ut video claritas meus ( Joa , ) in regnum tuus ( Mt , ) . 
amen . 
[ Cap . 
is ] de ille quis#2 non ago poenitentia omnis autem ille et ille , quis#2 non sum in poenitentia , et non recipio corpus et sanguis dominus noster Jesu Christus , et operor vitium et peccatum et quis#2 ambulo post malus concupiscentia et malus desiderium caro suus , et non observo , quis#2 promitto dominus , et servio corporalis mundum carnalis desiderium et sollecitudinis saeculum et cura hic vita : detendo ab diabolus , quis#2 sum filius et is opus facio ( cf Joa , ) , caecus sum , quia verus lumen non video dominus noster Jesum Christus . 
sapientia non habeo spiritualis , quia non habeo filius deus quis#2 sum verus sapientia pater , de quis#2 dico#2 : maledico quis#2 declino ab mandatum tuus ( Ps , ) . 
video et agnosco , scio et facio malus et ipse scienter perdo anima . 
video , caecus , decipio ab inimicus vester : ab caro , mundum et diabolus ; quia corpus dulcis sum facio peccatum et amarus sum facio servio deus ; quia omnis vitium et peccatum de cor homo exeo et procedo , sicut dico#2 dominus in evangelium ( cf Mc , ) . 
et nihil habeo in hic saeculum neque in futurus . 
et puto diu possideo vanitas hic saeculum , sed decipio sum , quia venio dies et hora , de quis#2 non cogito , nescio et ignoro ; infirmo corpus , mors appropinquo et sic morior amarus mors . 
et ubicumque , quandocumque , qualiscumque morior homo in criminalis peccatum sine poenitentia et satisfactio , si possum satisfacio et non satisfacit , diabolus rapio anima suus de corpus is cum tantus angustia et tribolatione , quod nemo possum scio , nisi quis#2 recipio . 
et omnis talentum et potestas et scientia et sapientia ( Par , ) , quis#2 puto habeo , aufero ab is ( cf Lc , ; Mc , ) . 
et propinquus et amicus#2 relinquo et ipse fero et divisor substantia is et dico#2 postea : maledictus sum anima suus , quia possum plus do nos et acquiro quam#4 non acquisivit . 
corpus comedo vermis , et ita perdo corpus et anima in iste brevis saeculum et eo in infernum , ubi cruciabuntur sine finis . 
omnis ille quis#2 iste litterae pervenio , rogo in caritas quis#2 deus sum ( cf Joa , ) , ut iste supradicta odorifera verbum dominus noster Jesu Christus cum divinus amor benignus recipio . 
et quis#2 nescio lego#2 , saepe lego#2 facio ; et apud se retineo cum sanctus operatio usque in finis , quia spiritus et vita sum ( Joa , ) . 
et quis#2 hic non facio , teneo reddo ratio in dies iudicium ( cf Mt , ) ante tribunal dominus noster Jesu Christus ( cf Rom , ) . 
epistula ad fidelis ( recensio posterus ) in nomen pater et filius et spiritus sanctus . 
amen . 
universus christianis religiosus , clericus et laicus , masculus et femina , omnis quis#2 habito in universus mundum , frater Franciscus , is servus et subditus , obsequium cum reverentia , pax verus de caelum et sincerus in dominus caritas . 
cum sum servus omnis , omnis servio teneo et administro odorifera verbum dominus meus . 
unde in mens considero , quod cum personalis propter infirmitas et debilitas meus corpus non possum singulus visito , propono litterae praesum et nuntia verbum dominus noster Jesu Christus , quis#2 sum verbum pater , vos refero et verbum spiritus sanctus , quis#2 spiritus et vita sum ( Joa , ) . 
iste verbum pater tam dignus , tam sanctus et gloriosus nuntio alo pater de caelum per sanctus Gabrielem angelus suus in uterus sanctus atque gloriosus virgo Maria , ex quis#2 uterus verus recipio caro humanitas et fragilitas noster . 
qui , cum dico#2 sum ( Cor , ) super omnis , volo ipse in mundum cum beo virgo , mater suus , eligo paupertas . 
et prope passio celebro pascha cum discipulus suus et accipio panis gratia ago et benedico et frango dico#2 : accipio et comedo , hic sum corpus meus ( Mt , ) . 
et accipio calix dico#2 : hic sum sanguis meus nosco testamentum , quis#2 pro vos et pro multus effundo in remissio peccator ( Mt , ) . 
deinde oro pater dico#2 : pater , si fio possum , transeo ab ego calix iste . 
et facio sum sudor is sicut gutta sanguis decurro in terra ( Lc , ) . 
pono tamen voluntas suus in voluntas pater dico#2 : pater , fio voluntas tuus ( Mt , ) ; non sicut ego volo#1 , sec sicut tuuus ( Mt , ) . 
quis pater talis sum voluntas , ut filius is benedico et gloriosus , quis#2 do nos et nascor sum pro nos , se ipse per proprius sanguis suus sacrificium et hostia in ara offerret ; non propter se , per quis#2 facio sum omnis ( cf Joa , ) , sed pro peccatum noster , reliquens nos exemplum , ut sequamur vestigium is ( cf Petr , ) . 
et volo#1 ut omnis salveo per is et recipio ipse purum cor et castum corpus noster . 
sed paucus sum , quis#2 volo#1 is recipio et salvus sum per is , licet is iugum suavis sum et onus ipse levis ( cf Mt , ) . 
qui nolo gusto , quam#4 suavit sum dominus ( cf Ps , ) et diligo tenebrae magis quam#4 lux ( Joa , ) nolentes adimpleo mandatum deus , maledico sum ; de quis#2 dico#2 per propheta : maledico quis#2 declino ab mandatum tuus ( Ps , ) . 
sed , o quam#4 beatus et benedictus sum ille quis#2 deus diligo et facio sicut dico#2 ipse dominus in evangelium : diligo dominus deus tuus ex totus#2 cor et ex totus#2 mens et proximus tuus sicut tu ipse ( Mt , ) . 
diligo igitur deus et adoro is purum cor et purus mens , quia ipse super omnis quaero dico#2 : verus adorator adoro pater in spiritus et veritas ( Joa , ) . 
omnis enim , quis#2 adoro is , in spiritus veritas oportet is adoro ( cf Joa , ) . 
et dico#2 is laus et oratio dies atque nox ( Ps , ) dico#2 : pater noster quis#2 sum in caelum ( Mt , ) , quia oportet nos semper oro et non deficio ( Lc , ) . 
debeo siquidem confiteor sacerdotium omnis peccatum noster ; et recipio corpus et sanguis dominus noster Jesu Christus ab is . 
qui non manduco caro suus et non bibo sanguis suus ( cf Joa , ) , non possum introeo in regnum deus ( Joa , ) . 
dignus tamen manduco et bibo , quia quis#2 indigne recipio iudicium se manduco et bibo , non diiudicans corpus dominus ( Cor , ) , is sum non discerno . 
facio insuper fructus dignus poenitentia ( Lc , ) . 
et diligo proximus sicut nos ipse ( cf Mt , ) . 
et si quis#2 non volo#1 is amo sicut se ipse , saltim non inferat is malus , sed facio bonus . 
qui autem potestas iudicandi alius recipio iudicium cum misericordia exerceo , sicut ipse volo#1 ab dominus misericordia obtineo . 
iudicium enim sine misericordia sum ille quis#2 non facio misericordia ( Jac , ) . 
habeo itaque caritas et humilitas ; et facio eleemosynas , quia ipse lavo anima ab sordibus peccator ( cf Tob , ; , ) . 
homo enim omnis perdo , quis#2 in hic saeculum relinquo ; se cum tamen porto caritas merces et eleemosynas , quis#2 facio , de quis#2 habeo ab dominus praemium et dignus remuneratio . 
debeo etiam ieiuno et abstineo ab vitium et peccatum ( cf Sir , ) et ab superfluitate cibus et potus et sum catholicus . 
debeo etiam ecclesia visito frequenter et veneror clericus et revereri , non tantus propter is , si sum peccator , sed propter officium et administratio sancio corpus et sanguis Christus , quod sanctifico in altar et recipio et alius administro . 
et firmiter scio omnis , quia nemo salvo possum , nisi per sanctus verbum et sanguis dominus noster Jesu Christus , quis#2 clericus dico#2 , annuntiant et ministro . 
et ipse solus ministro debeo et non alius . 
specialiter autem religiosus , quis#2 renuntio saeculum , teneo multus et magnus facio , sed iste non dimitto ( cf Lc , ) . 
debeo odium habeo corpus noster cum vitium et peccatum , quia dominus dico#2 in evangelium : omnis malus , vitium et peccatum ab cor exeo ( Mt , - ; Mc , ) . 
debeo diligo inimicus noster et benefacio hic , quis#2 nos odium habeo ( cf Mt , ; Lc , ) . 
debeo etiam egometipse abnego ( cf Mt , ) et pono corpus noster sub iugum servitus et sanctus obedientia , sicut unusquisque promitto dominus . 
et nullus homo teneo ex obedientia obedio aliquis in is , ubi committo delinquo vel peccatum . 
qui autem obedientia commissum sum et quis#2 habeo magnus , sum sicut parvus ( Lc , ) et alius frater servus . 
et in singulus frater suus misericordia facio et habeo , quam#4 volo#1 se fio , si in consimilis casus sum . 
nec ex delictum frater irasco in frater , sed cum omnis patientia et humilitas ipse benignus moneo et sustineo . 
non debeo secundum caro sum sapiens et prudens , sed magis debeo sum simplex , humilis et purum . 
et habeo corpus noster in opprobrium et despicio , quia omnis per culpa noster sum miser et putridus , foetidi et vermis , sicut dico#2 dominus per propheta : ego sum vermis non homo , opprobrium homo et abiectio plebs ( Ps , ) . 
numquam debeo desidero sum super alius , sed magis debeo omnis ille et ille , dum talis facio et persevero usque in finis , requiesco super is spiritus dominus ( is , ) et facio in is habitaculum et mansio ( Cf Joa , ) . 
et sum pater caelestis ( cf Mt , ) , quis#2 opus facio . 
et sum sponsum , frater et mater dominus noster Jesu Christus ( cf Mt , ) . 
sponsum sum , quando spiritus sanctus coniungo fidelis anima Jesu Christus . 
frater enim sum , quando facio voluntas pater is , quis#2 sum in caelum ( cf Mt , ) ; mater quando porto is in cor et corpus noster ( Cor , ) per amor et purus et sincerus conscientia ; parturio is per sanctus operatio , quis#2 luceo debeo alius in exemplum ( cf Mt , ) . 
o quam#4 gloriosus et sanctus et magnus habeo in caelum pater ! 
o quam#4 sanctus , paraclitum , pulcher et admirabilis habeo sponsum ! 
o quam#4 sanctus et quam#4 diligo , beneplaceo , humilis , pacificus , dulcis et amabilis et super omnis desiderabilis habeo talis frater et filius , quis#2 pono anima suus pro ovis suus ( cf Joa , ) et oro pater pro nos dico#2 : pater sanctus , servo is in nomen tuus , quos do ego ( Joa , ) . 
pater , omnis , quos do ego in mundum , tuus sum et ego is do ( Joa , ) . 
et verbum , quis#2 do ego , do is ; et ipse accipio et cognosco verus , quia ab tu exeo et credo , quia tuuus ego mitto ( Joa , ) ; rogo pro is et non pro mundum ( cf Joa , ) ; benedic et sanctifico is ( Joa , ) . 
et pro is sanctifico ego ipse , ut sum sanctifico in ( Joa , ) unus sicut et nos ( Joa , ) sum . 
et volo#1 , pater , ut ubi ego sum et ille ego , ut video claritas meus ( Joa , ) in regnum tuus ( Mt , ) . 
is autem quis#2 tantus sustineo pro nos , tot bonus confero et conferet in futurus , omnis creatura , quis#2 sum in caelum , in terra , in mare et in abyssis reddo laus deus , gloria , honor et benedictio ( cf Apoc , ) , quia ipse sum virtus et fortitudo noster , quis#2 sum solus bonus , solus alo , solus omnipotens , admirabilis , gloriosus et solus sanctus , laudabilis et benedico per infinitus saeculum saeculum . 
amen . 
omnis autem ille , quis#2 sum in poenitentia et non recipio corpus et sanguis dominus noster Jesu Christus , et operor vitium et peccatum , et quis#2 ambulo post malus concupiscientiam et malus desiderium , et non observo , quis#2 promitto , et servio corporalis mundum carnalis desiderium , cura et sollicitudo hic saeculum et cura hic vita , decipio ab diabolus , quis#2 filius sum et is opus facio ( cf Joa , ) , caecus sum , quia verus lumen non video dominus noster Jesum Christus . 
sapientia non habeo spiritualis , quis#2 non habeo filius deus in se , quis#2 sum verus sapientia pater ; de quis#2 dico#2 : sapientia is devoro sum ( Ps , ) . 
video , agnosco , scio et facio malus ; et scienter perdo anima . 
video , caecus , decipio ab inimicus noster scilicet ab caro , ab mundum et ab diabolus , quia corpus dulcis sum facio peccatum et amarus servio deus , quia omnis malus , vitium et peccatum de cor homo exeo et procedo ( cf Mc , ) , sicut dico#2 dominus in evangelium . 
et nihil habeo in hic saeculum neque in futurus . 
puto diu possideo vanitas hic saeculum , sed decipio sum , quia venio dies et hora , de quis#2 non cogito et nescio et ignoro . 
infirmo corpus , mors appropinquo , venio propinquum et amicus#2 dico#2 : Dispone tuus . 
ecce uxor is et filius is et propinquum et amicus#2 fingo fleo . 
et respicio video is fleo , moveo malus motus ; cogito intro se dico#2 : ecce anima et corpus meus et omnis meus pono in manus vester . 
vere , iste homo sum maledico , quis#2 confido et expono anima suus et corpus et omnis malus suus in talis manus ; unde dominus per propheta : maledictus homo quis#2 confido in homo ( Jer , ) . 
et statim facio venio sacerdos ; dico#2 is sacerdos : ; verbum recipio poenitentia de omnis peccatum tuus ? 
; respondeo : ; Volo ; . 
; verbum satisfacio de commissum et hic quis#2 fraudasti et decipio homo sicut poto de tuus substantia ? 
; respondeo : ; non ; . 
et sacerdos dico#2 : ; quare non ? 
; . 
; quia omnis dispono in manus propinquum et amicus#2 ; et incipio perdo loquela et sic morior ille miser . 
sed scio omnis , quod ubicumque et qualiscumque homo morior in criminalis peccatum sine satisfactio et possum satisfacio et non satisfecit , diabolus rapio anima is de corpus suus cum tantus angustia et tribulatio , quantus nullus scio possum , nisi quis#2 recipio . 
et omnis talentum et potestas et scientia , quam#4 puto habeo ( cf Lc , ) , aufero ab is ( Mc 25 ) . 
et propinquus et amicus#2 relinquo , et ipse tollo et divido substantia is et dico#2 postea : ; maledictus sum anima is , quia possum plus do nos et acquiro quam#4 non acquisivit . 
; corpus comedo vermis ; et ita perdo corpus et anima in iste brevis saeculum et eo in infernum , ubi cruciabitur sine finis . 
in nomen pater et filius et spiritus sanctus . 
amen . 
ego frater Franciscus , parvus servus vester , rogo et obsecro vos in caritas , quis#2 deus ( cf Joa , ) , et cum voluntas osculor vester pes , quod hic verbum et alius dominus noster Jesu Christus cum humilitas et caritas debeo recipio et operor et observo . 
et omnis ille et ille , quis#2 is benignus recipio , intelligo et mitto alius in exemplum , et si in is persevero usque in finis ( Mt , ) , benedico is pater et filius et spiritus sanctus . 
amen . 
