Phoebeum domitus Python cum decido arcus membraque Cirrhaeus fundo anhelus iugum , quis#2 spira tego mons , haurio hiatus flumen , sanguineus tango astrum iuba iam liber#4 Parnasus sum nexuque solvo coepio erigo surgo frons nemus concussaeque diu spatiosus tractus orni securus uentis explicuere coma et quis#2 uipereo spumauit saepe ueneno Cephisus nitidus purus eo aqua . 
omnis " io Paean " regio sono ; omnis Phoebus rus cano ; tripodas plenus aura roto , auditoque procul Musa carmen dulcis ad Themidis coeo antrum seuera deus . 
nunc alius dominium tela Pytho peremo conuenit ad noster sacer caterua lyra , quis#2 stabilis seruans Augustus#2 frater orbis justitia pax , uiribus arma rego . 
saepe ego dubius traho sententia mens , curo superi terra an nullus insum rector et incertum fluo mortalis casus . 
namque cum dispositus quaesissem foedus mundum praescriptosque mare finis annisque meatus et lux noctisque vicis : tunc omnis rebar consilium firmo deus , quis#2 lex moveo sidus , quis#2 fruges diversus tempus nascor , quis#2 uariam Phoeben alienus jubeo ignis compleo Solemque suus , porrigo unda litus#3 , tellurem medius librauerit axe . 
sed cum res homo tantus caligo volo#1 aspicio laetosque diu floreo noceo uexarique pius , rursus labefacto cado relligio causaeque uiam non spons sequebar alter , uacuo quis#2 curro semen motus affirmo magnumque nouas per inanis figura fortuna non ars rex , quis#2 numen sensus ambiguum vel nullus puto vel nescius noster . 
abstulo hic tandem Rufini poena tumultus absoluitque deus . 
iam non ad culmen res iniustus creuisse queror ; tollo in altus , ut lapsus grauiore ruo . 
vos pandite uati , Pierides , quo tantus luo eruperit ortus . 
Inuidiae quondam stimulus incanduit atrox allicio , placidus latus cum cerno urbs . 
protinus infernus ad limen taeter soror concilium deformis uocat . 
glomero in unus innumerus pestes Erebus , quicumque sinister Nox gigno fetus#2 : nutrix discordia bellum , imperiosus fames , letum uicina senectus#2 impatiensque suus morbus Liuorque secundus anxius et scissus maereo uelamine luctus et Timor et caecus praeceps audacia vultus et luxus populator opum , quis#2 semper adhaereo infelix humilis gressus comitor egestas , foedaque Auaritiae complector pectus mater insomnis longus venio examine cura . 
compleo uario ferratus sedilia coitus toruaque colligo stipo curia monstrum . 
allectus sto in medius uulgusque taceo jubeo et obsto in tergum repello anguis per umerus erro do . 
tum cor sub imus includo rabidus patefacio vox ira : " Sicine tranquillum produco saeculum cursus , sic fortuno patior uiuere gens ? 
quis#2 novus conrumpo noster clementia mos ? 
quo rabio innascor pereo ? 
quis#2 inanis prosum uerbera ? 
quis#2 fax nequiquam cingo ater ? 
heu nimis ignauae , quis#2 Iuppiter arceo Olympus , Theodosius terra . 
en aureus nascor aetas , en proles antiquus redeo . 
Concordia , Uirtus cum fides Pietas altus ceruice uagantur insignemque cano noster de plebs triumphus . 
pro dolor ! 
ipse ego liquidus delabor per aura justitia insulto uitiisque ab stirps recisus elicio opprimo tenebrosum carcer lex . 
at nos indecoris longus torpeo aeuo omnis eiectae regnum ! 
agnoscite tandem quis#2 Furius deceat ; consuesco sumo vis conuentuque nefas tanto decernite dignus . 
iam cupio Stygius inuadere nubes astrum , iam flatus uiolare dies , laxo profundus frenum mare , fluuios rumpo immitto ripa et res vexo fides . 
" sic fatum cruentus mugiit et totus serpens erigo hiatus noxiaque effundo concussus crinis uenena . 
anceps motus sum uulgi . 
pars multus bellum indico superi , pars dis#2 jus ueretur , dissensuque alo rumor : ceu murmurat altus impacata quies pelagus , cum flamen frango duro adhuc saeuitque tumor dubiumque per aestus lassus recedo fluito uestigia uenti . 
improbus mox surgo tristis de sedes Megaera , quam#4 penes insanus fremitus animique profanus error et undo spuma furialis ira : non nisi quaero cognatus caedes cruor illicitumue bibo , patrius quis#2 fundo#2 ensis , quis#2 do frater ; hic terreo Hercules os et defensor terra polluo arcus , hic Athamanteae dirigo spiculus dextrae , hic Agamemnonius inter bacchor Penates alternus ludo iugulis ; hic auspice taeda Oedipoden mater , nata iunxere Thyesten . 
quis#2 tunc horrisonus effatur talis dico#2 : " signum quidem , socia , diuos attollo contra nec fas sum nec possum reor ; sed laedo mundum si libet et populus communis intendo letum . 
sum ego prodigium cunctus immanis hydrus , tigride mobilis fetus , uiolentius Austris acer , Euripus fuluis incertus unda Rufinus , quis#2 primus meus de mater cado suscipio gremium . 
paruus reptauit in iste saepe sinus teneroque per arduus collum uolutus uber quaesiuit fletus linguisque trisulcus mollis lambo fingo membrum cerastae ; meque etiam trado dolus artesque noceo edisco : simulo fides sensusque minaces protego et blandus fraus praetexo risus , plenus saeuitiae lucrique cupido feruens . 
non Tartesiacis ille satio harena tempestas pretiosus Tagus , non stagnum rubeo aureus Pactolus ; totumque exhauserit Hermus , ardeo magnus sitis . 
quam#4 fallo mens doceo et unanimus odium turbo sodales ! 
talis progenies homo si priscus fero , Perithoum fugio Theseus , offendo Orestem desero Pylades , odisset Castor Pollux . 
ipse quidem fateor uinci rapidoque magistra praeuenit ingenium ; nec plus sermo morabor : solus habeo scelus quisquis possedimus omnis . 
hic ego , si vester res sum accommodus turba , regalis ad summus produco princeps aula . 
sum licet ipse Numa grauior , sum denique Minos , cedo et insidiae noster flecto alumnus . 
" oro sequor clamor cunctaeque profanus porrexere manus inuentaque tristis laudo . 
ille ubi caeruleum uestes conexuit anguis nodauitque adamo coma , Phlegethonta sonor posco et ambustum flagro ab agger ripa ingens piceus succendo gurges pinum pigraque ueloces per Tartara concutio ala . 
sum locus extremus pando#2 qui Gallia litus#3 Oceanus praetendo aqua , ubi fero Ulixes sanguis libo populus mouisse sileo . 
illic#2 umbrarum tenuis stridor uolantum flebilis audio queror ; simulacrum colonus pallidus defunctasque uident migro figura . 
hinc dea prosilio Phoebique egredior serenus infecit radius ululatuque aether rumpo terrificus : sentio feralis Britannia murmur et Senones quatio arua fragor reuolutaque Tethys substo et Rhenus proicio torpuit urna . 
tunc in canities muto spons colubra longaeuum mentior senex rugisque seuera ? 
persulcata gena et fictum languidus passus inuadit murus Elusae , notus dudum tego peto , oculisque diu liuentibus haereo malus miro vir , tum talis for : " otium tu , Rufine , iuuant frustraque iuuentae consumo flos patrius#2 inglorius aruis ? 
heu nescio quis#2 fatum tu , quis#2 sidus debeo , quis#2 fortuna paro#2 : totus#2 dominabere mundum , si pario uelis ! 
artus#2 ne#2 sperne senilis ! 
namque ego magicus vis aeuique futurus praescius ardor insum ; noui quo Thessalus cantus eripio lunaris iubar , quis#2 signum sagacis Aegyptius ualeant , qui gens Chaldaeus uocatis impero ars dea , nec ego latuere fluo arbor sucus funestarumque potestas herba , quisquis letalis gramen polleo Caucasus et Scythicus uernant in crimen rupis , quis#2 lego#2 Medea ferox et callidus Circe . 
saepis horreo Manes sacrisque litaui nocturnus Hecate et condio funus traho carmen uictura meus , multosque cano , quamvis Parca resto filum , peremo . 
eo uagas quercus et fulmen sto cogo uersaque non pronus curuaui flumen lapsus in fons redeo suus . 
ne#2 uana loquor ego fortasse puto , mutatus cerne Penates . 
" dico#2 , et niueae ( mirus ! 
) coepio columna ditari subitoque trabs luceo metallum . 
illecebra capio nimiumque effero auaro pascor aspectus . 
sic rex ad primus tumeo Maeonius , pulchrum cum uerteret omnis tactus ; sed postquam rigesco daps fuluamque reuinctos in glaciem video latex , tum munus acerbus sentio et inuiso votum damnauit in aurum . 
ergo animus uictus " sequor quicumque uocabis , sive tuuus vir sive numen " ajo , patriaque relinquo Eous Furius jussus tendo ad arx instabilesque olim Symplegadas et fretum remus inclitus Thessalicus , celsus qui Bosphorus urbs splendeo et Odrysius Asia discriminat os#1 . 
ut longus permensus iter ductusque malignus stamen fatum clarus surrepsit in aula , ilicet ambitio nascor , discedo rego , uenum cunctus do ; profero arcanus , cliens fallo et ambitos ab princeps uendit honor . 
ingemino crimen , commoveo pectus ignis nutrio et exiguus stimulo uulnus acerbat . 
atque uelut innumerus amnis accedo Nereus nescio et undo quamvis hinc haurio Histrus , hinc bibo aestiuum septeno gurges Nilus , par semper similisque mano : sic fluctus aurum expleri calor ille nequeo . 
quicumque monile contexo gemma aut praedium cultus sum , Rufino populor sum , dominoque paro#2 exitium fecundus ager ; metuo colona fertilitas : lar pello , detrudo auitis finis ; aut aufero uiuis aut occupo heres congero cumulo ops orbisque ruina accipio unus domus : populus#2 seruire cogo plenaque priuato succumbo oppidum regnum . 
quis , uesane , ruo ? 
teneo uterque liceo Oceanus , laxo rutilus tu Lydius fons , iungo solium Croesus Cyrique tiara : numquam dives sum , numquam satiabere quaestus . 
semper inops quicumque cupio . 
contendo honestus Fabricius paruo sperno munus rex sudabatque graui consul Serranus aratrum et casa pugnaces Curius angustus tego . 
hic ego paupertas opulens , hic ego tego culmen magnus tuus . 
ibi quaero inanis luxurio nocitura cibus ; hic dono inemptus terra daps . 
rapio Tyrius ibi uellera sucus et picturatus saturo murex uestes ; hic radio flos et pratum uiua uoluptas ingenium uariata suus . 
fulgeo illic#2 surgo strata torum ; hic mollis pando herba sollicitus cura non abrumpo sopor . 
turba salutantum latus ibi perstrepit aedes ; hic auium cantus , labor murmur riui . 
uiuitur exiguus melius ; natura beatus omnis sum do , si quis#2 cognouerit uti . 
hic si notus sum , frueremur simplice cultus , classicum non gemo , non stridulus fraxinus eo , nec uentus quatio puppis nec machina murus . 
cresco scelero sum praedaeque recens incestus flagro amor , nullusque peto cogendiue pudor : creber periurium necto blanditia ; socio perituro foedus#2 dextras . 
si semel ex tantus posco quisque negasset , efferus praetumidus quatio cor furor . 
quis#2 sic Gaetulus iaculo percutio leaena aut Hyrcanus premo raptor belua pario#2 aut serpens calcatus furo ? 
juro deus maiestas tero ; nusquam reverentia mensa . 
non coniunx , non ipse simul , non pignus caedo sufficio odium ; non extinxisse propinquus , non notus ago sat sum ; exscindo ciues fundo et nomen gens deleo laboro . 
nec Celer perimo letum ; crudelis ante supplicium fruor ; cruciatus , uincla , tenebrae dilato mucro paro#2 . 
pro saeuior ensis parco rabio concessaque vita dolor ! 
mors adeone parus sum ? 
causa fallacibus insto , arguo attono se iudex . 
ceterus segnis , ad facinus uelox , penitus#3 regio removeo impiger eo uias : non ille Sirius ardeo brumaue Riphaeo strideo . 
Aquilo retardo . 
efferus torqueo auidae praecordia cura , effugio ne#2 quis#2 gladius neu perdo ullus Augustus#2 miseror nefas . 
non flecto annus , non aetas labo : iuuenum roro collum ante pater uultus stringo cado securus ; eo grandaeuus nascor morior supersto post trabea exul . 
quis#2 prodo tantus relatus funus , quis#2 caedes possum defleo nefandus ? 
quis#2 talis immanis umquam gero fero vel Sinis Isthmiaca pinus vel rupes profundum Sciron vel Phalaris taurus vel carcer Sulla ? 
o mitis Diomedis equus ! 
Busiridis ara clemens ! 
iam Cinna pius , iam Spartacus segnis Rufino confero sum ! 
deicio omnis occulo odium terror tacitique sepelio suspiro gemitus indignarique vereor . 
at non magnanimis uirtus Stilichonis idem frango metus ; solus medius sed turbo res contra letiferos rictus contra rapacem mouit tela fero , uolucris non praepete cursus uectus equus , non Pegaseis adjutus habena . 
hic cunctus optatum quies , hic solus pericli turris sum clipeusque trucem porrigo in hostus ? 
hic profugus sedes aduersaque signum furor , seruandis hic castrum bonus . 
Hucusque mino haereo retroque fuga cedo inerti : haud secus hibernum tumidus cum uertice torrens saxum roto uoluitque nemus pontesque reuellit , frango obiectu scopulus quaerensque meo spumo et illido mons circumtonat unda . 
qui dignus tu laudo fero , quis#2 paene ruo lapsuroque tuus umerus objacio orbis ? 
tu nos trepidus sidus ceu dulcis carina ostendo deus , geminus quis#2 lassus procella tundo et uicto traho iam caecus magister . 
Inachius Rubro perhibeo in aequor Perseus Neptunus domo pecus , sed tueor ala : tu non penna uehit ; rigida cum Gorgone Perseus : tuuus non uipereo defendo crinis Medusa ; ille uilis amor suspendo uirginis ago : tu Romanus salus . 
taceo supero uetustas , Herculeus confero tuus iam desino ago . 
unus Cleonaeus pasco silua leo ; Arcadia saltus uastabat dens unus saeuus aper , tuque o compressus mater rebello non ultra Libya finis , Antaeus , noceo , solaque fulmineus resono Creta iuuenco Lernaeamque uirens obsederat hydra palus#2 . 
hic monstrum non unus palus#2 , non unus tremo insula , sed Latium quisquis ditio subigo uiuit , et ab primus Ganges horreo Hiberus . 
hic neque Geryon triplex nec turbidus Orcus ianitor aequo nec si concurro in unus volo#1 hydrae Scyllaeque fames et flamma Chimaera . 
certamen sublime diu , sed mos impar uirtutum scelerumque sum . 
iugulo mino : tuuus prohibeo ; ditem spolio : tuuus reddo egeo ; eruo : instauro ; accendo proelium : uincis . 
atque uelut infectus morbus crudesco caelum incipio primus pecudum depasco artus#2 , mox populus urbesque rapio uentisque peruro corruptus Stygius pestis desudat in amnis : sic auidus praedo iam non per singulus saeuit . 
sed sceptrum infero mina omnique peremo miles Romanus ardeo prosterno vis , iam Geta Histrumque mouet Scythiamque receptat auxilium traditque suus hostilis arma relliquias . 
misceo descendo Sarmata Dacus et quis#2 cornipedes in poculum uulnerat audax Massagetes caesamque bibo Maeotin Alanus membraque quis#2 ferrum gaudeo pingo Gelonus , Rufino colligo manus . 
uetat ille domari innectitque mora#3 et congruus tempus differo . 
namque tuus cum Geticas strauisset dexter cateruas , ulciscor duco socius letum , parsque unus maneo debilis facilisque capio , tunc impius ille proditor imperium coniuratusque Geta differo insto eludo princeps pugna Hunorum fero ops , quos adsum bellum norat et inuisis mox se coniungo castrum . 
sum genus extremus Scythia uergentis in ortus trans gelidus Tanain , quo non famosus ullus Arctos alo . 
turpis habitus obscaenaque uisu corpus ; mens durus numquam cedo labor ; praeda cibus , uitanda Ceres frontemque secari ludus et occido pulcher juro parens . 
nec plus nubigena duplex natura biformis cognatus aptauit equus ; acer nullus ordo mobilitas insperatique recursus . 
quis#2 tamen impauidus contra spumo ad Hebrus tendo aqua , sic ante tuba aciemque precatus : " Mauors , nubifero sive tuuus procumbo in Haemus sive tu canus gelus Rhodope sive remige Medus sollicito Athos sive caligo niger ilicibus Pangaeus teneo , accingo ego et Thraca defendo tuus si laetus as gloria , uestita spolium donabere quercu . 
" audio ille pater scopulisque niualibus Haemus surgo et hortor celer clamor minister : " fero galea , Bellona , ego nexusque rota tende , Pauor . 
freno rapidus formidus iugalis . 
festinus urgete manus . 
meus ecce paro ad bellum Stilicho , quis#2 ego de mos tropaeum ditat et hostilis suspendo in arbor crista . 
communis semper lituus , communis nos signum cano iunctoque sequor tentorium currus . 
" sic fatus campus insiluit lateque fugo hinc Stilicho turma , illinc Gradiuus ago et clipeum et moles par ; sto cassus uterque sidereus hirsutus iuba loricaque cursus aestuo et largus saturo uulnere cornu . 
acer interea uoto multus Megaera luxuriata malus maestus deprehendo in arx iustitia diroque prior sic os#1 lacesso : " en tu priscus quies renouataque saeculum rursus , ut rebare , uigent ? 
en noster potentia cedo nec locus sum usquam Furius ? 
huc lumen flecte . 
aspicio barbaricum iaceant quot moenia flamma , quis#2 ego Rufinus strages quantumque cruor praebeo et quantus epulentur caedibus hydrus . 
linque homo sortemque meus , peto sidus ; nosco autumnum tu reddo plaga , qui uergit in auster Signifer ; aestiuo sedes uicina Leo iam pridem gelidaeque uacant confinius libra . 
atque utinam per magnus sequor conuexa licet ! 
" diva refero : " non ulterior bacchor demens . 
iam poena tuus iste do , iam debeo ultor immineo , et , terra quis#2 nunc ipsumque fatigo aether , non uili morior condo harena . 
iam adsum laetus promissus Honorius aeuo nec fortis genitor parvus nec frater coruscus , quis#2 subigo Medus , quis#2 cuspis protero Indus . 
sub iugum uenturi rex ; calco asper Phasis equus pontemque patior cogo Araxes , tuque simul grauibus fero religo catena expello dies debellatasque draconum tonsa coma imus barathrum claudeo recessus . 
tum tellus communis sum , tum limite nullus discerno ager ; nec uomere sulcus aduncus findo : subitum messor gaudeo arista . 
roro querceta fauis ; stagno passim uina fluo oleique lacus ; nec murex tingo uelleribus quaero honor , sed spons rubeo attono pastor grex pontumque per omnis rideo uirides gemma nascor alga . 
Pandite defendo reduco Helicona soror , pandite ; permissum iam licet eo chorus : nullus per Aenoius hostilis bucina campus carmen mugitus deterior uetat . 
tuuus quoque securis pulso formido#2 Delphis flos ultor , Delie , cinge tuus . 
nullus Castalius latex et praescius fatum flumen polluo barbarus os#1 bibo . 
Alpheus latus rubuit Siculumque per aequor sanguineus bellum refero unda notus agnouitque nouos absens Arethusa triumphus et Geticam sentio testis cruor nex . 
immensum , Stilicho , succedo otium cura et noster patior cor remitto lyra , nec pudeo longus interrumpo labor et tenuis Musa constituo mora . 
fero et indomitus tandem post proelium Mauors lassus per Odrysias fundo membrum niues oblitusque suus pono clemens hasta Pieria auris pacificare modus . 
iam post edomitas Alpis defensaque regnum Hesperia meritum complector sedeo parens augeo adjicio fulgeo sidus mundus , iam tuus , Stilicho , Romanus potentia cura et res committo apex , tu credo frater uterque maiestas geminaeque exercitus aula . 
Rufinus ( neque enim patior saeua quies crimen pollutaeque nego aresco fauces ) infandus iterum terra accendo bellum incoho et solitum pax vexo tumultus . 
hic etiam se cum : " quanam ratio tuebor spes vita fragilis ? 
qui tot depello fluctus ars queam ? 
premo hinc odium , hinc miles cingo . 
heu quis#2 ago ? 
non arma ego , non princeps ullus auxilio amor . 
maturus periculum surgo undique et impono radio ceruicibus enses . 
quis#2 resto , nisi cunctus novus confundo luctus insontesque meus populus misceo ruina ? 
euerso iuuat orbis morior ; solacium letum exitium communis do nec terreo ante discedo : cum lux simul linquo potestas . 
" hic fatus , uentis ueluti si frenum resoluat Aeolus , abruptum gens sic obice fundo laxauitque uiam bellum et , nequa maneo immunis regio , clades diuisit in orbis disposuitque nefas . 
alius per tergum ferox Danuuii solidata ruo expertaque remus frango stagnum rota ; alius per Caspia claustra Armeniasque niues inopinus trames duco inuadunt Oriens ops . 
iam pascuum fumo Cappadocus uolucrumque parens Argaeus equus , iam rubeo altus Halys nec se defendo iniquus mons Cilix . 
Syria traho uastantur amoenus assuetumque chorus et laetus plebs canor protero imbellis sonipes hostilis Orontem . 
hinc planctus Asia ; Geticis Europa cateruis ludibrium praedaeque do frondeo ad usque Dalmatia finis : omnis quis#2 mobilis Pontus aequor et Adriacas tellus interiacet unda squaleo inops pecudum , nullus habito colona , instar anhelo Libya , quis#2 torridus semper solus humanus nescio mansuesco cultus . 
Thessalus ardeo ager ; reticeo pastor fugo Pelion ; Emathia ignis populo arista . 
namque plaga Pannonia miserandaque moenia Thracus aruaque Mysus iam nullus flebilis damnum , sed cursus sollemnis sum campusque furor expono , sensumque malus detraho usus . 
eheu quam#4 breuibus pereo ingens fatum ! 
imperium tanto quaero sanguis , tanto seruatum , quod mille dux peperere labor , quod tantus Romanus manus contexo annus , proditor unus iners angustus tempus uertit . 
urbs etiam , magnus quis#2 duco aemulus Roma et Calchedonias contra despecto harena , iam non finitimus Mars terror mouetur , sed propius luceo fax et raucus sono cornu uibratisque peti fastigium tela aspicio . 
hic uigili murus statio tueor , hic iungo propero portus munio carina . 
obsedeo tamen ille ferus laeto in urbs exsultatque malus summaeque ex culmen turris impius uicini cerno spectaculum campus : uinctas eo nurus , nunc in uada proximus mergo seminecis , hic subito percutio uulnere labor dum fugio , hic anima porta efflo sub ipse ; nec canus prosum senium puerique cruor maternus undo sinus . 
immensum uoluptas et risus plerumque subeo ; dolor afficio unus , quod ferio non ipse manus . 
video omnis latus excipio incense suus et crimen tanto luxurio carumque se non abnuo hostis ; iactabatque ultro , quod solus castrum pateo sermonumque sum vicis permitto potestas . 
egregium quotiens exeo foedus auctor , stipo socius , circum armatus clientum agmen priuatis eo famulor signum ; ipse inter medius , ne#2 qui de pars relinquo barbariem , reuocat fuluas in pectus pellis frenaque et immanis pharetra arcusque sonorus assimulat mentemque palam proclamo amictus , nec pudeo Ausonius currus et jus rego sumo deformis ritus uestemque Geta ; insignemque habitus Latium muto cogo maereo captiuae pellitus iudex lex . 
quis populus#2 tum uultus sum ! 
quis#2 murmur furtim ! 
( namque miser ne#2 fleo quidem aut lenio dolor colloquium impune licet ) : " quonam usque feremus exitialis iugum ? 
durus quis#2 terminus umquam sors sum ? 
quis#2 nos funestus turbo res aut tantus soluet lacrima , quos barbarus illinc , hinc Rufinus ago , quis#2 arua fretumque nego ? 
magnus quidem per rus luo , sed magnus oberro intro tego timor . 
tandem succurre ruo heu patria , Stilicho ! 
diligo hic pignus certus , hic domus , hic thalamus primus genialis omen , hic tu felix erigo regia taeda . 
vel solus spero ueni . 
tu proelium video languesco auidique cado dementia monstrum . 
" talis urgeo discors Aurora procella . 
at Stilicho , Zephyrus cum primus bruma remitto et iugum diffusus nudari coepio pruina , partus#2 Italia tueor sub pax relinquo uterque castrum mouens Phoebus propero ad ortus , Gallicus discerno Eoaque robur turma amplexus . 
numquam tantus ditio sub unus conuenere manus nec tot discrimen uocum : illinc Armenia uibratis crinis ala herbidus collecta facilis uelamina nodus ; inde truces flauo comitor uertice Galli , quos Rhodanus uelox , Araris quos tardus ambeo et quos nascor exploro gurges Rhenus quosque rigo retro pernix unda Garunnae , Oceanus plenum quotiens impello aestus mens idem cunctus animique recens pono uulnera ; non odi uictus uictorue superbio . 
et quamvis praesens tumor et ciuilia nuper classicum bellatrixque etiamnunc ira caleo , in dux eximius conspirauere fauorem . 
haud alius Xerxen totus#2 simul orbis sequor narro rapio uagos exercitus amnis et tela umbrasse dies , cum classibus eo per scopulus tectumque pes contemno aequor . 
vix Alpis egredior sum nec iam amplus erro barbarus aduentumque timeo se cogo in unus planities tutoque includo pascuum gyrus : tum duplex fossa non exsuperabile uallum aspero alternus sudibus murique locatus in species caedo obtendo plaustrum iuuencis . 
at procul exsanguis Rufinum percello horror ; infectus pallor gena ; sto os#1 gelo incertus peteretne fuga , ueniamne subactus posco an fidus se transfero in hostis . 
quis#2 nunc diuitiae , quis#2 fului uasta metallum congeries , quis#2 purpureus effulta columna atrium prolataeue iuuant ad sidus moles ? 
audio iter numeratque dies spatioque uiarum meto vita . 
torqueo pax sum nec recipio somnus et saepe cubilibus amens excutio poenamque luo formido#2 poena . 
sed redeo in rabies scelerumque immanis resumo ingenium sacrasque foris praediuitis aula intro et Arcadius misceo terror precor : " per frater regale iubar , per facio parens aetherius floremque tuus tu deprecor aeui , eripio ego gladius ; licet Stilichonis iniquus euitare mina . 
in noster Gallia caedes conjuro venio . 
quisquis rigo ulterior Tethys , extremus ultra uolitat gens si qui Britanni , moveo ego . 
tantus capio credo arma ? 
tot signum unus peto caput ? 
unde cruor iste sum ? 
geminus caelum se uindicat axem et nullus volo#1 sum par . 
succumbo posco cunctus se : rego Italia Libyamque coerceo ; Hispanus Gallisque iubeo ; non orbita sol , non ille natura capio . 
quicumque parauit hic Augustus ops et quis#2 post bellum recipio , solus habeo , possessus semel nec reddo curo . 
scilicet ille quidem tranquillum pax fruor ; nos premo obsidium ? 
quis#2 pars inuadere tento ? 
desero Illyricus finis ; Eous remitto agmen ; fraternus ex aequus diuidit hasta , nec sceptrum tantus sum , sed miles heres . 
quodsi dissimulo noster succurro mors nec prohibeo paro , manes et sidus testo : hic ceruix non solus cado ; misceo alter sanguis ; nec Stygius ferar incomitatus ad unda nec meus securus rideo funus uictor ! 
" hic ubi , dicto facinus missusque repente quis#2 fero extorqueo inuito princeps vox . 
interea Stilicho iam laetus hostus propinquus nec multus spatium disto aequor valles pugno cupidus accendo uoce cohors . 
Armenia frons laeua do ; per cornu Gallus dexter loco . 
spuma ignesco frenum , pulueris extolli nimbus lateque uideres surgo purpureus undo anguis hasta serpentumque uago caelum saeuire uolatu . 
impleo Thessalia fero nitor#2 antraque doceo cornipedis , teneroque amnis reptatus Achilles et nemus Oetaeum radio . 
clamor niualis Ossa tono pulsoque fragor gemino Olympus . 
intumesco uirtus et lux prodigus ardeo impetus ; haud ille rupis , haud altus uetarent flumen : praeceps strauissent omnis cursus . 
si tunc hic anima acies confero sum , prodeo non tantus video Graecia caedes , oppidum semoveo Pelopeius Mars uigerent , sto Arcadia , sto Lacedaemonis arx ; non mare fumasset geminus flagro Corinthus ? 
nec ferus Cecropia traho uincula mater . 
ille dies possum noster impono finis cladibus et scelus causa aufero futurus . 
inuida pro quantum rapio fortuna triumphus ! 
inter equus interque tuba mandatum fero regia et armo venio ductor ad auris . 
Obstupuit ; simul ira vir , simul obruo ingens maeror et ignauo tantus liceo noceo miro . 
dubius anceps sententia uoluit euentus : perago pugna an fortis coepio desero ? 
Illyricum ardeo succurro damnum ; praeceptum obsto timeo . 
reverentia frango uirtutis stimulus : hinc publicus commodo suadeo , hinc metus inuidiae . 
tandem indignor ad astrum extollo palma et ab imus pectus for : " numen Romanus nequedum satio ruina , si iuuat imperium penitus#3 de stirps reuelli , unus si placeo deleri saeculum lapsus , si pigeo humanus genus , prorumpo in arua libertas effrenus mas vel limite iustus deuius erro Phaethon confundo habena . 
cur per Rufinum gero ? 
procumbo mundum hic auctor pudeo . 
medius reuocamur ab arma ( pro dolor ! 
) et stringo depono cogo enses . 
vos , ardeo urbs perituraque moenia , testo cedo equidem et miser permitto casus orbis flectite signum , dux . 
redeo iam miles Eous . 
pareo sum . 
taceo lituus . 
prohibete sagitta . 
parco contiguus Rufinus praecipio ! 
hostus . 
" hic dico#2 omnis unus fremuere manipli quantum non Italus percutio Ceraunia fluctus , quantum non madidus elido tonitruum Caurus , secernique nego ereptaque proelium posco , insignemque dux populus defendo uterque et se quisque traho . 
magnus certo amor , alternamque fides non illaudatus lacesso seditio talique simul clamor queror : " quis ego nudo enses , quis#2 tela lacerta excutio et solus curuatos impero arcus ? 
quisnam audeo stringo lex impono ferrum ? 
inflammatus semel nescio mitesco uirtus . 
iam ego barbaricus sitio pila cruor spons uolant ultroque manus mucro furo duco et siccus gladius uagina recuso . 
non patior . 
semperne Geta discordium noster prosum ? 
en iterum bellum ciuilis imago ! 
quis#2 consanguinea acies , quis#2 diuidis olim concordo aquila ? 
non dissociabilis corpus coniunctumque sum . 
tu qui libet eo sequemur . 
tu vel Hyperboreus damno sidus Thulen , tu vel ad incensus Libya comitabor harena . 
Indus si stagnum peto Rubrique recessus litus#3 , auriferum ueniam poturus Hydaspen ; si calcar Notus#2 secretaque nosco Nilus nascor jubeo , mundum post tergum relinquo ; et quicumque locus Stilicho tentorium figo , hic patria sum . 
" dux inde uetat : " desistite , quaeso atque auidam differtus manus . 
cado iste minaci ? 
inuidiae cumulus . 
non sum uictoria tantus , ut uidear uicisse ego . 
vos fidus iuuentus eo , meus quondam socius . 
" nec multus loquor flecto iter : uacuo qualis discedo hiatus impatiens remeo leo , quis#2 plurimus cuspis et pastoralis pello ignis cateruae , inclinatque iubas demissaque lumen uelat et trepidus maestus rimatur murmur siluas . 
ut se legio video disjungo relinqui , ingens tollo gemitus galeasque solvo umectat lacrima pressamque moror vox thoracum ualidos pulso suspirium nexus : " trado , heu , tantumque sequor prohibeo amor ! 
" exclamo . 
" spernisne tuus , dux optime , dextras , quis#2 tu uictrices totiens Bellona probauit ? 
nos adeo#2 uiles ? 
adeo#2 felix axis Hesperius , mereo quis#2 tu rector teneo ? 
quis#2 nos patria , quis#2 carus reuisere tandem pignus dilectosue iuuat colo Penates ? 
tu sine dulcis nihil . 
iam formido tyrannus tempestas subeo ego , quis#2 forte nefandus iam paro#2 insidiae , quis#2 nos aut turpis Hunis aut impacatis famulus praebeo Alanus ; quamquam non adeo#2 robur deficio omnis tantaue gesto sum penuria fero . 
tuuus , licet occiduus maneo sub cardo caelum , tuuus ego dux semper , Stilicho , nostramque vel absens experiere fides . 
do tu debeo pridem uictima : promissus longus placabere sacer . 
tristis Haemonia miles digressus ab os#1 tango Macetum finis murosque subibat , Thessalonica , tuus . 
sensus dolor haereo in altus abditus et taceo uindictae praestruit ira , spectaturque fauens odium locus aptaque letum tempus . 
nec quisquam tantus de pube repertus , prodo incautus quis#2 cor mino verbum . 
quis#2 non posteritas , quis#2 non miro aetas tantus consilium uulgi possum taceri aut facinus tam grandis tegi mentisque calor non sermo uiae , non inter poculum rumpus ? 
aequalis tantus teneo constantia turba et sum arcanus populus . 
percurro Haemus , desero Rhodope Thracumque per arduus tendo , donec ad Herculeus pervenio nomen urbs . 
ut cedo dux , propius venio cohors cognosco Rufino , magnus ceruice triumpho omnis tueor reor sceptrumque capesso feruet et conjuro hortor uoce cliens : " uicimus , expello , facilis iam copia regnum . 
nullus ab hostus timor . 
quis#2 enim , quis#2 posco solus horresco , hic tanto munio miles uincat ? 
quis#2 fero armo , quis#2 non superauit inermis ? 
i nunc , exitium nos medito removeo incassus , Stilicho , dum nos longus tellus diuidat et medius Nereus interstrepat unda . 
Alpinus transeo tu ego sospite rupis haud do . 
iaculis illinc ego figo tempta . 
quaere ferox ensem , quis#2 noster ad moenia tendi possum ab Italia . 
non tu documentum prior , non exemplum uetant ? 
quisnam conor adeo hic iacto uitasse manus ? 
detrusimus orbis tu medius tantisque simul spoliauimus arma nunc epulum tempus , socius , nunc largus paro#2 munus donandumque nouis legio aurum ! 
opportunus meus orior lux crastinum uotis . 
quod nolo rex ipse uelit iubeatque cogo in pars ego regnum do . 
contingo in unus priuati fugio modus crimenque tyrannus . 
" talis acclamo dico#2 infamis nocentum concilium , quis#2 perpetuus creuere rapina et quos unus facio Rufino causa sodales , illicitus duco nihil ; funestus taceo nexus amicitia . 
iamiam conubium laetus despondeo alienus se frustraque uicissim promitto , quis#2 quisque peto , quis#2 deuoret urbs . 
coepio humanus altus sopio labor nox gremium , nigrasque sopor diffuderat ala . 
ille diu cura animus stimulo aegre labitur in somnus . 
totus#2 vix cor quierat , ecce video dirus alludo protinus umbra , quis#2 do ipse neci ; quis#2 quis#2 clarus unus video loquor : " pro ! 
surgo torum . 
quis#2 plurimus uoluis anxius ? 
hic requies res finemque labor affero dies : omnis iam plebs redibis alo et laetus manus portabere uulgi . 
hic cano ambages . 
occultus fallo ille omen nec capitum sentio praesagium fingo . 
iam summus radius stringo Lucifer Haemus festinamque rota solitum properans urgeo tandem Rufini uisurus funus Titan : desiluit stratus densaeque capacia turba atrium regifico jubeo splendeo paratus excipio daps et , quod post votum do , insculpi proprius aurum fatalis figura . 
ipse saluto reduco post proelium turma iam regale tumeo et princeps celsus eo collaque femineus soluebat mollis gestus imperium certus , tego ceu purpura dudum corpus et ardeo ambirent tempus gemma . 
urbs ab angustus tractus , qui uergit in auster , planities uicina pateo : namque ceterus pontus circumeo exiguus dirimi se limite passus . 
hic ultrix acies ornatus lucidus Mars explico cuneus . 
pedes in pars sinistra consisto . 
eques illinc posco cursus os reluctantur premo sedo lupatus ; hinc alius saeuum cristatus uertice nuto et tremulus umerus gaudeo uibrare color , quos operio formatque chalybs ; conjungo per ars flexilis induco animo lamina membrum ; horribilis uisu : credo simulacrum moveo ferreus cognatoque uiros spiro metallum . 
par uestitus equus : ferratus frons#2 mino ferratosque leuant securus uulneris armus . 
diuiso sto quisque locus , metuo uoluptas cerno pulcherque timor , spirisque remissa mansuesco uarii uento cesso dracones . 
Augustus ueneranda prior uexilla saluto . 
Rufinus sequor , quo fallo cunctus soleo callidus affor , deuotaque bracchium laudo ; nomen quisque uocat ; nascor patresque reuersis nuntio incolumis . 
ille dum plurimus fictum certatim sermo peto , extendo longus ab tergum flexus insperatoque superus circuitus socio paro ; decresco campus incipio , et clipeum in se redeuntia iungo curuo paulatim sinuo cornu ductus : sic ligo immensum uirides indagine saltus uenator ; sic attono ad litus#3 piscis aequoreus populator ago rarosque plaga contraho anfractus et hio colligo ora . 
excludo alius . 
cingi se feruidus ille nescio adhuc grauiterque apprensa ueste moror increpo Augustus : scando sublime tribunal , participo sceptrum , socius declaro honor cum subito stringo gladius ; vox desuper ingens infremuit : " nos etiam , deterior , nos sperasti famulus impono possum catena ? 
unde redeo nescio ? 
patiarne audio satelles , quis#2 lex alius libertatemque reduco ? 
bis domo ciuile nefas , bis rumpo Alpis . 
tot nos bellum doceo nullus seruire tyrannus . 
" Deriguit . 
spes nullus fuga ; seges undique fero circumfundo mico ; dexter laeuaque reuinctus haereo et ensiferae stupeo mucro corona , ut ferus , quis#2 nuper mons amitto auitos altorumque exul nemus damno harena munus , commoveo ruo ; vir murmur contra hortor nixusque genu uenabula tendo ; ille paveo strepitus cuneosque erigo theatrum respicio et tantus miro sibilus uulgi . 
unus per medius audeo pronus ensis prosilit exsero dictisque et uulnere toruus impetit : " hic Stilicho , quis#2 iacio pello , dexter tu ferio ; hic absens inuadit uiscera ferrum . 
" sic for meritoque latus#2 transuerberat ictus . 
felix ille manus , talis quis#2 primus cruor haurio et fessus poena libauerit orbis ! 
mox omnis lanio hasta artusque tremo dilacero ; unus tot corpus tela tepesco et non infectus puduit mucro revertor . 
hic uultus auidos et adhuc spiro uellunt lumen , trunco alius rapuere lacertus . 
amputo ille pes , umerus quatio ille solvo nexus ; hic frango resero curuamina dorsum ; hic iecur , hic cor fibra , hic pando#2 anhelus pulmo latebra . 
spatium non invenio ira nec locus sum odium . 
consumo funus vix tum desero sparsumque pereo per tela cadauer . 
sic mons Aonius rubuit , cum Pentheus fero Maenades aut subito muto Actaeona cornu trado insanio Latonia video Molossus . 
criminibusne tuus credo , fortuna , mederi et male dono certus aequo fauorem supplicium ? 
unus tot mille mors rependo ? 
euersis agedum Rufinum divido terra . 
do caput Odrysius , truncus mereo Achiui . 
quis#2 reliquus do ? 
nec singulus membrum peremo sufficio populus . 
Uacuo plebs undique murus iam securus fluo ; senex non obsto aetas uirginibusue pudor ; uiduae , quis#2 ille maritus ? 
abstulo , orbataeque ruo ad gaudium mater insultantque alacer . 
laceros iuuat eo per artus#2 pressaque calco uestigia sanguis tingui . 
nec parvus assiduus flagro elido saxum prodigialis caput , quod iam de cuspis summa nuto dignus rediens ad moenia pompa . 
dexter quin etiam ludus concedo uagatur aes peto poenasque animus persoluit auari terribilis lucrum uiuosque imitatus retentus cogo adduco digitus inflecto neruis . 
desino effero quisquam confido res instabilesque deus atque lubricum numen disco . 
ille manus , quis#2 sceptrum se gesto paro#2 , quis#2 se totiens summitto ad osculum supplex nobilitas , inhumatus diu miseroque reuulsa corpus feralis quaestus post fatum reposco . 
aspicio quisquis nimium tollo secundus collum gero : triuiis calco spargo ecce , quis#2 se pyramidas , quis#2 non cedo templum orno suus extruxit culmen Manes , et quis#2 Sidonius uelari credo ostrum , nudus pasco aues . 
iaceo en , quis#2 possideo orbis , exiguus tellus inops et puluere rarus per pars tego nusquam totiensque sepelio . 
sentio conuexa nex tellusque nefandus amolitur onus iam respiro astrum . 
infernus grauat umbra lacus . 
pater Aeacus horreo intrantemque etiam latratus Cerberus urgeo . 
tunc anima , quis#2 ille fero sub jus peremo , circumsto nigrique traho ad iudicis urna infestus fremitus : ueluti pastor in os commoveo glomero apis , quis#2 dulcis raptus mella uehit , pennasque cieo et spiculus tendo et tenuis saxum per propugnaculum cingo rimosus patria dilectaque pumicis antrum defendo pronoque fauos examine uelant . 
sum locus infaustum quo concilio in unus Cocytus Phlegethonque uadis ; inamoenus uterque alveus ; hic uoluit lacrima , hic ignis redundo . 
turris per geminus , flamma uicinior , amnis porrigo solidoque rigeo adamo sinister proluo ignis latus#2 ; dexter Cocytius findo aequor tristis gemo et fletus concito plango . 
huc post emeritus mortalis saeculum vita deueniunt . 
ibi nullus mano discrimen fatum , nullus honor uanoque exuo nomen rex proturbo plebeius egeo . 
quaesitor in altus conspicuus solium pertemptat crimen Minos et iustus dirimo sontes . 
quos nolo fateri uiderit , ad rigidus transmitto uerbera frater . 
namque iuxta Rhadamanthys ago . 
cum gestum supernus curriculum totosque diu perspicio ago , exaequo damnum meritum et mutus fera cogo uincla patior . 
truculentus ingero ursa praedonesque lupus ; fallaces uulpibus addo . 
at quis#2 desidia semper uinoque grauatus , indulgeo Ueneri , uoluit torpesco luxus#2 , hic suus immundus pinguis detrudo in artus#2 . 
quis#2 iustus plus sum loquax arcanaque sueuit prodo , piscosus fero uicturus in unda , ut nimius penso aeternus silentium vox . 
quos ubi per uarias annus ter mille figura ago , Lethaeus purgo flumen tandem rursus ad humanus reuocat primordium forma . 
tum quoque , dum lis Stygiique negotium solvo durus forum ueteresque reus ex ordo quaero , Rufinum procul ecce noto uisuque seuero lustro et ex imus concussus sedeo profatur : " huc superi labo , huc insatiabilis aurum proluuies pretioque nihil non audeo paro , quisque ego summus scelus sum , huc improbus lex uenditor , arctous stimulator perfidus Mars ! 
quis#2 ob innumerus strages angustus Auerni iam sinus et plenus lasso portitor#2 alno . 
quis#2 demens manifestus nego ? 
en pectus inustus deformo macula uitiisque inoleuit imago nec se commissum tego . 
genus omnis dolor in tu fero libet : dubius tu pendulus rupis immineo lapsus , uolucer tu torqueo axis , tu refugus fallo latex atque os#1 nato aresco decipio sum , dapibusque relinquo in tuus maneo migro praecordia uultur . 
quamquam omnis alius , quos hic tormentum fatiga pars quotus sum , Rufine , tuus ! 
quis#2 talis vel audax fulmen Salmoneus vel lingua Tantalus ago aut inconsultus Tityus delinquo amor ? 
cunctus si facio simul iungo in unus , praecedo numerus . 
quis#2 tantus piaculum quisquam supplicium confero ualet ? 
quis#2 denique dignus omnis inueniam , uincant cum singulus poena ? 
tollo de medius anima dedecus umbris . 
aspicio sat sum . 
oculus iam parco noster et dis#2 purgo domus . 
agito flagellum trans Styga , trans Erebus , uacuo mando barathrum infra Titan tenebrae infraque recessus Tartareus ipsumque chaos , qui nox opacus fundamentum lateo ; praeceps ibi mergo anhelo , dum roto astrum polus , ferio dum litus#3 uenti . 
" 
