clare sacerdos , clues , almus fulcio decus , Tuis , Columba , decus quis#2 redoleo in orbis . 
monachus cohors tu clarus dico#2 pater , tu sofum proceres , tu vatem dico#2 rex . 
Annent decoratus tuus facio praeceptum : religio forma praebeo nitor sacer . 
sic virtus decus , milis Christus , in evum como habeo , sacer pando praeceptum dico . 
quis#2 tu hic dignus aequo in metallum vel comparo#2 sanctus seclorum gesto facio ? 
non aureus caput Babylona Persae , argenteus Darius Medus habeo priscus Nec aeneus Macedo olim signo bellum vel sepelio salum Nilicola et Cincris . 
nihil dignus similis hic gessere gestio Zmirneus Omerus et Mantuanus Maro , non Poenus Hannibal , non pernix Porus Indus , non Marius , catulus , Scipio#2 , Silla , Gracchus ; non ferreus Caesar , Bucchus Numida , Ambro , Celtiberus , scitum , Hiberus et Sicamber . 
fertilis ut cedrus palmaque pomum praebeo , Aetaliae thesaurus tuuus gratus ut obrizus , tu Sabeorum gratus tureus oleo virga , tu balsamum sudus virga Engaddi seco . 
tu palmitis opaga Manes in vitis verus , tu oleum et pinguis diffundo ut oliva . 
tu lenitas polleo , benignitas clares . 
Mistica rimando et tego penetro Aedificasti domus petra supra inserta , qui moles omnis res firmo conditus . 
quam#4 supra quis#2 pono mano firmus in eva ; qui lapis angularis , crisofrasus , iacinctus , Sardonis , zmaracdus , topazius , berillus , Crisolitus et iaspis , saffirus , ametistus , Calcidon et sardinus , candidus margaritus Herilis Hierosolyma pono fundamentum . 
tu morior vivo , dum vita mors emo ; tu damno perdo , dum caro damnum sentio . 
tu crucianda careo , dum Christus crux gero ; patria dum fugio , ad patria tuuus redis . 
aeternus socialis rex , dum rex temno ; Paradysi amoenus tuuus penetro per eva , Possessurusque laetus vireo per rus , quis#2 dominus virtus coronavit amator , sedes aeternus tu colloco suus . 
ibi canis iucundus carmen vox sacer , iam capes tuuus thesaurus , quos dudum recondisti , commercium quos pius commutasti in saeclo . 
chorus angelus cerno et propheta , martyr candidatus caterva et iustus . 
permisceo lux fulvum , hic clares dux Christus recipio tuuus in castrum , hostus sica peremo . 
dominus invenio quis#2 hic Iesus quesisti , qui tropheum de mundum sic reddo triumpho . 
Graderis per via , quam#4 olim praeparasti , qui duco ad aeternus gaudium paradysi . 
tu mundum sperno , ut Messias habeo , cum quo Manes per eva finis sine futurus . 
gloria trinitas semper cano virtus Presentia per eva et omnis sum . 
