beo atque dulcis frater Michaeli Guido , per anfractus multus deicio et augeo . 
aut durus sum tempus , aut divinus dispositio obscurus discrimen , dum et veritas fallacia , et caritas saepe conculco invidia , quis#2 noster ordo vix desero societas , quo Philistinus concio Israeliticus puniat pravitas ; ne#2 si mox fio quisquis , ut volo#1 , adeo#2 in se confido pereo decido animus . 
tunc enim sum verus bonus is , quod facio , cum noster factorium adscribo omnis , quod possum . 
inde sum , quod ego video prolixus finis exulatum , atque teipsum , ne#2 vel respiro quidem possum , invidus laqueus suffoco . 
qui in res similis nos quidam dico#2 artificium , quis#2 cum Augustus#2 Caesar incomparabilis et cunctus inaudio seculis thesaurus , flexibilis videlicet vitrum , offerret , quia aliquis super omnis homo possum , ideoque aliquis super omnis promereri se credo , pessima sors jubeo sum occido#2 ; ne#2 si , ut sum mirabilis vitrum , possum sum durabilis , regius omnis thesaurus , quis#2 de diversus sum metallum , fio extemplo vitabilis . 
sicque ex ille tempus maledico semper invidia , sicut quondam paradisus , et hic quoque mortalis abstulo commodum . 
namque quia invidia artifex nullus volo edoceo , possum rex invidia artifex cum ars perimo . 
unde ego inspiro deus caritas , non solus tu , sed et alius , quicumque possum , summa cum festinatio atque sollicitudine ab deus ego indignus do confero gratia : ut quos ego et omnis ante ego summa cum difficultas ecclesiasticus cantus disco , ipse posterius cum summa facilitas disco , ego et tu atque reliquus adiutoribus meus aeternus opto salus , fiatque per misericordia deus peccator noster remissio , vel modicus tantus ex caritas oratio . 
namque si ille pro suus apud deus devoveo intercedo magistra , quis#2 hactenus ab is vix decennium canto imperfectus scientia consequor possum , quis#2 puto pro nos nostrisque adiutoribus fio , quis#2 annalis spatium , aut si multus , biennium perficio cantor efficio ? 
aut si homo consuesco miseria beneficium tantus ingratus exsto , numquid iustus deus labor noster non remunero ? 
an quia deus totus#2 hic facio , et nos sine ille nihil possum , nihil habeo ? 
absum . 
namque et apostolus , cum gratia deus sum is , quod sum , canto tamen : bonus certamen certo , cursus consummo , fides servo ; in reliquus repono sum ego corona iustitia . 
securus ergo de spes retributio insisto opus tantus utilitas ; et quia post multus tempestas redeo diu optatum serenitas , navigo sum felicito . 
sed quia diffido tuus de libertas captivitas , reus ordo pandus . 
summus sedum apostolicus Iohannes , quis#2 modus Romanus guberno ecclesia , audio fama noster schola , et quomodo per noster antiphonaria inauditus puer cognosco cantus , valde miror , tres nuntia ego ad se invito . 
adeo igitur Roma cum dominus Grunvaldo , reverens abbas , et dominus Petrus Aretinus ecclesia canonicus praepositus , vir pro noster tempus qualitas sciens . 
multus itaque pontifex meus gratulor sum adventus , multus colloquor et diversus perquiro : nostrumque velut quidam prodigium saepe revolvo antiphonarium , praefixasque rumino regula , non prius desto , aut de locus , in quo sedeo , abscedo , donec unus versiculus inaudio suus votum compos edisco , ut quod vix credo in alius , tam subito in se recognosco . 
quis#2 multus ? 
infirmitas cogo Roma moror non possum vel modicus , aestivus fervor in locus maritimus atque palustribus nos mino excidium . 
tandem condico , mox hiem(p)s redeunte ego illuc debeo revorto , quatenus hic opus praelibato pontificium suoque clerus debeo propalare . 
post paucus dehinc dies pater vos atque meus D . 
Guidonem Pomposiae abbatem , vir deus et homo meritum virtus et sapientia carus et anima meus pars video cupio visito , quis#2 et ipse vir perspicacis ingenium noster antiphonarium ut video , extemplo probo et credo , nostrisque aemulus se quondam consentio poenituit , et ut Pomposiam venio , postulo ; suadeo ego monachus sum praeferenda monasterium episcopatus , multus Pomposiam , propter studium , quod modus sum per deus gratia et reverens Guidonis industria nunc primus in Italia reperio . 
tantus itaque pater oratio flexus , et praeceptum obediens , prius auxilio deus volo#1 hic opus tantus et talis monasterium illustro , meque monachus monachus praesto ; cum praesertim Simoniaca haeresi modus prope cunctus damno episcopus , timeo in aliquis communico . 
sed quia ad praesens venio non possum , interim tu de invenio ignotus cantus bonus dirigo argumentum , nuper nos ab deus do , et utillimum comprobo . 
de reliquus D . 
Martinum prior sacer congregatio , nostrumque maximus adjutor plurimus saluto , eiusque oratio ego miser plurimus prex commendo , frater quoque Petrus memoro memoris sum commoneo , quis#2 noster lac nutrio non sine labor maximus agrestis vesco hordeum , et post aureus poculum vinum confundo bibo acetum . 
ad invenio igitur ignotus cantus , beo frater ! 
primus et vulgaris regula hic sum , si litterae , quis#2 quilibet neuma habeo , in monochordo sonaveris , atque ab ipse audio tamquam ab homo magister disco possum . 
sed puerulus iste sum regula , et bonus quidem incipio , pessima autem persevero . 
video enim multus acuo philosophus , quis#2 pro studium hic ars non solus Italus , sed etiam Gallus atque Germani , ipsosque etiam Graecus quaesivere magister ; sed quia in hic solus regula confido sum , non dico#2 musicus , sed neque cantor umquam fio , vel noster psalmistas puerulus imitor possum . 
non ergo debeo semper pro ignotum cantus vox homo vel aliquis instrumentum quaero , ut quasi caecus video numquam sine ductor procedo ; sed singulus sonor , omniumque depositio et elevatio diversitas proprietatesque altus memoria commendo . 
habeo ergo argumentum ad invenio inaudio cantus facilis et probo , si sum , quis#2 non modus scriptum , sed potius familiaris collocutio secundum mos noster nosco aliquis edoceo . 
namque postquam hic argumentum coepi puer trado , ante triduum quidam is possum ignotus cantus leviter cano , quod alius argumentum nec multus hebdomadibus possum evenio . 
si quam#4 ergo vox vel neumam volo#1 ita memoria commendo , ut ubicumque velum , in quicumque cantus , quis#2 scio vel nescius , tu mox possum occurro , quatenus mox ille indubitanter possum enuntio , debeo ipse vox vel neumam in caput aliquis notus symphonia noto , et pro unusquisque vox memoria retineo huiusmodi symphonia in promtu habeo , quis#2 ab idem vox incipio : utpote sum hic symphonia , qui ego doceo puer imprimo atque etiam in ultimum uto . 
video itaque , ut hic symphonia seni particula suus ab sex diversus incipio vox ? 
si quis#2 itaque unusquisque particula caput ita exercito nosco , ut confestim quicumque particula volo , indubitanter incipio , idem sex vox ubicumque video , secundum suus proprietas facilis pronuntio possum . 
audio quoque aliquis neumam sine descriptio , perpende , quis#2 hic particula is finis melius apto , ita ut finalis vox neumae et principalis particula aequisonae sum . 
certusque sum , quia in is vox neuma finio sum , in qui convenio se particula incipio . 
si verus describo aliquis symphonia incognitus canto capio , multus caveo sum , ut ita proprius unusquisque finio neumam , ut idem modus finis neumae bene iungo cum principium is particula , quis#2 ab idem incipio vox , in qui neuma finio sum . 
ergo ut inauditus cantus , mox ut describo video , competenter enuntio , aut indescriptos audio cito describo bene possum discerno , optime tu iuvo hic regula . 
deinde per singulus sonus brevis subposui symphonia , quis#2 particula cum diligenter inspicio , unusquisque vox omnis depositio et elevatio per ordo in principium ipse particula gaudeo tu invenio . 
si autem hic attento potueris , ut unus et alter symphonia quaslibet volo particula moduleris , omnis neumarum difficilis valde atque multiplex varietas brevis et facilis regula disco . 
quis#2 omnis cum vix litterae utcumque significo , facilis tantus colloquium denudo . 
sicut in omnis scriptura XX et IV litterae , ita in omnis cantus septem tantus habeo vox . 
namque sicut septem dies in hebdomada , ita septem sum vox in musica . 
alius verus , quis#2 super septem adiunguntur , idem sum , et per omnis similiter cano in nullus dissimilis , nisi quod altus duplex sono . 
ideoque septem dico#2 gravis , septem verus voco acutus . 
septem autem litterae non duplex , sed dissimiliter designo hic modus : Gamma ab b C D ex f g ab b que D ex f g aa bb cc dd . 
qui verus monochordum desidero facio , et qualitas et quantitas , similitudo et dissimilitudines sonor tonorumve discerno , paucus , quis#2 subjacio , regula summopere studeo intelligo . 
in monochordo autem iste litterae vel mensura dispono . 
Gamma Graecus , hic sum g Latinus pono in caput . 
et inde incipio totus#2 linea , quis#2 sono chorda subiaceo , per novem pars studiosus dividus , et ubi primus pars facio finis iuxta Gamma primus littera pono ab ab ipse primus similiter usque ad finis partio per novem , et ubi primus pars finis facio , secundus b littera iunge . 
post hic ad Gamma revertor , ab ipse usque ad finis dividus per quattuor pars , et in primus pars finis tertius C pono : similiter ab primus ab dividus per quattuor , et similiter signo quartus D. idem modus sicut cum primus invenio sum quartus , ita cum secundus invenio ex quintus , et cum tertius f sextus , et cum quartus g septimus . 
deinde rediens ad primus ab ab ipse usque ad finis in medius spatium invenio alter primus ab et similiter cum secundus invenio alter secundus b et cum tertius tertius que et sic de reliquus ad idem modus per diapason . 
et ut de divisio monochordi in paucus multus constringo , omnis tonus novem ad finis passus#3 curro . 
diatessaron verus semper quattuor passus facio , diapente tres , et diapason duo , quia hic tantus quattuor divido modus . 
deinde notus , quod inter secundus et tertius vel inter quintus et sextus parvus spatium fio , quis#2 semitonia voco ; inter alius verus vox magnus intervallum fio , et dico#2 tonus . 
ab tonus b semitonium C tonus D tonus ex semitonium f tonus g . 
Iunguntur ad se invicem vox sex modus , tonus , semitonio , ditono , semiditono , diatessaron , diapente . 
de tonus autem et semitonio supra dico#2 . 
ditonus autem sum , dum inter duo vox duo sum tonus , ut inter tertius et quintus , et reliquus . 
Semiditonus autem dico#2 , quia parvus sum ditono , cum inter duo aliqui vox sum unus tonus et unus semitonium , D tonus ex semitonium F. Diatessaron autem dico#2 de quattuor , cum inter aliquis vox et quartus ab se duo sum tonus , et unus semitonium D tonus ex semitonium f tonus g . 
diapente dico#2 de quinque , cum inter aliquis vox et quintus ab se tres sum tonus , et unus semitonium . 
D tonus ex semitonium f tonus g tonus ab . 
non alius , quam#4 hic sex modus , vox jungo concordo vel moveo ; atque hic dico#2 sex motus vox , quis#2 ad se invicem vox concordo vel moveo . 
is verus concordia , quis#2 sum inter gravis aliquis littera et idem acutus , sicut ab primus in primus , vel ab secundus in secundus , diapason dico#2 , is sum , de omnis : habeo enim omnis vox , et tonus quinque cum duo semitoniis , hic sum , diatessaron et diapente . 
hic diapason in tantus concordo facio vox , ut non is dico#2 similis , sed idem . 
omnis autem vox in tantus sum similis , et facio similis sonus et concordo neumas , in quantum similiter elevo vel depono secundum depositio tonus et semitoniorum : utputa primus vox ab et quartus D similis et unus modus dico#2 , quia uterque in depositio tonus , in elevatio verus habeo tonus et semitonium et duo tonus . 
atque hic sum primus similitudo in vox , hic sum , primus modus . 
secundus modus sum in secundus b et in quintus ex habeo enim uterque in depositio duo tonus , in elevatio semitonium et duo tonus . 
tertius modus sum in tertius C et in sextus f ambae enim semitonio et duo tonus descendo , duo verus tonus ascendo . 
solus verus septimus g quartus modus facio , quis#2 in depositio unus tonus et semitonium et duo tonus , in elevatio verus duo habeo tonus et semitonium . 
et quis#2 plene exercito sum in hic ars , possum unamquamlibet symphonia secundum hic quattuor vario modus , utputa , si quis#2 unus symphonia primus in vox primus ab et postea idem incipio in vox secundus , dehinc in tertius . 
et secundum quod ipse vox diversus habeo tonus et semitonorum positio , sic varius modus secundum unusquisque proprietas is pronuntio . 
quod quidem facio valde sum utilis , et valde facilis , hic modus . 
igitur curiosus sum intendo de omnis melo , secundum cujusmodi proprietas sono , sive in principium sive in finis , quamvis de solus finis dico#2 soleo . 
quidam autem neumae reperio sum , quis#2 aptitudine hic solo adverto . 
cum enim finio aliquis cantus hic neumam is in finis bene video convenio , statim cognosco , quia cantus ille finio sum in primus modus , et primus vel quartus sonus ; quia in hic duo sonus primus sum modus . 
solus autem hic neuma solo primus tonus discerno , quamvis cum alius qualicumque symphonia , quis#2 in idem sonus incipio , hic possum similiter , et aliquando melius fio . 
quis#2 enim modus symphonia quilibet symphonia apto , is modus sum cognosco ; sicque intelligis , an bene aliquis neumam pronuntio , cum is eiusmodi symphonia , in quo modus notatus sum , competenter apto conspicio . 
notus autem , quomodo modus dico#2 is , quis#2 in formula tonus non proprius sed abusive nomino tonus , cum modus vel tropus proprius dico#2 . 
ille quoque debeo agnosco , quomodo in omnis modus , cum gravis sum melum , gravis apto modulus vel melis . 
cum verus altus sum Mela , altus melius convenio melis vel modulus . 
ideoque habeo in formula modus duo formula in unusquisque modus . 
primus namque et secundus formula primus sum modus : tertius et quartus secundus : quintus et sextus tertius : septimus et octavus quartus . 
ideo enim octo tonus dico#2 , quia octo habeo formula . 
primus autem et tertius , quintus et septimus formula quattuor modus altus contineo cantus ; secundus verus et quartus , et sextus , et octavus eorumdem modus gravis vel parvus altus contineo canticum . 
unde Graecus multus melius pro primus et secundus tonus dico#2 authentum protum et plaga proti ; pro tertius et quartus authentum deuterum et plaga deuterius ; pro quintus et sextus authentum tero et plaga tritus ; pro septimus et octavus authentum tetrardum et plaga tetrardi . 
quod enim ille dico#2 protum , deuterum , tero , tetrardum , nos dico#2 primus , secundus , tertius , quartus . 
et quod ille dico#2 authentum , nos magnus et altus vel acutus nomino . 
plagin verus Latine subiugalem vel parvus vel gravis possum appello . 
hic itaque modus octo formula praecipuus debeo scio , quisquis cano peritia volo#1 habeo , ut qualiter in singulus modus cantus quilibet neuma vel vox resono , possum adverto . 
praeterea quamvis primus et secundus et tertius vox cum quartus , quintus et sextus concordo dico#2 , in is tamen differo , neque omnis neumas similiter facio , quomodo ab , b , que habeo post se in depositio tres tonus , ante se in elevatio duo tonus : at verus D , ex , f unus tantus in depositio habeo , tres verus tonus in elevatio . 
ideoque multus cantus idem sum modus , sed non idem sonus . 
quidam autem parvus plene pervideo iste differentia , adiungunt unus vox in acutus inter primus et secundus , ut sum duo secundus , et venio duo tonus et unus semitonium post D , ex , f sicut post ab , b , que in elevatio ; et rursus D , ex , f acutus possum deponi duo tonus , sicut ab , b , que quatenus nullus sum differentia inter D , ex , f et ab , b , que cum is , quod canto in ab , b , que et in D , ex , f possum cantari . 
ut autem singulus vox suus proprietas permaneo , melius sum , ut cantus inspicio natura ; et cum cantus hic tres tonus video admitto , fio hic in f , g , ab , b cum verus post duo tonus non nisi semitonium sumo , fio hic in que , D , ex , f praesertim cum pro hic vox additamento multus confusio nascor simplex . 
namque si duo sum secundus post primus , cum ad alter semitonio , ad alter verus tonus primus ipse iungo , facilis sum video , quod ipse primus , atque per hic et alius contiguus vox duo habeo tonus ; utpote primus , si is semitonium sequor , de proto transeo in deuterum ; si autem duo vel plurimus modus unus vox sum licet , video hic ars nullus finis concludo , nullus certus termen coarctari . 
quod quam#4 sum absurdus , nullus ignoro , cum semper sapientia confundo quisque et infinitus spons repudio . 
quodsi quis#2 dico#2 , hic vox ideo sum addo , ut gravis f sextus usque ad superquartam supra linea ad ab per diapente possum ascendo , aut idem sextus ad subquintam descendo , ille quoque debeo recipio , ut inter sextus f et septimus g alius vox addo , ut naturalis secundus gravis b elevo ad quintus , et idem acutus depono ad quartus . 
quod quia ab nemen sum facio , hic quoque ab nemen sum facio . 
igitur , sicut ex ipse monstro natura , et per beatus Gregorium divinus protestatur auctoritas , septem sum vox , sicut et septem dies ; unde et prudens poeta septem cano discrimen vox ; quam#4 sententia et ipse philosophus par concordia firmo . 
interea curandus sum , ut scio de quilibet neuma , in quantus et qualis sonus sum possum , vel non possum . 
possum enim fio in tertius , et in sextus , et in septimus sonus , quia hic tres sonus duo pariter tonus ascendo , et ipse symphonia duo tantus fio modus . 
praeterea septimus vox cum tertius in elevatio concordo ; uterque enim duo tonus et semitonio , et item duo tonus elevo . 
idem quoque septimus cum quartus concordo unus tonus in elevatio , et in depositio tonus et semitonio , et duo tonus in uterque canto similiter . 
primus quoque cum quintus omnis depositivas neumas communis facio ; depono enim duo tonus et semitonio . 
itaque hic vox similis facio neumas , primus cum quartus ; secundus cum quintus ; tertius cum sextus ; septimus cum primus vel cum tertius . 
nullus autem vox ultra quattuor elevatio vel depositio habeo , quia non possum gravari vel acuo , nisi ad secundus vel tertius , vel quartus vel quintus secundum sex species , quis#2 supra dico#2 , is sum , tonus , semitonio , ditono , semiditono , diatessaron et diapente . 
namque cum vox aliquis ad secundus moveo , aut fio tonus , aut semitonio ; cum verus ad tertius , ditono vel semiditono . 
ad quartus vel quintus non fio nisi per diatessaron et diapente . 
intellige praeterea , quod in authentis ad octava cantus ab suus finalis vox ascendo ; descendo autem nonnisi unus tonus sub finalis , excipio tritus , quis#2 ab suus finis non depono , quia non habeo sub se tonus , sed semitonium . 
in plaga autem ab finalis vox ad quintus descendo et ascendo , nisi sum prolixus cantus , quis#2 plagalem depositio et authenticam elevatio habeo , quod tamen rarus fio . 
principium quoque cantus in omnis ille vox sum possum , quis#2 secundus praedico sex consonantia cum finalis vox convenio . 
siqua alius invenio , ex ipse raritas cognosco , quod sum auctoritas praesumta ; non autem sum regula firmitas distinguo . 
ille autem quis#2 non intelligo , quod de vox quasi syllaba et pars et distinctio vel versus fio ? 
quis#2 omnis inter se invicem mirus suavitas concordo , tantus saepe concordiores , quantum similis . 
hic paucus quasi in prologus antiphonarii de modus et neumarum formula rhythmice et prosaice dico#2 musicus ars ostium brevis , forsitan et sufficiens aperio . 
quis#2 autem curiosus sum , libellus noster , quis#2 nomen Micrologus sum , quaero ; liber#4 quoque Enchiridion , quis#2 reverens Oddo abbas luculentus compono , perlego , quis#2 exemplum in sol figura sonor dimitto , quia parvulus condescendi , Boethius in hic non sequor , quis#2 liber#4 non cantor , sed sol philosopha utilis sum . 
Explicit epistula . 
