Varro simplex in Italia nomen sum ajo existimationisque suus argumentum refero , quod Romulus et Remus et Faustulus neque praenomen ullus neque cognomen habeo . 
qui ab is dissentio ajo mater is Ream Silviam voco , avus Silvius Numitor , frater is Amulius Silvius , atque superus Albanus rex Capetus Silvius , Agrippa Silvius , posterioresque dux Mettium Fufetium et tutor Cloelium voco . 
nec contentus hic ad Sabinus transgredior ; Titus Tatius , Numa Pompilius et pater is Pompium Pompilius , eiusdemque regio princeps enumero Pustulanum Lauranum , Volesus valesium , Mettus Curtius , Alius Fumusilleaticum . 
ex Tusci cito Lartem Porsennam , ab Aequiculus septimus modius , primus rex is , et fertorem Resium , quis#2 ius fetialis constituo . 
in hun cmodum Varro sententia subruitur . 
Romanus autem arbitror sum multus ab Albana et Sabinum multiplico nomen consetudinem traho , quoniam ab ille orior sum . 
omnis autem , quis#2 ad unus quisque noster definio excogito sum , idem vis significo homo obtineo . 
quod proprius ita dico#2 , hic disto , quia is gens cognosco , ideoque dico#2 gentilicius . 
ceterus ordo vario : namque quod praepono praenomen , quod post fertur cognomen , quod ad ultimus adicio agnomen sum . 
qui series non ita , ut expono , semper servo sum : animadverto enim in consul fastus perplexus usus praenominum et cognomen sum . 
dico#2 Postumus Cominium Aurundum et Postumus Aebutius Helvam et Vopiscum Iulius et Opitrem Verginium Tricostum et Paulus Fabius maximus . 
quin etiam quidam cognomen in nomen verro sum , ut Caepio : namque hic in Brutus nomen locus obtineo . 
gentilicius nomen Varro puto sum numerus ; , praenomina circa Pueris non prius quam#4 toga virilis sumo , puella non ante quis nubo praenomina imponi mos sum Q. Scaevola auctor sum . 
qui olim praenomina sum , nunc cognomen sum , ut Postumus , Agrippa , Proculus , Caesar . 
Opiter voco quis#2 pater mortuus , avus vivo gigno . 
Vopiscus quis#2 in uterus mater geminus conceptus alter abortus eicio incolumis edo#2 sum . 
Hostus praenomen sum in is , quis#2 peregre apud hospes nascor sum , is habeo Lucretius Tricipitinus , collega L. Sergius . 
Volero praenomen abeo , quod volo nascor liber parens video , quo usus sum Publilius Philo . 
Lartis praenomen sumo sum ab lar , Tuscus autem sum creditum , fuitque consul Lar Herminius cum T. Verginio Tricosto . 
sto ab stabilitas , Faustus ab favor praenomina coepi . 
Tullus praenominatus sum omen gratia quasi tollo , o littera in ve converto . 
Sertor quis#2 per sationem nascor sum adpellatus sum . 
Ancus praenomen Varro ex Sabinum transfero puto . 
Valerius Antias ; ita voco rex Ancus ; scribo , quod cubitum vitiosus habeo , quis#2 Graecus voco agkon . 
Lucius coepio adpellari quis#2 ipse initium lux orior sum , aut , ut quidam arbitror , ab Lucumonibus Etruscus , Manius quis#2 mane editum sum , vel omen causa quasi bonus : manus enim antiquus bonus dico#2 . 
Cnaeus ab insigne naevus adpellatus sum . 
quod unus praenomen varius scriptura noto : alius enim Naeum , alius Gnaeus , alius Cnaeum scribo . 
qui g littera in hic praenomine utor , antiquitas sequor video , quis#2 multus is utor littera sum . 
olim enim dico#2 frugmentum , nunc frumentum effero , et forgtis , non fortis , et gnatura , non natura . 
ergo etiam quis#2 in corpus gigni solo gnaevus adpellabatur . 
qui CN pono , asperatione syllaba delector video , quis#2 Naeus , lenitas . 
Gaius iudicantur dico#2 ab gaudium parens . 
Aulus , quod is aveo nascor . 
Marcus Martius mensis gigno , Publius , quis#2 prius pupillus facio sum quam#4 praenomina habeo , alius omen causa ex pube . 
Tiberius vocitari coepio quis#2 ad Tiberim nasco . 
Titus ex Sabinus nomen Titus fluo . 
Appius ab Atto idem regio praenomine . 
Caesones adpellati sum quis#2 ex mortuus mater exseco sum , Servius , quod morior mater in uterus servo sum , spurium pater incertum gigno quasi sporaden . 
Numerius solus tantus modus patricius familia utor sum Fabius , idcirco quod trecenti sex apud Cremera flumen caedo , quis#2 unus ex is stirps exsto , duco in matrimonium uxor filia Numerius Otacilii Maleventani sub is pactus , ut quis#2 primus filius tollo , is maternus avium praenomen inpono , obtemperavit . 
antiquus mulier frequens in usus praenomina sum Rutila , Caesellia , Rodacilla , Murrula , Burra ab color duco . 
ille praenomina ab virilis tracto sum , Gaia , Lucia , Publia , Numerius . 
ceterum#2 Gaia usus super omnis celebro sum : fero enim Gaia Caecilius , Tarquinius Priscus rex uxor , bonus lanifica sum et ideo instituo , ut novus nuptus ante ianua maritus interrogo quaenam voco Gaia sum se dico#2 . 
