tenuis munus laudator . 
et cum desiderium vester de ille satisfieri cupio , inmensae praedicatio obsequium postulatum . 
o quam#4 nimium sum amor publicus ieiuna oratio saturo et quam#4 arduum de celsus princeps humilis loquor : ut quos vester solo oratio como , audio incautus desiderium votum laudo . 
sed iustitia vester postulo , proceres vir , ne#2 ab unus exigo , quod debeo ab omnis . 
careo culpa necessitas : nec possum solus in reatus voco , cum omnis insolubiliter video obnoxius . 
habeo quidam deus iustitia : quis#2 ab ego postulo infinitus ? 
quis#2 exigo , quis#2 numero non sufficio ? 
repetitio nisi explicabilis non teneo debitor ; immensus semper absolvo et magnitudo res respuo conpensationis angustus . 
partio ergo , princeps vir , ut quis#2 satisfacio cunctus non possum , is offeramus devotus vis quis#2 valeo . 
quis#2 enim momentum omnis recolligat , quod tot saeculum manus largus profundo ? 
hic sacrarium vester impleo honor , plebs statutus pasco inpensis , provincia iustitia serenitas tranquillat , freno superbus gens imperium : et ille ad solus video sum confundo , quod ab is regnum cognosco alienus . 
mactus , infatigabilis triumphator , quo pugno fessus reus publicus membrum reparo et ad saeculum noster antiquus beatitudo revorto . 
Gallia quondam sum Romanus sol tantus lego annalis : aetas non sum jungo notitia , credulitas incertus vago Pyrro testor praeconium ; in quo tantus valeo virtus , ut is in acies pono laudo inimicus . 
Regulus affector poena concelebro ; Decius fama mors devoveo vivifico ; Fabius efficaci cunctatio laudo ; quis#2 Cato repeto disciplina liber mos transeuntem ? 
vel noster Tullius arma omnis eloquentia vis fortis ? 
quos ego tam difficilis sum numero , ut vos facilis do sum felicitas superasse . 
gratus quidem oratio noster opus in laude priscus , quis#2 labor consisto imperium ; sed tantus sum praesens bonus publicus decus , ut felicito magnus suus inumbret fortuno successio et posteritas libet cedo , quis#2 suus saeculum omnis humanus transcendo . 
namque , ut Aventinum turba civica dissensio polluo et volubilis urna vertiginem totumque in Campo venalis taceo : paresne sum in religio magnus , cum simulacrum sensus careo rationabilis subplicarent ? 
peto vita remedium , quis#2 vita munus non habeo ; et , si causa antiquus foeditas excutio , plus ille possum , quis#2 rogo . 
venio nunc vetustas ad medius et , si audeo , prudentia se cum noster vindico , quis#2 divinus nescio . 
Iactent se priscus consul praepetum initio semper auspicium , quis#2 motus avis quam#4 homo iudicium capto : firmo trepidus candido erro volatus ; et iudicium sum publicus , quod venio ad casus . 
et nos gloriamur de sententia bonus princeps ; laeto de consensus senatus hic sum , clemens dominus , quod tu populus#2 non patior abscedo , sed omnis se cupio advenio . 
ingratus vita sum , quis#2 tuus non mereo aspicio ; et taedet proprius sedes inhaereo , quos cogo sum pro res necessitas desero#2 . 
jus ergo omnis desiderium in tuus praesentia concito : amor princeps murmur exoritur et ex is subicio tristis efficio , quia nimium diligi conprobaris . 
sed tuuus , dominus , prudens principium maiestas tuus praestus consilium : humanus votum nescio praevidere quod eligo : tuuus is facio semper gero , quod nosco generaliter omnis expedio ex idem is repererit . 
cum laus tuus , clemens rex , ingenium quidem destituo sed magnus fulcio alacritas recito , in ordo ego dico#2 redigo gloria fio anus , et ego nomen praesto amator praeceptum et concludo ne#2 praeteritus quis#2 namque iugiter video ab futurus saeculum ferus quod de . 
minum tego Auge , rex prudens , gens sat inaquam gloria tuus sic intellego diligi ut numquam de mundum patior auferri . 
namque quilibet possum vos ad tempus offero quis#2 bonus sum ; ab Romanus eloquium tu tribuo , quod omnis aetas laudo : non immeritus , quando perpetuus recipio , pro quis#2 libertas vester post arma sequor ego castrum , quando possum refero victoria . 
quando ille inter virgo delicatus occulto as non solus fortis se sed et vir nego : namque quis#2 possum atrociter ferrum distringo , eligo molliter pensum tracto . 
dico#2 aliquis mater iussionibus obsequor ; sed hic patior non debeo bellicosus : fas sum ille sub pietas excusatio pecco , hic verus se non possum sine magnus dedecor pudor occulo . 
tu autem cum gens ferox pugnaturus quaesisti , quis#2 ad modus ab communio discerno occultus aliquis non habeo , sermo non gravo ab gens mutuor , ut quis#2 dico sum , distinguo explico . 
equus tu galearis eligo decenter apto , quis#2 inter niveus coma iubarum crinis niger misceo , ut quia possum natura reperiri similis , hic ingenium fio singularis . 
quis#2 sum vis tantus fiducia ille magis quaero , quod in tu hostis possum violens excito . 
gloriose cupio fallo subsidium pugnaturi , ut quoquo modus decipio , quos vinco volo#1 festino . 
tuuus contra nisus sum , ut asper bellum casus parum fallo , sed ut notabilis potius cunctus hostis appareo : non contendo utique#2 hic robur tuus fio contumelia , ut clandestinus video praesidium adiuvari , quando ille virtus gloria consto sum perfectus , quis#2 apertus quaero marte victoria . 
denique , ut congruus facio probo sum praesumtio , quando explicabilis subeo fortis , impossibilis temtare dementio sum : cum Deorici civitas fortis Gothorum obsidione laevus percutio vehemens dimico , ut puto inlaesum , quis#2 non ambigo saucio . 
dico#2 incredibilis sub conscientia veritas : vulnero quoque quo video insedeo cornipede solus tantus dexter et se tueor possum et inimicus mors gloriosus sufficio . 
sentio ego quidem , clemens rex , in hic audientia corona praestringo laurea vestrarum amoenitate refoveri , sed ab circumsto nescio quis#2 adicio : et cum diversus clade peremtos refero quis#2 intersum nosco , tot praecones facio sum , quot tuus virtus affuerunt . 
taceo paulisper , dum magnus dico#2 exercitus . 
o ego beo supero : video relatio meus per augmento transcendo , quis#2 puto possum vix credo . 
felix tu , dominus , praedicatio multiplicus : de quo plus contingo ab pugnator prodi quam#4 possum ab laudator narrari . 
Persequamur itaque ordo res , ne#2 , dum tu tardus remuneror sum referio , regnatorem ille tempus accuso . 
mox enim , ut Ravenna deus nos praesto revertor sum , spatarii mereo nihilominus dignitas , ut labor bellicum honor testo armus . 
quis#2 locus tuus modestia et maturitas nobilito , otiosus pro parvulus aetas rex , cum legatus saepis necessarius disserto ; et mirus laus eventus reverentia tu potius impendium facio , quis#2 senilis cura adoleo principium servio . 
Singidunum civitas quondam otium traho nos ex gestum retexere ne#2 perpens , quis#2 hodie de denique is quis#2 et suspicio , quis#2 iam de cunctus laudo concitaveras , apud sollicitus dominus non habeo . 
delecto ego , rex eximie , vester quidem sum , quia bonus res nullus satietas sum , sed pius tum frequenter aeternus sum , tam ab desiderium deus sum suus . 
vindico interitus gladius meristam gravis percutio , quis#2 urbs hodie felicitas ammiranda custodio , ut quotiens mutus animal inspicio sinistra , totiens livo non levis miraculum sum tantus consuesco sic apricus quis#2 rex an is fortis gladius ne#2 ruina in sanguis restai ius spes certus pervenio ad regnum felix res publicus possum quasso validare testi sapiens conplestis felix eo facio quod seta tu berbatim habeo praemium tantus . 
de consilium vester hic fabula mundum cieo sum ab non possum eligo , nisi quis#2 probo saepis bellum perago . 
redeo igitur ad domina felix aliquis virtus excuso non possum , cum , se coniunx vir fortis agnosco . 
huc ergo ad aulicus penetralis , soror honestus , convenite ; hic cum summus nitor comite , quis#2 vos possum orno . 
primus frons#2 castitas caelestis instituo ; deinde roseus verecundia gena depingo ; moderatus temperantia fulgeo lumen serenet aspicio ; cor nobilis mitis pietas amministret ; sermo lingua honoro sapientia largiatur ; gressus religiosus modestia tranquillum conpono : talis pompa habeo mereo obsequium , quis#2 tantus rex posteritas possum invenio . 
vos autem nubescite prasinus , pallescite lychnides , albescite hyacinthus , fuscamini margarita : non hic regia ops insanus cupiditas devoro , fero vos pretium , quis#2 de se probo orno . 
fero amabilis Venus totus#2 orbis laudatus strabus intendo , inter innumerus margarita et ostrum vereor nigredine decorum serenum facies plus luceo , quis#2 in medius constituo gemma suus vinco orno . 
en coruscus sedes , quam#4 dives India miro , Persa gemmatus concelebro , Hispania nobilis obstupesco ; ubi roseus virgo intuo pinna rutilo alatus , qualis pomposas decet sum victoria . 
margarita quin etiam lacteus corona flecto aurum circulus pulcher rotunditas claudo : sic in opus tuus video pono , quod solus felicitas mereo ad praemium . 
hyacinthus quoque taeter lux vibro cum lumen clarus misceo cerno emico nigredines , prasinus tremulus viriditas conludo , lychnitae vomo frigida flamma , Hispanus sanguineus color emano : et unus dispositio tuus tot diadema conficio , quis#2 cunctus mundum domina sidereus quidam sum inpigre perenne quod non praesto aestas . 
nam quis#2 res peculium altitudo proprius sum intendo dulcedinem mereor sum conspectus sum sol operibat summa semper ille quod semper laudo . 
video enim do relucent in amictus omnis regnum supero , dinosco possum tuus . 
iam , si cum proprius mos comparo , facilis ab insignis anima pars supero , quis#2 pulchritudine corpus mortalis cunctus transcendo . 
facio quoque , domina ; palatium , quod tu etiam ignotus evidens ostendo , quando ex ingens habitaculum resideo colligo magnitudo . 
renideo crustum marmor concolor gemma , spargo aurum fulgeo in roto saxum vena musivi munus describo ; et totus#2 metallicus color como , ubi cereus pictura nosco . 
Samiramis regina Babylonicus murus bitumen sulpureque permisceo in circulus fabricasse memoro ; sed quis#2 mirus , si ferrum sum inadibilis , quod ab arma se non possum vindico ? 
rex Persae Cyrus domus varius aurum lapis inligo construo perhibeo 
