o Titus , si quis#2 ego adiuero curamve levasso , qui nunc tu coquo et verso in pectus figo , ecquid sum praemium ? 
licet enim ego versus#3 idem adfari tu , Atticus , quis#2 affor Flamininus ille vir haud magnus cum res , sed plenus fides ; quamquam certus scio non , ut Flamininus , Sollicitari tu , Titus , sic noctesque diesque ; nosco enim moderatio animus tuus et aequitas , teque non cognomen solus Athenae deportasse , sed humanitas et prudentia intellego . 
et tamen tu suspicor idem res quis#2 ego ipse interdum graviter commoveo , quis#2 consolatio et magnus sum et in alius tempus differenda . 
nunc autem visum sum ego de senectus aliquis ad tu conscribo . 
hic enim onus , quod ego communis tu sum , aut iam urgeo aut certus advento senectus et tu et ego etiam ipse levari volo#1 ; etsi tu quidem is modice atque sapienter , sicut omnis , et fero et fero sum certus scio . 
sed ego , cum de senectus volo aliquis scribo , tuuus occurro dignus is munus , quo uterque noster communis utor . 
ego quidem ita iucundus hic liber#4 conficio sum , ut non modus omnis absterserit senectus molestia , sed efficio mollis etiam et iucundam senectus . 
numquam igitur satis dignus laudo philosophia possum , quis#2 quis#2 pareo , omnis tempus aetas sine molestia possum dego . 
sed de ceterus et dico#2 multus et saepe dico#2 ; hic liber#4 ad tu de senectus mitto . 
omnis autem sermo tribuo non Tithonus , ut Aristo Cius , ( parus enim sum auctoritas in fabula ) , sed M. Cato senium , quo magnus auctoritas habeo oratio ; apud quis#2 Laelius et Scipio facio admiror quod is tam facilis senectus fero , eisque is respondeo . 
qui si erudio video disputo quam#4 consuesco ipse in suus libra , attribuito litterae Graecus , quis#2 consto is perstudiosum sum in senectus . 
sed quis#2 opus sum multus ? 
iam enim ipse Cato sermo explico noster omnis de senectus sententia . 
saepe numerus admiror soleo cum hic C. Laelius cum ceterus res tuus excello , M. Cato , perfectamque sapientia , tum vel multus quod numquam tu senectus gravis sum sentio , quis#2 plerisque senex sic odiosus sum , ut onus se Aetna graviter dico#2 sustineo . 
res haud sanus difficilis , Scipio#2 et Laelius , admiror video . 
qui enim nihil sum in ipse ops ad bene beateque vivo , is omnis aetas gravis sum ; quis#2 autem omnis bonus ab se ipse peto , is nihil malus#3 possum video quod natura necessitas affero . 
quis in genus sum in primus senectus#2 , quam#4 ut adipiscor omnis opto , idem accuso adeptam ; tantus sum stultitia inconstantia atque perversitas . 
obrepo ajo is cito , quam#4 putassent . 
primus quis#2 cogo is falsus puto ? 
qui enim cito adulescentia senectus#2 quam#4 pueritia adulescentia obrepo ? 
deinde quis#2 parvus gravis sum is senectus#2 , si octingentesimum annus ago quam#4 si octogesimum ? 
praeteritus enim aetas quamvis longus cum effluxisset , nullus consolatio permulceo possum stultus senectus . 
Quocirca si sapientia meus admiror solo ( quis#2 utinam dignus sum opinio vester nostroque cognomen ! 
) , in hic sum sapiens , quod natura bonus dux tamquam deus sequor eique pareo ; ab qui non verus similis sum , cum ceterus pars aetas bene describo sum , extremus actus tamquam ab inerti poeta sum neglego . 
sed tamen necesse sum sum aliquis extremus et , tamquam in arbor baca terraeque fructus maturitas tempestivus quasi vietum et caducum , quod ferundum sum molliter sapiens . 
quis#2 sum enim alius Gigantum modus bellare cum deus nisi natura repugno ? 
atqui , Cato , gratus nos , ut etiam pro Scipio polliceo , facio , si , quoniam spero , volo#1 quidem certus senis fio , multus ante ab tu disco , quis#2 facilis ratio ingravesco aetas fero possum . 
Cato . 
facio verus , Laelius , praesertim si uterque vos , ut dico#2 , gratus sum sum . 
Laelius . 
volo#1 sanus , nisi molestus sum , Cato , tamquam longus aliquis via confacio , quam#4 nos quoque ingredior sum , istuc , quo pervenio video qualis sum . 
facio , ut possum , Laelius . 
saepe enim interfui querellis aequalis meus - - par autem , vetus proverbium , cum par facilis congrego - - quis#2 C. Salinator , quis#2 Sp. Albinus , homo consularis noster ferus aequalis , deploro soleo , tum quod voluptas careo sine quis#2 vita nullus puto , tum quod sperno ab is , ab quis#2 sum colum soleo . 
qui ego non is video accuso , quod sum accuso . 
nam si is culpa senectus accido#2 , idem ego usus venio reliquisque omnis magnus natu , quis#2 ego multus cognosco senectus sine querela , quis#2 se et libido vinculum laxatus sum non molestus fero nec ab suus despicio . 
sed omnis iste modus querellarum in mos sum culpa , non in aetas . 
modero enim et nec difficilis nec inhumanus senis tolerabilis senectus ago ; importunitas autem et inhumanitas omnis aetas molestus sum . 
sum , ut dico#2 , Cato ; sed fortasse dico#2 quispiam tu propter ops et copia et dignitas tuus tolerabilis senectus video , is autem non possum multus contingo . 
sum istuc quidem , Laelius , aliquis , sed nequaquam in iste sum omnis . 
ut Themistocles fero Seriphius quidam in iurgium respondeo , cum ille dico#2 non is suus , sed patria gloria splendor adsequor : nec Hercules , inquiam , si ego Seriphius sum , nec tuuus , si Atheniensis clarus umquam sum . 
quod idem modus de senectus dico#2 possum . 
nec enim in summa inopia levis#2 sum senectus#2 possum ne#2 sapiens quidem , nec insipiens etiam in summa copia non gravis . 
aptus omnino sum , Scipio#2 et Laelius , arma senectus ars exercitationesque virtus , quis#2 in omnis aetas colo , cum diu multumque vivo , mirificus ecferunt fructus , non solus quia numquam desero , ne#2 extremus quidem tempus aetas ( quamquam is quidem maximus sum ) , verus etiam quia conscientia bene acta vita multorumque bene factor recordatio jucundus sum . 
ego Q. maximus , is quis#2 Tarentum recipio , senex adulescens ita diligo , ut aequalis ; sum enim in ille vir comitatus condio gravitas , nec senectus#2 mos muto . 
quamquam is colo coepio non admodum grandis natu , sed tamen iam aetas proveho . 
annus enim post consul primus sum quam#4 ego nascor sum , cum is quartus consul adulescentulus miles ad Capua proficiscor sum quintoque annus post ad Tarentum . 
quaestor deinde quadriennium post facio sum , quis#2 magistratus gero consul Tuditano et Cethegus , cum quidem ille admodum senex suasor lex Cincius de donum et munus sum . 
hic et bellum gero ut adulescens , cum planus grandis sum , et Hannibal iuveniliter exsulto patientia suus mollio ; de quo praeclarus familiaris noster Ennius : unus homo nos cunctor restituo res , Noenum rumor pono ante salus : ergo plusque magisque vir nunc gloria claret . 
Tarentum verus qui vigilo , quo consilium recipio ! 
cum quidem ego audio Salinatori , quis#2 amitto oppidum fugio in arx , glorior atque ita dico#2 ; meus opus , Q. Fabius , Tarentum recipio , certus , inquiam rideo , namque nisi tuuus amitto numquam recipio . 
nec verus in arma praesto#2 quam#4 in toga ; quis#2 consul iterum Sp. Carvilius conlega quiesco C. Flaminius tribunus plebs , quoad possum , resto ager Picens et Gallicus viritim contra senatus auctoritas divido ; augurque cum sum , dico#2 audeo sum optimum auspicium is gero , quis#2 pro reus publicus salus gero , quis#2 contra res publicus ferrentur , contra auspicium fero . 
multus in is vir praeclarus cognosco ; sed nihil admirabilis , quam#4 quo modus ille mors filius fero clarus vir et consularis . 
sum in manus laudatio , quam#4 cum lego#2 , quis#2 philosophus non contemno ? 
nec verus ille in lux modus atque in oculus civis magnus , sed intus domique praesto#2 . 
qui sermo , quis#2 praeceptum , quantus notitia antiquitas , scientia jus augurium ! 
multus etiam , ut in homo Romanus , litterae . 
omnis memoria teneo , non domesticus solus , sed etiam externus bellum . 
quis sermo ita tum cupidus fruebar , quasi iam divino is quod evenio , ille exstinguo , sum , unde disco , nemo . 
Quorsus igitur hic tam multus de Maximus ? 
quia profecto video nefas sum dico miser sum talis senectus . 
nec tamen omnis possum sum Scipiones aut maximus , ut urbs expugnatio , ut pedester navalesve pugna , ut bellum ab se gesto , ut triumphus recordentur . 
sum etiam quies et purus atque eleganter acta aetas placidus atque lenis senectus#2 , qualis accipio Plato , quis#2 unus et octogesimo annus scribo sum morior , qualis Isocratis , quis#2 is liber#4 , quis#2 Panathenaicus inscribo , quartus et nonagesimo annus scribo se dico#2 , vivo quinquennium postea ; quis#2 magister Leontinus Gorgias centum et septem compleo annus neque umquam in suus studium atque opus cesso . 
qui , cum ex is quaero , cur tam diu volo#1 sum in vita , nihil habeo , inquiam , quod accuso senectus . 
praeclarus responsum et doceo homo dignus . 
suus enim vitium insipiens et suus culpa in senectus confero , quod non facio is , quis#2 modus mentio facio , Ennius : sicut fortis equus , spatium quis#2 saepe superus VicitOlympia , nunc senium conficio quiesco . 
equus fortis et victor senectus comparo suus . 
quis#2 quidem probus memini possum ; annus enim undevicesimus post is mors hic consul T. Flamininus et M. Acilius facio sum ; ille autem Caepio et Philippus iterum consul morior sum , cum ego quinque et sexaginta annus nascor lex Voconius magnus vox et bonus latus suadeo . 
annus septuaginta nascor ( tot enim vivo Ennius ) ita fero duo , quis#2 multus puto onus , paupertas et senectus , ut is paene delector video . 
etenim , cum complector animus , quattuor reperio causa , cur senectus#2 miserum video : unus , quod avoco ab res gero ; alter , quod corpus facio infirmis ; tertius , quod privo ferus omnis voluptas ; quartus , quod haud procul absum ab mors . 
is , si placo , causa quantus quamque sum iustus unus quisque , video . 
ab res gero senectus#2 abstraho . 
qui ? 
an is , quis#2 iuventus gero et vis ? 
Nullaene igitur res sum senilis quis#2 , vel infirmis corpus , animus tamen administro ? 
nihil ergo ago Q. maximus , nihil L. Paulus , pater tuus , socer bonus vir , filius meus ? 
ceterus senis , Fabricius , Curius , Coruncanius , cum res publicus consilium et auctoritas defendo , nihil ago ? 
ad Appius Claudius senectus accedo etiam , ut caecus sum ; tamen is , cum sententia senatus inclino ad placo cum Pyrrhus foedusque facio , non dubito dico#2 ille , quis#2 versus#3 persequor sum Ennius : quis vos mens , rectus quis#2 sto soleo Antehac , dementio se flexere viai ? 
ceteraque graviter ; notus enim vos carmen sum ; et tamen ipse Appius exsto oratio . 
atque hic ille ago septimus decimus annus post alter consulatus , cum inter duo consulatus annus decem interfuissent , censorque ante superus consulatus sum ; ex quo intellego Pyrrhus bellum grandis sanus sum ; et tamen sic ab pater accipio . 
nihil igitur affero quis#2 in res gero versor senectus nego , similesque sum ut si quis#2 gubernator in navigo nihil ago dico#2 , cum alius malus scando , alius per forus curso , alius sentina exhaurio , ille autem clavus teneo quiesco sedeo in puppis , non facio is quis#2 iuvenis . 
at verus multus magnus et bonus facio . 
non vis aut velocitas aut celeritas corpus res magnus gero , sed consilium , auctoritas , sententia ; quis#2 non modus non orbari , sed etiam augeo senectus#2 solo . 
nisi forte ego vos , quis#2 et miles et tribunus et legatus et consul verso sum in varius genus bellum , cesso nunc video , cum bellum non gero . 
at senatus , quis#2 sum gero , praescribo et quo modus ; Karthagini male iam diu cogito bellum multus ante denuntio ; de qui vereor non ante desino quam#4 ille excisam sum cognosco . 
quam#4 palma#2 utinam deus immortalis , Scipio#2 , tu reservo , ut avium reliquiae persequor ! 
quis#2 ab mors tertius hic et tricesimus annus sum , sed memoria ille vir omnis excipio annus consequor . 
annus ante ego censor morior sum , novem annus post meus consulatus , cum consul iterum ego consul creo sum . 
num igitur , si ad cente(n)simus annus vivo , senectus is suus paeniteo ? 
nec enim excursione nec saltus nec eminus hasta aut comminus gladius utor , sed consilium , ratio , sententia ; quis#2 nisi sum in senex , non summus consilium magnus noster appellassent senatus . 
apud Lacedaemonius quidem is , quis#2 amplus magistratus gero , ut sum , sic etiam nomino senis . 
quod si lego#2 aut audio volo externus , maximus res publicus ab adulescentibus labefacto , ab senex sustento et restituo reperio . 
cedo , quis#2 vester res publicus tantus amitto tam cito ? 
sic enim perconto in Naevius poeta ludo . 
respondeo et alius et hic in primus : provenio orator nosco , stultus adulescentulus . 
temeritas sum videlicet floreo aetas , prudentia senesco . 
at memoria minuo . 
credo , nisi is exerceo , aut etiam si sum natura tardus . 
Themistocles omnis civis percipio nomen ; num igitur censeo is , cum aetas procedo , quis#2 Aristides sum , Lysimachus salutare soleo ? 
equidem non modus is nosco , quis#2 sum , sed is pater etiam et avus , nec sepulcrum lego vereor , quod ajo , ne#2 memoria perdo ; hic enim ipse lego in memoria redeo mortuus . 
nec verus quisquam senex audio obliviscor , quo locus thesaurus obruo ; omnis , quis#2 curo , meminerunt ; vadimonium constituo , quis#2 se , quis#2 ipse debeo . 
quis#2 jus consultum , quis#2 pontifex , quis#2 augur , quis#2 philosophus senis , quam#4 multus meminerunt ! 
mano ingenium senex , modus permaneo studium et industrius , neque is solus in clarus et honoro vir , sed in vita etiam privo et quietus . 
Sophocles ad summa senectus tragoedia facio ; quod propter studium cum res neglego familiaris video , ab filius in iudicium voco sum , ut , quis#2 ad modus noster mos male res gero pater bonus interdici solo , sic ille quasi desipio ab res familiaris removeo iudex . 
tum senex dico#2 is fabula , quam#4 in manus habeo et proxime scribo , Oedipum Coloneum , recitasse iudicibus quaesisseque , num ille carmen desipio video . 
quis recito sententia iudex sum libero . 
num igitur hic , num Homerus , Hesiodus , Simonidem , Stesichorus , num , quos ante dico#2 , Isocraten , Gorgian , num philosophus princeps , Pythagoram , Democritus , num Plato , num Xenocraten , num postea Zeno , Cleanthem , aut is , quis#2 vos etiam video Roma , Diogenem Stoicus , cogo in suus studium obmutesco senectus#2 ? 
an in omnis studium agitatio vita aequalis sum ? 
ago , ut iste divinus studium omitto , possum nomino ex ager Sabinus rusticus Romanus , vicinus et familiaris meus , quis#2 absum numquam ferus ullus in ager magnus opus fio , non sero , non percipio , non condo fructus . 
quamquam in alius parvus hic mirus sum ; nemo enim sum tam senex quis#2 se annus non puto possum vivo : sed idem in is elaboro quis#2 scio nihil ad se omnino pertineo . 
sero arbor , quis#2 alter saeclo prosum , ut ajo Statius noster in Synephebis . 
nec verus dubito agricola , quamvis sum senex , quaero , quis#2 sero respondeo : deus immortalis , quis#2 ego non accipio modus hic ab magnus volo , sed etiam posterus prodo . 
et melius Caecilius de sene alter saeclo prospicio quam#4 ille idem : Edepol , senectus#2 , si nihil quisquam alius vitium Adportestecum , cum advena , unus is sat sum , qui diu vivo multus , quis#2 non volo , video . 
et multus fortasse , quis#2 volo ; atque in is , quis#2 non volo , saepe etiam adulescentia incurro . 
ille verus idem Caecilius vitiosus : tum equidem in senecta hic deputo miser , sentio is aetas eumpse sum odiosus alter . 
Iucundum potius quam#4 odiosus . 
ut enim adulescentibus bonus indole praeditus sapiens senis delecto , leviorque fio senectus#2 is quis#2 ab iuventus colo et diligo , sic adulescens senum praeceptum gaudeo , quis#2 ad virtus studium duco ; nec parvus intellego ego vos quam#4 ego vos sum iucundos . 
sed video , ut senectus#2 non modus languidus atque iners non sum , verus etiam sum operosus et semper agens aliquis et molio , talis scilicet qualis quisque studium in superus vita sum . 
quis#2 quis#2 etiam addisco aliquis ? 
ut et Solon versus#3 glorior video , quis#2 se cottidie aliquis addisco dico#2 senex fio , et ego facio quis#2 litterae Graecus senex disco ; quis#2 quidem sic avidus arripio quasi diuturnus sitis expleo cupio , ut is ipse ego notus sum quis#2 ego nunc exemplum uti video . 
quod cum facio Socratem in fides#2 audio , volo equidem etiam ille ( disco enim fides#2 antiquus ) , sed in litterae certus elaboro . 
ne nunc quidem vis desidero adulescentis ( is enim sum locus alter de vitium senectus ) , non plus quam#4 adulescens taurus aut elephans desidero . 
quod sum , is decet uti et , quisquis ago , ago pro vis . 
qui enim vox possum sum contemno quam#4 Milo Crotoniatae ? 
quis#2 , cum iam senex sum athletasque se exerceo in curriculum video , aspicio lacertus suus dico#2 inlacrimansque dico#2 : at hic quidem mortuus iam sum . 
non verus tam iste quam#4 tuuus ipse , nugator ; neque enim ex tu umquam sum nobilito , sed ex latus et lacerta tuus . 
nihil Sex. Aelius talis , nihil multus annus ante Ti. Coruncanius , nihil modus P. Crassus#2 , ab quis#2 jus civis praescribo , quis#2 usque ad extremus spiritus sum proveho prudentia . 
orator metuo ne#2 languesco senectus ; sum enim munus is non ingenium solus , sed latus etiam et vis . 
omnino canor ille in vox splendescit etiam nescio quo pactus in senectus , quod equidem adhuc non amitto , et video annus . 
sed tamen sum decorus senium sermo quiesco et remitto , facitque per se ipse se audientia dissero seni compono et mitis oratio . 
quam#4 si ipse exsequi nequeas , possum tamen Scipio praecipio et Laelius . 
quis#2 enim sum jucundus senectus stipo studium iuventus ? 
an ne#2 ille quidem vis senectus relinquo , ut adulescentis doceo , instituo , ad omnis officium munus instruo ? 
quis quidem opus quis#2 possum sum praeclarus ? 
ego verus et Cn. et P. Scipiones et avium tuus duo , L. Aemilius et P. Africanus , comitatus nobilis iuvenis fortuno video nec ullus bonus ars magister non beatus puto , quamvis consenesco vis atque deficio . 
etsi ipse iste defectio vis adulescentia vitium efficio saepis quam#4 senectus ; libidinosus enim et intemperans adulescentia effetus corpus trado senectus . 
Cyrus quidem apud Xenophontem is sermo , quis#2 morior habeo , cum admodum senex sum , nego se umquam sentio senectus suus imbecillis facio , quam#4 adulescentia sum . 
ego L. Metellus memini puer , quis#2 cum quadriennium post alter consulatus pontifex maximus facio sum viginti et duo annus is sacerdotium praefuit , ita bonus sum vis extremus tempus aetas , ut adulescentia non requiro . 
nihil necesse sum ego de ego ipse dico#2 , quamquam sum is quidem senilis aetatique noster concedo . 
Videtisne , ut apud Homerus saepissime Nestor de virtus suus praedico ? 
tertius iam enim aetas homo video , nec sum is vereor ne#2 verus praedico#1 de se nimis video aut insoleo aut loquax . 
etenim , ut ajo Homerus , ex is lingua mel dulcis fluo oratio , quam#4 ad suavitas nullus egeo corpus vis . 
et tamen dux ille Graecia nusquam opto , ut Aiacis similis habeo decem , sed ut Nestor ; quod si se accido#2 , non dubito , quin brevis sum Troia peritura . 
sed redeo ad ego . 
quartus ago annus et octogesimum ; volo equidem idem possum gloriari quod Cyrus , sed tamen hic queo dico#2 , non ego quidem is sum vis , quis#2 aut miles bellum Punicus aut quaestor idem bellum aut consul in Hispania sum aut quadriennium post , cum tribunus militaris depugno apud Thermopylas M. Glabrio consul ; sed tamen , ut vos video , non planus ego enervavit , non affligo senectus#2 , non curia vis meus desidero , non rostrum , non amicus#2 , non cliens , non hospes . 
nec enim umquam sum adsensus vetus ille laudatoque proverbium , quod moneo maturus fio senex , si diu velum senex sum . 
ego verus ego parvus diu senex sum malo quam#4 sum senex , ante quis sum . 
itaque nemo adhuc convenio ego volo , quis#2 sum occupatus . 
at parvus habeo vis quam#4 vos utervis . 
ne vos quidem T. Pontus centurio vis habeo ; num idcirco sum ille praesto#2 ? 
moderatio modus vis as , et tantus quantum possum quisque nitatur , ne#2 ille non magnus desiderium teneo vis . 
Olympia per stadium ingredior sum Milo dico#2 , cum umerus sustineo bos . 
utrum igitur hic corpus an Pythagorae tu malus vis ingenium do ? 
denique iste bonus utare , dum as , cum absum , ne#2 requiro , nisi forte adulescens pueritia , paululum aetas progredior adulescentia debeo requiro . 
cursus sum certus aetas et unus via natura , eaque simplex , suus quisque pars aetas tempestivitas sum do , ut et infirmitas puer , et ferocitas iuvenis et gravitas iam constans aetas et senectus maturitas naturalis quidam habeo , quod suus tempus percipio debeo . 
audio tu arbitror , Scipio#2 , hospes tuus avitus Masinissa quis#2 facio hodie nonaginta nascor annus ; cum ingredior iter pes sum , in equus omnino non ascendo ; cum autem equus , ex equus non descendo ; nullus imbri , nullus frigus adduco ut caput opertum sum , summa sum in is siccitas corpus , itaque omnis exsequi rex officium et munus . 
possum igitur exercitatio et temperantia etiam in senectus conservo aliquis pristinus robur . 
non sum in senectus vis . 
ne postulo quidem vis ab senectus . 
ergo et lex et institutum vaco aetas noster munus is , quis#2 non possum sine vis sustineo . 
itaque non modus , quod non possum , sed ne#2 quantum possum quidem cogo . 
at multus ita sum imbecillis senis , ut nullus officium aut omnino vita munus exsequi possum . 
at is quidem non proprius senectus vitium sum , sed communis valetudinis . 
quam#4 sum imbecillus P. Africanus filius , is quis#2 tu adopto , quam#4 tenuis aut nullus potius valetudine ! 
quod ni ita sum , alter ille exsto lumen civitas ; ad paternus enim magnitudo animus doctrina uber accedo . 
quis#2 mirium igitur in senex si infirmis sum aliquando , cum is ne#2 adulescens quidem effugio possum ? 
resisto , Laelius et Scipio#2 , senectus sum , eiusque vitium diligentia compenso sum , pugno tamquam contra morbus sic contra senectus ; habeo ratio valetudinis , utor exercitatio modicum , tantus cibus et potionis adhibeo ut reficio vis , non opprimo . 
nec verus corpus solus subvenio sum , sed mens atque animus multus magis ; namque hic quoque , nisi tamquam lumen oleum instillo , exstinguo senectus . 
et corpus quidem exercitatio defatigatio ingravesco , animus autem exerceo levo . 
nam quos ajo Caecilius comicus stultus senis , hic significo credulus , obliviosus , dissolvo , quis#2 vitium sum non senectus , sed iners , ignavus , somniculosus senectus . 
ut petulantia , ut libido magis sum adulescens quam#4 senum , nec tamen omnis adulescens , sed non probus , sic iste senilis stultitia , quis#2 deliratio appello solo , senum levis sum , non omnis . 
quattuor robustus filius , quinque filia , tantus domus , tantus clientela Appius rego et caecus et senex , intentus enim animus tamquam arcus habeo nec languesco succumbo senectus . 
teneo non modus auctoritas , sed etiam imperium in suus : metuo servus , verebantur liber , carus omnis habeo ; vigeo in ille domus mos patrius et disciplina . 
ita enim senectus#2 honestus sum , si se ipse defendo , si ius suus retineo , si nemo emancipo sum , si usque ad ultimus spiritus dominor in suus . 
ut enim adulescens in quo sum senilis aliquis , sic senex in quo sum aliquis adulescentis probus ; quod quis#2 sequor , corpus senex sum possum , animus numquam sum . 
septimus ego liber#4 Originum sum in manus ; omnis antiquitas monumentum colligo ; causa inlustrium quicumque defendo nunc cum maximus conficio oratio ; ius augurium , pontificium , civilis tracto ; multus etiam Graecus litterae uto , Pythagoreorumque mos exerceo memoria gratia , quis#2 quoque dies dico#2 , audio , ago , commemoro vesperus . 
hic sum exercitatio ingenium , hic curriculum mens , in hic desudans atque elaboro corpus vis non magnus opus desidero . 
adsum amicus#2 , venio in senatus frequens ultroque adfero res multus et diu cogitatus , easque tueor animus , non corpus vis . 
qui si exsequi nequirem , tamen ego lectulus meus oblecto is ipse cogito , quis#2 iam ago non possum ; sed ut possum , facio ago vita . 
semper enim in hic studium laboribusque vivo non intellego quando obrepo senectus#2 . 
ita sensim sine sensus aetas senesco nec subito frango , sed diuturnitas exstinguo . 
sequor tertius vituperatio senectus , quod is careo dico#2 voluptas . 
o praeclarus munus aetas , siquidem is aufero ab nos , quod sum in adulescentia vitiosus ! 
accipio enim , bonus adulescens , vetus oratio Archytae Tarentinus , magnus in primus et praeclarus vir , quis#2 ego trado sum cum sum adulescens Tarentum cum Q. Maximus . 
nullus capitalis pestis quam#4 voluptas corpus homo dico#2 ab natura do , quis#2 voluptas avidus libido temere et ecfrenate ad potior incito . 
hic patria proditiones , hinc res publica eversio , hinc cum hostis clandestinus colloquium nascor ; nullus denique scelus , nullus malus#3 facinus sum , ad quod suscipio non libido voluptas impello ; stuprum verus et adulterium et omnis talis flagitium nullus excito alius illecebra nisi voluptas ; cum homo sive natura sive quis#2 deus nihil mens praestabilis do , hic divinus munus atque donum nihil tam sum inimicus quam#4 voluptas ; nec enim libido dominor temperantia locus sum , neque omnino in voluptas regnum virtus possum consisto . 
quod quo magis intellego possum , fingo animus iubeo tantus incito aliquis voluptas corpus , quantus percipio possum multus ; nemo censeo sum dubius , quin tam diu , dum ita gaudeo , nihil agito mens , nihil ratio , nihil cogitatio consequor possum . 
Quocirca nihil sum tam detestabilis tamque pestiferum quam#4 voluptas , siquidem is , cum magnus sum atque longinquus , omnis animus lumen exstinguo . 
hic cum C. Pontius Samnite , pater is , ab quo Caudinus proelium Sp. Postumius , T. Veturius consul supero sum , loquor Archytam Nearchus Tarentinus , hospes noster , quis#2 in amicitia populus#2 Romanus permanserat , se ab magnus natu accipio dico#2 , cum quidem is sermo interfuisset Plato Atheniensis , quis#2 Tarentum venio L. Camillus Ap. Claudius consul reperio . 
Quorsus hic ? 
ut intellego , si voluptas aspernari ratio et sapientia non possemus , magnus habeo sum senectus gratia , quis#2 efficio , ut is non libero , quod non operteret . 
impedio enim consilium voluptas , ratio inimicus sum , mens , ut ita dico#2 , praestringo oculus , nec habeo ullus cum virtus commercium . 
invitus facio , ut fortis vir T. Flamininus frater L. Flamininus ex senatus eicio septem annus post quis consul sum , sed noto puto libido . 
ille enim , cum sum consul in Gallia , exoro in convivium ab scortum sum , ut securus ferio aliquis is , quis#2 in vinculum sum , damno reus capitalis . 
hic Titus frater suus censor , quis#2 proximus ante ego sum , elabor sum ; ego verus et Flaccus#2 neutiquam probari possum tam flagitiosus et tam perdo libido , quis#2 cum probrum privo coniungeret imperium dedecus . 
saepe audio ex magnus natu , quis#2 se porro puer ab senex audio dico#2 , miror soleo C. Fabricius , quod , cum apud rex Pyrrhus legatus sum , audio ab Thessalus Cinea sum quidam Athenae , quis#2 se sapiens profiteor , is dico#2 omnis , quis#2 facio , ad voluptas sum refero . 
quod ex is audio M. Curius et Ti. Coruncanius opto soleo , ut is Samnites ipsique Pyrrhus persuadeo , quo facilis vinco possum , cum se voluptas do . 
vivo M. curius cum P. Decius , quis#2 quinquennium ante is consul se pro res publicus quartus consulatus devoveo ; norat idem Fabricius , norat Coruncanius ; quis#2 cum ex suus vita , tum ex is , quis#2 dico#2 , Decius , facio iudicabant sum profecto aliquis natura pulcher atque praeclarus , quod suus spons peto , quisque sperno et contemptus voluptas bonus quisque sequor . 
Quorsus igitur tam multus de voluptas ? 
quia non modus vituperatio nullus , sed etiam summa laus senectus sum , quod is voluptas nullus magnus opus desidero . 
careo epulum extructisque mensa et frequens poculum ; careo ergo etiam vinulentia et cruditate et insomnium . 
sed si aliquis do sum voluptas , quoniam is blanditia non facilis obsisto , - - divinus enim Plato esca malus#3 appello voluptatam , quod is videlicet homo capio ut piscis , - - quamquam immoderatus epulum careo senectus#2 , modicum tamen coviviis delector possum . 
C. Duellium M. f . 
, quis#2 Poenus classis primus devinco , redeo ab cena senex saepe video puer ; delecto cereus funalis et tibicine , quis#2 se nullus exemplum privatus sumo ; tantus licentia do gloria . 
sed quis#2 ego alius ? 
ad ego ipse iam revertor . 
primus habeo semper sodalis . 
sodalitas autem ego quaestor constituo sum sacer Idaeus Magnae mater accipio . 
Epulabar igitur cum sodalibus omnino modice , sed sum quidam fervor aetas ; qui progredior omnis fio in dies mitis . 
neque enim ipse convivium delectatio voluptas corpus magis quam#4 coitus amicus#2 et sermo metiebar . 
enim magnus accubitio epularis amicus#2 , quia vita coniunctio habeo , convivium nomino , melius quam#4 Graecus , quis#2 hic idem tum compotatio , tum concenatio voco , ut , quod in is genus parvus sum , is multus probo video . 
ego verus propter sermo delectatio tempestivus quoque convivium delecto , nec cum aequalis solus , quis#2 paucus admodum resto , sed cum vester etiam aetas atque tu , habeoque senectus magnus gratia , quis#2 ego sermo aviditas augeo , potionis et cibus tollo . 
quod si quis#2 etiam iste delecto , ( ne#2 omnino bellum indico video voluptas , quis#2 sum fortasse quidam naturalis modus ) , non intellego ne#2 in iste quidem ipse voluptas careo sensus senectus . 
ego verus et magisterium delecto ab magnus instituo et is sermo , quis#2 mos maiores ab summus adhibeo in poculum , et poculum , sicut in Symposio Xenophontis sum , minuo atque roro , et refrigeratio aestas et vicissim aut sol aut ignis hibernus ; quis#2 quidem etiam in Sabinum sequor soleo , conviviumque vicinum cottidie compleo , quod ad multus nox quam#4 multus possum varius sermo produco . 
at non sum voluptas tantus quasi titillatio in senex . 
credo , sed ne#2 desideratio quidem ; nihil autem sum molestus , quod non desidero . 
Sophocles , cum ex is quidem iam afficio aetas quaero , utereturne res veneriis , deus bonus ! 
inquiam ; libet verus istinc sicut ab dominus agrestis atque furiosus profugus . 
cupidus enim res talis odiosus fortasse et molestus sum careo , satio verus et expleo jucundus sum careo quam#4 fruor . 
quamquam non careo is , quis#2 non desidero ; ergo hic non desidero dico#2 sum jucundus . 
quod si iste ipse voluptas bonus aetas fruor libens , primus parvulus fruor res , ut dico#2 , deinde is , quis#2 senectus#2 , etiamsi non abunde potior , non omnino careo . 
ut Turpio Ambivius magis delecto , quis#2 in primus cavea specto , delecto tamen etiam , quis#2 in ulterior , sic adulescentia voluptas propter intuo magis fortasse laeto , sed delecto etiam senectus#2 procul is specto tantus quantum sat sum . 
at ille quantus sum , animus , tamquam emo stipendium libido , ambitio , contentio , inimicitia cupiditas omnis , se cum sum secumque , ut dico#2 , vivo ! 
si verus habeo aliquot tamquam pabulum studium atque doctrina , nihil sum otiosus senectus jucundus . 
video in studium dimetior paene caelum atque terra C. Galus , familiaris pater tuus , Scipio#2 . 
quotiens ille lux noctu aliquis describo ingredior , quotiens nox opprimo , cum mane coepio ! 
quam#4 delecto is defectio sol et luna multus ante nos praedico ! 
quis#2 in levis studium , sed tamen acutus ? 
quam#4 gaudeo bellum suus Punicus Naevius ! 
quam#4 Truculento Plautus , quam#4 Pseudolo ! 
video etiam senex Livius ; quis#2 , cum sex aniis ante quis ego nascor sum fabula doceo Centone Tuditanoque consul , usque ad adulescentia meus procedo aetas . 
quis#2 de P. Licinus Crassus et pontificium et Civilis#2 jus studium loquor aut de hic P. Scipio quis#2 hic paucus dies pontifex maximus facio sum ? 
atque is omnis , quos commemoro , hic studium flagro senis video . 
M. verus Cethegus , quis#2 rectus Suadae medulla dico#2 Ennius , quantus studium exerceo in dico#2 video etiam senex ! 
qui sum igitur epularum aut ludus aut scortum voluptas cum hic voluptas comparo ? 
atque hic quidem studium doctrina , quis#2 quidem prudens et bene institutum pariter cum aetas cresco , ut honestum ille Solon sum , quod ajo versiculus quidam , ut ante dico#2 , senesco se multus in dies addisco , qui voluptas animus nullus certus possum sum magnus . 
venio nunc ad voluptas agricola , quis#2 ego incredibiliter delecto ; quis#2 nec ullus impedio senectus et ego ad sapio vita proxime video accedo . 
habeo enim ratio cum terra , quis#2 numquam recuso imperium nec umquam sine usura reddo , quod accipio , sed alius parvus , plerumque magnus cum faenus . 
quamquam ego quidem non fructus modus , sed etiam ipse terra volo#1 atque natura delecto . 
qui cum gremium mollio atque subigo spargo semen excipio , primus is occaeco cohibeo , ex quo occatio , quis#2 hic efficio , nomino sum , deinde tepefacio vapor et compressus suus diffundo et elicio herbesco ex is viriditas , quis#2 nitor fibra stirpium sensim adulescit culmoque erigo geniculatus vagina iam quasi pubesco includo ; ex quis#2 cum emersit , fundo#2 frugem spicum ordo structus et fcontra avis minorum morsus munio vallus arista . 
quis#2 ego vitium ortus , sero , incrementum commemoro ? 
Satiari delectatio non possum , ut meus senectus requies oblectamentumque nosco . 
omitto enim vis ipse omnis , quis#2 genero ex terra ; quis#2 ex ficus tantulum granum aut ex acinus vinaceum aut ex ceterus frugum aut stirpium minuo semen tantus truncus#2 ramosque procreo . 
malleolus , planta , sarmentum , viviradices , propagino , nonne efficio , ut quivis cum admiratio delecto ? 
vitis quidem , quis#2 natura caducum sum et , nisi fultus sum , fero ad terra , idem , ut se erigo clavicula suus quasi manus quisquis sum nanciscor , complector ; quam#4 serpens multiplicus lapsus et erraticus ferrum amputo coerceo ars agricola , ne#2 silvesco sarmentum et in omnis pars nimium fundo#2 . 
itaque ineo verus in is , quis#2 relinquo sum , exsisto tamquam ad articulus sarmentum is , quis#2 gemma dico#2 , ab qui orior uva se ostendo , quis#2 et sucus terra et calor sol augesco primus sum peracerbus gusto , deinde maturata dulcescit , vestitaque pampinus nec modicus tepor careo et nimius sol defendo ardor . 
qui quis#2 possum sum cum fructus laetus , tum aspectus pulcher ? 
quis quidem non utilitas ego solus , ut ante dico#2 , sed etiam cultura et natura ipse delecto , adminiculum ordo , capitum iugatio , religatio et propagatio vitium , sarmentum is , quam#4 dico#2 alius amputatio , alius immissio . 
quis#2 ego irrigationes , quis#2 fossio ager repastinationesque profero , quis#2 fio multus terra fecundus ? 
quis#2 de utilitas loquor stercoro ? 
dico#2 in is liber#4 , quis#2 de res rusticus scribo ; de qui doceo Hesiodus ne#2 verbum quidem facio , cum de cultura ager scribo . 
at Honerus , quis#2 multus , ut ego video , ante saeculum sum , Laeten lenio desiderium , quod capio ex filius , colo ager et is stercoro facio . 
nec verus seges solus et pratum et vinea et arbustum res rustica laetus sum , sed hortus etiam et pomarius , tum pecudum pastus , apium examinibus , florus omnis varietas . 
nec consitiones modus delecto sed etiam insitio , quis#2 nihil invenio ager cultura sollertius . 
possum sequor permultus oblectamentum res rustica , sed hic ipse , quis#2 dico#2 , sentio sum longus . 
ignosco autem ; namque et studium rustica res proveho sum , et senectus#2 sum natura loquax , ne#2 ab omnis is vitium video vindico . 
ergo in hic vita M. curius , cum de Samnites , de Sabinum , de Pyrrhus triumphasset , consumo extremus tempus aetas . 
quis quidem ego villa contemplor ( absum enim non longus ab ego ) admiror satis non possum vel homo ipse continentia vel tempus disciplina . 
Curio ad focus sedeo magnus aurum pondus Samnites cum affero , repudiatus sum ; non enim aurum habeo praeclarus se video dico#2 , sed is quis#2 habeo aurum impero . 
Poteratne tantus animus efficio non iucundam senctutem ? 
sed venio ad agricola , ne#2 ab ego ipse recedo . 
in ager sum tum senator , is sum senis , siquidem aro L. Quinctio Cincinnatus nuntio sum is dictator sum facio ; quis#2 dictator jussus magister eques C. Servilius Ahala Sp. Maelius regnum adpeto occupo interimo . 
ab villa in senatus arcesso et curius et ceterus senis , ex quo , quis#2 is arcesso viator nomino sum . 
num igitur hic senectus#2 miserabilis sum , quis#2 se ager cultio oblecto ? 
meus quidem sententia haud scio an nullus beo possum sum , neque solus officium , quod homo genus universus cultura ager sum salutaris , sed et delectatio , quam#4 dico#2 , et saturitas copiaque res omnis , quis#2 ad vinco homo , ad cultus etiam deus pertineo , ut , quoniam hic quidem desidero , in gratia iam cum voluptas redeo . 
semper enim bonus assiduique dominium refercio cella vinarium , olearis , etiam penaria sum , villaque totus#2 locuples sum , abundo porcus , haedus , agnus , gallina , lac , caseus , mel . 
iam hortus ipse agricola succidiam alter appello . 
Conditiora facio hic supervacaneus etiam opus aucupium atque venatio . 
quis#2 de pratum viriditas aut arbor ordo aut vinea olivetorumve species multus dico#2 ? 
brevis praecido : ager bene colo nihil possum sum nec usus uber nec species orno ; ad quis#2 fruor non modus non retardo , verus etiam invito atque adlectat senectus#2 . 
ubi enim possum ille aetas aut calesco vel apricatio melius vel ignis , aut vicissim umbris aquisve refrigerari salubris ? 
se habeo igitur arma , se equus , se hasta , se clava et pila , se natationes atque cursus , nos senex ex lusio multus talus relinquo et tessera , is ipse ut lubebit , quoniam sine is beatus sum senectus#2 possum . 
multus ad res perutilis Xenophontis liber#4 sum , quos legite , quaeso , studiosus , ut facio . 
quam#4 copiosus ab is ager cultura laudo in is liber#4 , quis#2 sum de tueor res familiaris , quis#2 Oeconomicus inscribo ! 
atque ut intellego nihil is tam regale video quam#4 studium ager colo , Socrates in is liber#4 loquor cum Critobulo Cyrus parvus , Persae rex , praesto ingenium atque imperium gloria , cum Lysander Lacedaemonius , vir summus virtus , venio ad is Sardus eique donum ab socius affero , et ceterus in res communis erga Lysandrum atque humanus sum et is quidam consaepio ager diligenter consero ostendo . 
cum autem admiraretur Lysander et proceritas arbor et derego in quincuncem ordo et humus subigo atque purus et suavitas odor , quis#2 adflarentur ex flos , tum is dico#2 miror se non modus diligentia , sed etiam sollertia is , ab quo sum ille dimetior atque discribo ; et Cyrus respondeo : atqui ego iste sum omnis dimetior ; meus sum ordo , meus discriptio , multus etiam istarum arbor meus manus sum sero . 
tum Lysandrum intuo purpura is et nitor corpus ornatumque Persicum multus aurum multus gemma dico#2 ; rectus verus tu , Cyrus , beatus fero , quoniam virtus tuus fortuna conjungo sum . 
hic igitur fortuna fruor licet senex , nec aetas impedio , quo parvus et ceterus res et in primus ager colo studium teneo usque ad ultimus tempus senectus . 
M. quidem Valerius Corvinus accipio ad cente(n)simus annus perduxise , cum sum ago iam aetas in ager is colo ; quis#2 inter primus et sextus consulatus sex et quadraginta annus interfuerunt . 
ita , quantum spatium aetas magnus ad senectus initium sum volo , tantus ille cursus honor sum ; atque hic extremus aetas hic beo quam#4 medius , quod auctoritas habeo plus , labor parvus ; apex sum autem senectus auctoritas . 
quantus sum in L. Caecilius Metellus , quantus in A. Atilius Calatinus ! 
in quis#2 ille elogium : hic unus plurimus consentio gens populus#2 primarius sum vir . 
notus sum carmen incido in sepulcrum . 
jus igitur gravis , quis#2 de laus omnis sum fama consentio . 
quis#2 vir nuper P. Crassus#2 , pontifex maximus , quis#2 postea M. Lepidus#2 idem sacerdotium praeditus , video ! 
quis#2 de Paulus#2 aut Africanus loquor aut , ut iam ante , de Maximus ? 
quis#2 non in sententia solus , sed etiam in nutus resideo auctoritas . 
habeo senectus#2 , honoro praesertim , tantus auctoritas , ut is multus sum quam#4 omnis adulescentia voluptas . 
sed in omnis oratio meminisse is ego senectus laudo , quis#2 fundamentum adulescentia constituo sum . 
ex quo efficio is quod ego magnus quondam cum assensus omnis dico#2 , miser sum senectus quis#2 se oratio defendo . 
non canus , nec ruga repente auctoritas arripio possum , sed honestus ago superus aetas fructus capio auctoritas extremus . 
hic enim ipse sum honorabilis quis#2 video levis atque communis , saluto , adpeti , decedi , adsurgi , deduco , reduco , consul ; quis#2 et apud nos et in alius civitas , ut quisque optime moratus sum , ita diligenter observo . 
Lysandrum Lacedaemonius , quis#2 modus facio mentio , dico#2 ajo soleo Lacedaemonem sum honestus domicilium senectus : nusquam enim tantus tribuo aetas , nusquam sum senectus#2 honoro . 
quin etiam memoria prodo sum , cum Athenae ludus quidam in theatrum grandis natu venio , magnus consessus locus nusquam is do ab suus civis ; cum autem ad Lacedaemonius accedo , quis#2 legatus cum sum , certus in locus consido , consurrexisse omnis ille dico#2 et senex sedeo recipio . 
qui cum ab cunctus consessus plausus sum multiplex do , dico#2 ex is quidam Atheniensis scio , quis#2 rego sum , sed facio nolo . 
multus in noster collegium praeclarus , sed hic de quo ago in primus , quod , ut quisque aetas antecedo , ita sententia principatus teneo , neque solus honor antecedo , sed is etiam , quis#2 cum imperium sum , magnus natu augur antepono . 
qui sum igitur voluptas corpus cum auctoritas praemium comparo ? 
qui quis#2 splendide utor sum , is ego video fabula aetas perago nec tamquam inexercitatus histriones in extremus actus corruisse . 
aut sum morosus et anxius et iracundus et difficilis senis . 
si quaero , etiam avarus ; sed hic morum vitium sum , non senectus . 
atque morositas tamen et is vitium , quis#2 dico#2 , habeo aliquis excusatio non ille quidem iustus , sed quis#2 probari possum video ; contemni se puto , despicus , inludi ; praeterea in fragilis corpus odiosus omnis offensio sum . 
qui tamen omnis dulcis fio et mos bonus et ars ; is cum in vita , tum in scaena intellego possum ex is frater , quis#2 in Adelphis sum . 
quantus in alter diritas , in alter comitas ! 
sic se res habeo ; ut enim non omnis vinum , sic non omnis natura vetustas coacescit . 
severitas in senectus probus , sed is , sicut alius , modicus , acerbitas nullus modus . 
avaritia verus senilis quis#2 se volo#1 , non intellego ; possum enim quisquam sum absurdus quam#4 , quo via parvus resto , is plus viaticum quaero ? 
quartus resto causa , quis#2 multus ango atque sollicitus habeo noster aetas video , adpropinquatio mors , quis#2 certus ab senectus non possum sum longus . 
o miser senex quis#2 mors contemno sum in tam longus aetas non video ! 
quis#2 aut planus neglego sum , si omnino exstinguo animus , aut etiam opto , si aliquis is deduco , ubi sum sum aeternus ; atqui tertius certus nihil invenio possum . 
quis#2 igitur timeo , si aut non miser post mors aut beatus etiam sum sum ? 
quamquam quis#2 sum tam stultus , quamvis sum adulescens , quis#2 sum exploro se ad vesper sum vinco ? 
quin etiam aetas ille multus multus quam#4 noster casus mors habeo ; facilis in morbus incido adulescens , graviter aegroto , tristis curo . 
itaque paucus venio ad senectus ; quod ni ita accido#2 , melius et prudens vivo . 
mens enim et ratio et consilium in senex sum ; quis#2 si nullus sum , nullus omnino civitas sum . 
sed redeo ad mors impendeo . 
quod sum iste crimen senectus , cum is is video cum adulescentia sum communis ? 
sentio ego in bonus filius , tuuus in exspecto ad amplus dignitas frater , Scipio#2 , mors omnis aetas sum communis . 
at spero adulescens diu se vinco , quod spero idem senex non possum . 
Insipienter spero . 
quis#2 enim stultus quam#4 incertus pro certus habeo , falsus pro verum ? 
at senex ne#2 quod spero quidem habeo . 
at sum is bonus conditio quam#4 adulescens , quoniam is , quod ille spero , hic consequor sum ; ille volo#1 diu vivo , hic diu vivo . 
quamquam , o deus bonus ! 
quis#2 sum in homo natura diu ? 
do enim summus tempus , exspecto Tartessius rex aetas ( sum enim , ut scribo video , Arganthonius quidam Gadibus , quis#2 octoginta regno annus , centum viginti vivo ) - - sed ego ne#2 diuturnus quidem quisquam video in quo sum aliquis extremus . 
cum enim is advenio , tum ille , quod praetereo , effluxit ; tantus remaneo , quod virtus et rectus facio consequor sum ; hora quidem cedo et dies et mensis et annus , nec praeteritum tempus umquam revorto , nec quis#2 sequor sciri possum ; quod quisque tempus ad vivo do , is debeo sum contendo . 
neque enim histrio , ut placeo , perago fabula sum , modus , in quicumque sum actus , probo , neque sapiens usque ad Plaudite venio sum . 
brevis enim tempus aetas satis longus sum ad bene honesteque vivo ; sin procedo longus , non magis doleo sum , quam#4 agricola doleo praeteritus vernum tempus suavitas aestas autumnumque venio . 
Ver enim tamquam adulescentia significo ostenditque fructus sum , reliquus autem tempus demeto fructus et percipio accommodo sum . 
fructus autem senectus sum , ut saepe dico#2 , ante pario bonus memoria et copia . 
omnis autem quis#2 secundum natura fio sum habeo in bonus . 
quis#2 sum autem tam secundum natura quam#4 senex emorior ? 
quod idem contingo adulescentibus adversor et repugno natura . 
itaque adulescens ego morior sic video , ut cum aqua multitudo flamma volo#1 opprimo , senis autem sic , ut cum suus spons nullus adhibeo vis consumo ignis exstinguo ; et quasi pomum ex arbor , crudus si sum , vix evello , si maturus et coquo , decido , sic vita adulescentibus volo#1 aufero , senex maturitas ; quis#2 quidem ego tam iucundus sum , ut , quo propius ad mors accedo , quasi terra video video aliquandoque in portus ex longus navigatio sum venio . 
senectus autem nullus sum certus terminus , recteque in is vivo , quoad munus officium exsequi et tueor possum [ mortemque contemno ] ; ex quo fio , ut animosus etiam senectus#2 sum quam#4 adulescentia et fortis . 
hic ille sum quod Pisistratus tyrannus ab Solon responsum sum , cum ille quaero , qui tandem res fretus se tam audaciter obsisto , respondeo dico#2 : senectus . 
sed vivo sum finis bonus , cum integer mens certisque sensus opus ipse suus idem quis#2 coagmentavit , natura dissolvo . 
ut navis , ut aedificium idem destruo facilis , quis#2 construxit , sic homo idem optime quis#2 conglutinavit natura dissolvo . 
iam omnis conglutinatio recens aegre , inveteratus facilis divello . 
ita fio ut ille brevis vita reliquus nec avidus adpeto senex nec sine causa desero sum ; vetatque Pythagoras iniussus imperator , is sum deus , de praesidium et statio vita decedo . 
Solon quidem sapio sum elogium , quo se nego volo#1 suus mors dolor amicus#2 et lamentis vaco . 
volo , credo , se sum carus suus ; sed haud scio an melius Ennius : nemo ego lacrumis decoro neque funus fletus facio . 
non censeo lugeo sum mors , quam#4 immortalitas consequor . 
iam sensus morior aliquis sum possum , isque ad exiguus tempus , praesertim senium ; post mors quidem sensus aut opto aut nullus sum . 
sed hic meditor ab adulescentia debeo sum mors ut neglego , sine qui meditatio tranquillum animus sum nemo possum . 
morior enim certus sum , et incertum an hic ipse dies . 
mors igitur omnis hora impendeo timeo quis#2 possum animus consisto ? 
de qui non ita longus disputatio opus sum video , cum recorder non L. Brutus , quis#2 in libero patria sum interficio , non duo Decius , quis#2 ad voluntarius mors cursus equus incito , non M. Atilius , quis#2 ad supplicium sum proficiscor , ut fides hostus do conservo , non duo Scipiones , quis#2 iter Poenus vel corpus suus obstruo volo , non avus tuus L. Paulus , quis#2 mors luo conlegae in Cannensis ignominia temeritas , non M. Marcellus , quis#2 interitus ne#2 crudelis quidem hostis honor sepultura careo passus sum , sed legio noster , quod scribo in Originibus , in is locus saepe proficio alacer animus et erigo , unde se redeo numquam arbitror . 
quod igitur adulescens , et is quidem non solus indoctus , sed etiam rusticus , contemno , is doceo senis extimesco ? 
omnino , ut ego quidem video , studium omnis satietas vita facio satietas . 
sum pueritia studium certus ; num igitur is desidero adulescens ? 
sum ineuntis adulescentia : num is consto iam requiro aetas quis#2 medius dico#2 ? 
sum etiam is aetas ; ne#2 is quidem quaero in senectus . 
sum extremus quidam studium senectus : ergo , ut superus aetas studium occido#1 , sic occido#1 etiam senectus ; quod cum evenio , satietas vita tempus maturus mors affero . 
non enim video cur , quis#2 ipse sentio de mors , non audeo vos dico#2 , quod is cerno ego melius video , quo ab is propius absum . 
ego vester pater , P. Scipio#2 , tuque , C. Laelius , vir clarus mihique amicus , vivo arbitror , et is quidem vita , quis#2 sum solus vita nomino . 
nam , dum sum includo in hic compagibus corpus , munus quidam necessitas et gravis opus perfungimur ; sum enim animus caelestis ex alo domicilium deprimo et quasi demersus in terra , locus divinus natura aeternitatique contrarius . 
sed credo deus immortalis spargo animus in corpus humanus , ut sum , quis#2 terra tuerentur , quisque caelestis ordo contemplor imito is vita modus atque constantia . 
nec ego solus ratio atque disputatio impello , ut ita credo , sed nobilitas etiam summum philosophus et auctoritas . 
audio Pythagoram Pythagoreosque , incola paene noster , quis#2 sum Italicus philosophus quondam nomino , numquam , dubito , quin ex universus mens divinus delibo animus habeo . 
Demonstrabantur ego praeterea , quis#2 Socrates superus vita dies de immortalitas aminorum disseruisset , is quis#2 sum omnis sapiens oraculum Apollo iudico . 
quis#2 multus ? 
sic persuadeo ego , sic sentio , cum tantus celeritas animus sum , tantus memoria praeteritorum futurorumque prudentia , tot ars , tantus scientia , tot invenio , non possum is natura , quis#2 res is contineo , sum mortalis , cumque semper agito animus nec principium motus habeo , quia se ipse moveo , ne#2 finis quidem habeo sum motus , quia numquam se ipse sum relinquo ; et , cum simplex animus sum natura , neque habeo in se quisquam admisceo dispar suus atque dissimilis , non possum is divido ; quod si non possum , non possum intereo ; magnoque sum argumentum homo scio plerusque ante quis nascor sum , quod iam puer , cum ars difficilis disco , ita celeriter res innumerabilis arripio , ut is non tum primus accipio video , sed reminiscor et recordari . 
hic Plato ferus . 
apud Xenophontem autem morior Cyrus magnus hic dico#2 : nolo arbitror , o ego carus filius , ego , cum ab vos discedo , nusquam aut nullus sum . 
nec enim , dum sum tu , animus meus video , sed is sum in hic corpus ex is res quis#2 gero intellego . 
idem igitur sum creditote , etiamsi nullus video . 
nec verus clarus vir post mors honor permaneo , si nihil is ipse animus efficio , quo diu memoria suus teneo . 
ego quidem numquam persuadeo possum animus , dum in corpus sum mortalis , vivo , cum excedo ex is , emorior , nec verus tum animus sum insipiens , cum ex insipiens corpus evado , sed cum omnis admixtione corpus libero purus et integer sum coepio , tum sum sapiens . 
atque etiam cum homo natura mors dissolvo , ceterus res perspicuus sum quo quisque discedo ; abeo enim illuc omnis , unde orior sum , animus autem solus nec cum assum nec cum discedo , appareo . 
iam verus video nihil sum mors tam similis quam#4 somnus . 
atqui dormio animus multus declaro divinitas suus ; multus enim , cum remitto et liber sum , sum prospicio . 
ex quo intellego qualis futurus sum , cum se planus corpus vinculum relaxaverint . 
qui res , si hic ita sum , sic ego colitote , inquiam , ut deus ; sin unus sum intereo animus cum corpus , vos tamen , deus vereor , quis#2 hic omnis pulchritudo tuentur et rego , memoria noster pie inviolateque servo . 
Cyrus quidem hic morior ; nos , si placo , noster video . 
nemo umquam ego , Scipio#2 , persuadeo aut pater tuus Paulus , aut duo avus , Paulus et Africanus , aut Africanus pater , aut patruus , aut multus praesto vir quos enumero non sum necesse , tantus sum conor , quis#2 ad posteritas memoria pertineo , nisi animus cerno posteritas ad se ipse pertineo . 
annus censeo , ut de ego ipse aliquis mos senum glorier , ego tantus labor diurnus nocturnosque domus militiaeque suscipio sum , si idem finis gloria meus , quis#2 vita , sum termino ? 
nonne melius multus sum otiosus et quiesco aetas sine ullus labor et contentio traduco ? 
sed nescio quo modus animus erigo se posteritas ita semper prospicio , quasi , cum excedo ex vita , tum denique vinco sum . 
quod quidem ni ita se habeo , ut animus inmortales sum , haud bonus quisque animus multus ad inmortalitatem et gloria niteo . 
quis#2 , quod sapiens quisque aequus animus morior , stultus iniquus , nonne vos video is animus quis#2 plus cerno et longus , video se ad bonus proficiscor , ille autem quis#2 obtundo sum acies , non video ? 
equidem effero studium pater vester , quos colo et diligo video , neque verus is solus convenio aveo quos ipse cognosco , sed ille etiam de quis#2 audio et lego#2 et ipse conscribo ; quo quidem ego proficisco haud sanus quis#2 facilis retraho , nec tamquam Pelius recoxerit . 
et si quis#2 deus ego largiatur , ut ex hic aetas repuerasco et in cuna vagio , valde recuso , nec verus velim quasi decurro spatium ad carcer ab calx revocari . 
quis#2 habeo enim vita commodum ? 
quis#2 non potius labor ? 
sed habeo sanus , habeo certus tamen aut satietas aut modus . 
non iubeo enim ego deploro vita , quod multus , et is doceo , saepe facio , neque ego vivo paeniteo , quoniam ita vivo , ut non frustra ego nascor existimo , ut ex vita ita discedo tamquam ex hospitium , non tamquam ex domus . 
commoro enim natura devorsorium nos , non habito do . 
o praeclarus dies , cum in ille divinus animus concilium coetumque proficisco cumque ex hic turba et conluvione discedo ! 
proficisco enim non ad is solus vir , de quis#2 ante dico#2 , verus etiam ad Cato meus , quo nemo vir bonus nascor sum , nemo pietas praesto#2 ; quis#2 ab ego corpus sum cremo , quod contra decet ab ille meus , animus verus , non ego desero sed respecto , in is profecto locus discedo , quo ego ipse cerno sum venio . 
quis#2 ego meus casus fortiter fero visus sum , non quo aequus animus ferrem , sed ego ipse consolo existimo non longinquus inter nos digredior et discessus sum . 
hic ego res , Scipio#2 ( is enim tu cum Laelius admiror soleo dico#2 ) , levis#2 sum senectus#2 , nec solus non molestus sed etiam iucundus . 
quod si in hic erro , quis#2 animus homo immortalis sum credo , libet erro ; nec ego hic error , quo delecto , dum vivo , extorqueri volo#1 ; sin morior , ut quidam minutum philosophus censeo , nihil sentio , non vereor , ne#2 hic error meus philosophus mortuus irrideo . 
quod si non sum inmortales futurus , tamen exstingui homo suus tempus optabilis sum . 
nam habeo natura , ut alius omnis res , sic vivo modus . 
senectus#2 autem aetas sum peractio tamquam fabula , quis#2 defatigatio fugio debeo , praesertim adjungo satietas . 
hic habeo , de senectus quis#2 dico , ad quis utinam pervenio , ut is , quis#2 ex ego audio , res experior probo possum . 
