intermitto tu renouat , Tirynthie , sacer Pollius et causa designo desido annus , quod colo magnus tholus nec litus#3 pauper nudus teneo tectumque uagis habitabilis nauta , sed nitidus postes Graisque effulta metallum culmen , ceu taeda iterum lustror honestum ignis ab Oetaea conscendo aether flamma . 
vix oculus animoque fides . 
Tune ille recludo limen et paruae custos inglorius ara ? 
Vnde hic aula recens fulgorque inopinus agrestis Alcidae ? 
sum fatum deus , sum fatum locus . 
o uelox pietas ! 
sterilis hic nuper harena ad spargo pelagus mons latus#2 hirtaque dumus saxum nec ullus patior facilis uestigia terra cerno sum . 
Quaenam subito fortuna rigeo ditauit scopulus ? 
Tyrione hic moenia plectrum an Getica uenere lyra ? 
stupeo ipse labor annus , et angustum bisseno limite mensis longaeuum miro opus . 
deus attulo arx erexitque suus , atque obluctor saxum summouit niteo et magnus pectus mons repello : immitis credo jubeo nouercam . 
ergo ago , sive patrius#2 liber#4 iam lex Argus incola et mergo tumulus Eurystheus calco , sive tuus solium Iouis et uirtute paro#2 astrum teneo , haustumque tu succingo beatus nectar excludo bonus Phryge porrigo Hebe : huc adsum et genius templum nascor infero . 
non tu Lerna noceo nec pauper arua Molorchus nec formido Nemees ager antraque posco Thracia nec Pharius polluo altarium rex , sed felix simplexque domus fraudumque malus inscius et hospitibus superi dignus sedes . 
pono truces arcus agmenque immitis pharetra et rex multus perfundo sanguis robur , instratumque umerus dimitto rigeo hostis . 
hic tu Sidonius celsus puluinar acanthus texitur et signum cresco torus asper eburnus . 
Pacatus mitisque ueni nec turbidus ira nec famularis timeo , sed quis#2 tu Maenalis Auge conficio thiasis et multus frater madeo detineo qualemque uagae post crimen nox Thespius obstupuit , totiens socer . 
hic tu festum gymnas et insontes iuuenum sine caestus ira annuus ueloci perago certamen lustro . 
hic templum inscribo auo gaudeo sacerdos paruus adhuc similisque tuus , cum primus nouercae monstrum manus premo atque exanimo doleo . 
sed quaenam subitum , ueneranda , exordium templum dico#2 ago , Calliope ; socius tu grandis sono Alcides tensoque modus imito arcus . 
tempus sum , caelum cum torrens axis incumbo terra ictusque Hyperion multus acer anhelo incendo Sirius ager . 
iam dies adsum , profugus cum rex aptus fumo Aricinus Triuiae nemus et fax multus conscius Hippolytus splendeo lacus ; ipse corono emeritus Diana canis et spiculus tergeo et tuto sino eo fera , omnisque pudicus Itala terra focus Hecateidas excolo idus . 
at ego , Dardania quamvis sub collis Alba rus proprius magnique duco ego munus curro unda domus cura mulceo aestusque leuare sufficio , notus Sirenum nomen rupis facundique lar Polli non hospes habeo , assiduus#2 moresque virus pacemque nouosque Pieridum flos intactaque carmen disco . 
forte dies Triuiae dum litus#3 duco udus angustasque foris adsuetaque tego grauati frons et patulus defendo arbor solo , delitesco caelum et subitum lux candidus cedo nubes atque tenuis grauiore fauonius auster immaduit ; qualis Libya Saturnia nimbus attulo , Iliacus dum dives Elissa maritus dono testesque ululo per deuia nympha . 
diffugio , festasque daps redimitaque uina arripio famulus ; nec quo conuiuia migro , quamvis innumerus gaudeo rus supernus insedeo domus et multus culmen dives mons niteo : insto sed proximus quaero nimbus suadeo laesique fides redeo serenum . 
sto dico#2 sacer tenuis casa nomen templum et magnus Alcides humilis larus parvus premo , fluctiuagos nauta scrutatoresque profundum vix operio capax . 
huc omnis turba coeo , huc epulae ditesque torum coetusque minister stipo nitidaeque cohors gratus Pollae . 
non capio foris , angustaque deficio aedes . 
erubesco risitque deus dilectaque Polli cor subeo blandisque vir complector ulna . 
" Tune " inquiam " largitor opum , quis#2 mens profundo tego Dicarchei pariter iuuenemque replesti Parthenopen ? 
noster quis#2 tot fastigium mons , tot uirides lucus , tot saxum imitor uultus aeraque , tot scriptum uiuentes lumen cera figo ? 
quis#2 enim iste domus , quis#2 terra , priusquam tu gaudeo , sum ? 
longus tuuus trames nudus tego scopulus , fueratque ubi semita tantus , nunc tu distinguo sto porticus altus columna , ne#2 sordeo iter . 
Curui tuuus litus#3 os claudo calida geminus testudo nympha . 
vix opus enumero ; ego pauper et indigus unus Pollius ? 
et talis hilaris tamen intro Penates et litus#3 , quod pandus , amo . 
sed proximus sedes despicio et taceo rideo meus limen iuno . 
do templum dignasque tuus conatus ara , quis#2 puppis uelis nolint transeo secundus , quo pater aetherius mensisque accio deus turba et ab excelsum ueniat soror hospitus templum . 
nec tu , quod solidus contra rigo umbo malignus mons et immensum non umquam exedo ab aeuo , terreo : ipse adeo et conamina tantus iuuabo asperaque inuitae perfringo uiscera terra . 
incipio et Herculeus fido hortatus aude . 
non Amphionius sto uelocius arx Pergameusue labor " . 
dico#2 mentemque relinquo . 
nec mora#3 cum scribo formo imago tela . 
innumerus coiere manus : hic caedo siluas et leuare trabs , ille immergo cura fundamentum solus . 
coquo pars umidus terra protego hiem(p)s atque excludo pruina , indomitusque silex curua fornace liquesco . 
praecipuus sed enim labor sum exscindo dexter oppono rupis et saxum nego ferrum . 
hic pater ipse locus pono Tirynthius arma insudo ualidaque solus deformis bipennis , cum graue nocturnus caelum subtexo umbra , ipse fodio , ditesque capra uiridesque resultant Taurubulae , et terra ingens redeo aequor echo . 
non tam grandis sono moveo incudibus Aetne , cum Brontes Steropesque ferio , nec magnus ab antrum Lemniacis fragor sum ubi flammeus aegida caelo Mulciber et castum exorno Pallada donum . 
decresco scopulus , et roseus sub lux revertor artifex miro opus . 
vix annus anhelo alter , et ingens dives Tirynthius arx despecto fluctus et jungo tego nouercae prouocat et dignus inuitat Pallada templum . 
iam placidus do signum tuba , iam fortis ardeo fumo harena sacer . 
hic nec Pisaeus honor Iuppiter aut Cirrhae pater aspernetur opacus . 
nihil hic tristis locus ; cedo lacrimabilis Isthmus , cedo atrox Nemeus : lito hic felix infans . 
ipse pumiceus uirides Nereis antrum exsilio ultro , scopulus umentibus haereo , nec pudeo occulte nudus specto palaestra . 
specto et Icarius nemorosus palmite Gaurus siluaque quis#2 figo pelagus Nesida corono , et placidus Limon omenque Euploea carina , et Lucrinus Venus , Phrygioque ex uertice Graius addisco , Misenus , tuba , ridetque benignus Parthenope gentilis sacer nudosque vir certatus et parvus suus simulacrum corona . 
quin ago et ipse libet proprius certamen ago inuicta digno manus ; sive nubilum discus findo sive uolucres Zephyrus praecedo telum sive tu dulcis manus Libycus nodo palaestra , indulge sacer et , si tu pomum supersunt Hesperidum , gremium uenerabilis ingere Pollae ; namque capio et tantus non degenero honor . 
quod si dulcis decus uiridesque resumo annus , ( do ueniam , Alcide ) fors hic et pensum fero . 
hic ego nascor laetus bacchor ad ara libamenta fero . 
nunc ipse in limen cerno soluentem vox et talis dico#2 fero : " mactus anima opibusque meus imito labor , quis#2 rigida rupis infecundaeque pudeo natura desertus domo et uertis in usus lustrum habito ferus foedeque lateo profers numen . 
qui tu nunc meritum praemium soluam ? 
qui refero grates ? 
Parca filum teneo extendamque colus ( durus scio uincere mors ) , auertam iugeo et tristis damnum uetabo teque nihil laedo viridis renouabo senecta concedamque diu juvenis specto nepos , donec et hic sponsa maturus et ille maritus , rursus et ex ille suboles novus grexque proteruus nunc umerus irreptet aui , nunc agmen blandus certatim placidus concurro ad osculum Pollae . 
nam templum numquam statuo terminus aeui , dum ego flammigeri porto machina caelum . 
nec ego plus Nemeus priscumque habito Argus nec Tiburnus domus solisque cubile Gades " . 
sic ajo ; et tango surgo altar ignis populeaque mouens albentia tempus silua et Styga et aetherius iurauit fulmen pater . 
deus quis#2 audaces amor sum seruare carina saeuaque uentosi mulceo periculum pontus , sternite mollis fretum placidumque aduertite uotis concilium , et lenis non obstrepo unda preco : grandis tuus rarumque do , Neptunus , profundus depono . 
Iuuenis dubius committo altus Maecius atque anima pars super aequor noster magnus transfero paro#2 . 
profero benignus sidus et antemna geminus considite cornu , Oebalius frater ; vos pontusque polusque luceo ; Iliacus longus nimbosus soror astrum fugo , precor , totoque excludite caelum . 
vos quoque caeruleus pontus , Nereis , agmen , quis#2 honor et regnum cedo fortuna secundus ( dico#2 quis#2 magnus fas sum ego sidus pontus ) , surgo de uitreis spumosus Doridos antrum Baianosque sinus et fetus tepeo unda litus#3 tranquillum certatim ambite natatus , quaero ubi celsus ratis , quam#4 scando gaudeo nobilis Ausonia Celer#2 armipotentis alumnus . 
nec quaero diu ; modus namque trans aequor terra primus Dicarcheis Pharius grauis infero annus , primus salutauit caprea et margo dexter spargo Tyrrhenus Mareotica uina Mineruae . 
hic uterque latus#2 mollis praecingite gyrus , partitaeque vicis vos stuppeus tendite malus uincula , vos summus adnectite sipara uelis , vos Zephyrus aperio sinus ; pars transtrum repono , pars demitto aqua curuae moderamen puppis ; sum quis#2 exploro primus grauis ars molorchos , quisque sequor religo post tergum phaselon uncaque summergo penitus#3 retinacula uellant ; tempero hic aestus pelagusque inclino ad ortus : officium careo glaucus nullus soror . 
hic multus Proteus geminoque hinc corpus Triton praenatet , et subitum quis#2 perdo inguina monstrum Glaucus , adhuc patrius#2 quotiens allabitur os#1 litoreus blandus ferio Anthedona cauda . 
tu tamen ante omnis diva cum mater , Palaemon , annuus , si vester amor sum ego pando#2 Thebas , nec canus degeneri Phoebeum Amphiona plectrum . 
et pater Aeolius frango quis#2 carcer uentos , quis#2 uarii flatus omnisque per aequor mundum spiritus atque hiem(p)s nimbosaque nubilum pareo , artus obiectum Borean Eurumque Notumque mons premo : solus Zephyrus sum copia caelum , solus ago puppis summasque supernatet unda assiduus pelagus ; donec tuus turbo nullus laedo Paraetoniis assigno carbasa ripa . 
audio . 
voco ipse ratis nautasque moror increpo . 
ecce meus timidus iam frigus pectus labitur et nequeo , quamvis mouet omen horror , claudeo suspendo oculus in margo fletus . 
iam ratis terra diuisit fune solvo nauita et angustus deicio in aequor pons . 
Saeuus et ex puppis longus clamor magister dissipo amplexus atque osculum fidus reuellit , nec longus carus licet in ceruice moror . 
Attamen in terra ex plebs nouissimus omnis eo nec egrediar nisi iam curro carina . 
quis rudis et abscindo miser animo aequor facio iter solidaeque pius tellus alumnus expello in fluctus pelagoque immitto hio audax ingenium ? 
nec enim temerarius uirtus ille magis , summus gelidus quis#2 Pelion Ossa jungo anhelantemque iugum bis premo Olympus . 
Vsque adeone parus lentus transeo palus#2 stagnaque et angustus summitto pons amnis ? 
eo in abruptum gentilesque undique terra exiguum fugio claudo trabe et aes nudus . 
inde furor uentis indignataeque procella et caelum fremitus et fulmen multus tono . 
ante rates pigro torpeo aequor somnus , nec spumo Thetis nec spargo nubilum fluctus audeo . 
video tumuerunt puppibus unda , in homo surgo hiem(p)s . 
tunc nubilum Plias Oleniumque pecus , solitum tunc malus Orion . 
iustus queror . 
fugio ecce uagas ratis ago per unda paulatim parvus et longus seruantia uincit lumen , tot gracilis lignum complector timor , quisque super reliquus tu , noster pignus amor , porto durus , Celer#2 . 
quis#2 nunc ego pectus somnus quosue queam perfero dies ? 
quis cunctus pauenti nuntius an facilis tu praetermitto unda Lucanus rabidus os mas , num tortum Charybdis fluctuo aut Siculus populatrix virgo profundum , quos tu curro praeceps gero Hadria mos , quis#2 pax Carpathius , qualus tu subuehat aura Dorus Agenorei furtum blandio iuuenci ? 
sed mereo queror . 
quis#2 enim tu castrum peto non vel ad ignotus ibam comes impiger Indus Cimmeriumque Chaos ? 
sto prope bellicum rex signum meus , sive tela manus sive frenum teneo , armo sive jus do ; operumque tuus etsi non socius , certus mirator adessem . 
si quondam magnus Phoenix reuerendus Achilles litus#3 ad Iliacus Thymbraeaque Pergamum venio imbellis tumidoque nihil juro Atridae , cur nos ignauus amor ? 
sed pectus fidus numquam abeo longisque sequor tuus carbasa uotis . 
Isium , Phoroneis olim stabulata sub antrum , nunc regina Pharus numenque Oriens anhelus , excipe multisono puppem Mareotida sistrum atque iuuenem egregium , Latius quis#2 ductor Eous signum Palaestinasque do freno cohors , ipse manus placidus per limen festum sacrosque duco portus urbesque tuus . 
tu praeses nosco , unde paludosus fecundus licentia Nilus , cur uada desido et ripa coerceo unda Cecropius stagnata lutum , cur inuida Memphis , curue Therapnaeus lasciuiat os Canopus , cur seruet Pharia Lethaeus ianitor ara , uilia cur magnus aequo animal diuos ; quis#2 se praesterno uiuax altarium Phoenix , quos digno ager aut quo se gurges Nilus mergo adoro trepidus pastor Apis . 
duco et ad Emathius Manes , ubi belliger urbs conditor Hyblaeo perfundo nectar duro , anguiferamque domus , blandus qui merso ueneno Actius Ausonia fugio Cleopatra catena . 
Vsque et in Assyria sedes mandataque castrum prosequere et Martius iuuenem , dea , trado Latinum . 
nec nouus hospes sum : puer hic sudauit in aruis notus adhuc tantus magnus lumen claui , iam tamen et turma facilis praeuertere gyrus fortis et Eous iaculo damno sagitta . 
ergo sum ille dies , qui tu magnus do Caesar ab emeritus iubeo discedo bellum , at nos hic iterum sto in litus#3 uastos cerno fluctus aliasque rogo aura . 
o tum quantus ego aut quantus uotiua mouebo plectrum lyra , cum ego magnus ceruice ligo attollo umerus atque in meus pectus primus incumbo ex puppe nouus seruataque reddo colloquium in uicem medius narro annus : tuuus rapidus Euphraten et regia Bactrum sacrasque antiquus Babylon ops et Zeugma , Latinus pax iter , qui dulcis nemus floreo Idumes , qui pretiosus Tyros rubeo , quo purpura sucus Sidonii itero cadus , ubi germen primus candidus felix sudo opobalsamum uirgae ; at ego , deuictis do quis#2 bustum Pelasgus quaeue laboratus claudo ego pagina Thebas . 
summus deus , Pietas , quis#2 gratus caelum rarus profanatas inspecto numen terra , huc uittata coma niueoque insignis amictus , qualis adhuc praesens nullaque expulso nocentum fraus rudis populus atque aureus regnum colo , mitis exsequiae adsum et lugeo Etruscus cerne pius fletus laudataque lumen terge . 
nam quis#2 inexpletus rumpo pectus questus complexumque rogus incumbentemque fauillis aspicio non aut primaeuae funus plangi coniunx aut nascor modus pubesco credo os rapio flamma ? 
pater sum , quis#2 fleo . 
Adeste dique hominesque sacer . 
procul hinc , procul eo noceo , si quis#2 cor nefas taceo fessique senectus#2 longus pater , si quis#2 pulso conscius umquam mater et infernum rigidus timeo Aeacon urna : insontes castosque uoco . 
teneo ecce senilis leniter implicitos uultus sanctamque parens canities spargo lacrima animaeque superus frigus amo ; celer genitor filius annus ( mirus fides ! 
) nigrasque puto properasse soror . 
exsulto placidus Lethaea ad flumen Manes , Elysius gaudeo domus , do serta per ara , festaque palleo hilarent altarium lucus . 
felix hic , nimium felix plorataque nascor umbra venio . 
longus Furius sibilus , longus tergeminus custos , penitus#3 via longus patesco manus egregium . 
eo horrendumque silentus accedo dominium solium gratesque suprema perferat et totidem iuueni rogo anxius annus . 
mactus pius gemitus ! 
do solacium dignus luctus Aoniasque tuus sacro ultro inferius , Etruscus , senium . 
tu largus Eous germen , tuuus messes Cilicumque Arabumque superbus mergus rogum ; fero ignis ops heredis et altus agger mitto nitidus pius nubilum caelum stipo cinis : nos non ardeo feremus munus , uenturosque tuus duro in annus ego monstro dolor . 
neque enim ego fleo parens ignotus ; similis gemo proicio ad ignis . 
ille ego tuus damnum dies compesco cantus suadeo : et ipse fero quos nunc tu confero queror . 
non tu clarus quidem , seni placidus , gens lineus nec proauis demitto stemma , sed ingens suppleuit fortuna genus culpamque parens occulo . 
nec enim dominus de plebs fero , sed quis#2 occido#2 pariter famulo et ortus . 
nec pudor iste tu : quis#2 enim terrisque poloque pareo sine lex mano ? 
vicus cunctus rego alternisque premo . 
proprius sub rex omnis terra ; premo felix rex diadema Roma ; hic dux freno do ; mox cresco in ille imperium superi . 
sed habeo et numen lex : seruo et astrum uelox chorus et uaga seruo luna nec iniussae totiens redeo orbita lux , et ( modus si fas sum aequo jaceo summus ) perfero et saeui Tirynthius horridus rex pactum , nec erubesco famulor fistula Phoebus . 
sed neque barbaricum Latium transmissus ab os#1 : Smyrna tu gentilis solus potusque uerendo fons Meles Hermique uadum , quo Lydius intro Bacchus et auro reficio suus cornu limus . 
laetus dehinc series uariisque ex ordo cura augeo honor ; semperque gradi prope numen , semper Caesareus colo latus#2 sacrisque deus arcanus haereo do . 
Tibereia primus aula tu uixdum os novus muto iuuenta pando ( hic annus multus super indole uictis libertas offertor venio ) nec proximus heres , immitis quamquam et Furius agitatus , abigo . 
hic et in arctous tenuis comes usque pruina terribilis affatus passus uisuque tyrannus immanemque suus , ut quis#2 metuo fera cor domo mersasque iubeo iam sanguis tango reddo ab os#1 manus et nullus uiuere praeda . 
praecipuus sed enim meritum surgo in ago nondum stelligerum seni dimitto in axem Claudius et longus transmitto habeo nepos . 
quis superus metuo pariter tot templum , tot ara promereo do ? 
summus Iouis aliger Arcas nuntius ; imbrifera potior Thaumantide iuno ; sto celer obsequium iussum ad Neptunius Triton : tuuus totiens muto dux iugum rite fero integer , in omnis felix tuus cumba profundus . 
iam pius lux altus domus praecelsaque totus#2 intro fortuna gradus ; iam credo unus sanctus digero opum partaeque per omnis diuitiae populus magnique impendium mundum . 
quisquis ab auriferis eiectat Hiberia fossa , Dalmaticus quod mons niteo , quod messibus Afris uerritur , aestiferi quisquis tero area Nilus , quisque lego#2 mergo pelagus scrutator Eous , et Lacedaemonius pecuaria cultus Galaesus perspicuaeque niues Massylaque robur et Indus dentis honor : unus pareo commissum minister , quis#2 Boreas quisque Eurus atrox , quis#2 nubilus auster inuehit : hibernus cito numeraueris imbres siluarumque coma . 
Vigil iste animique sagacis excio euoluit quantum Romanus sub omnis pila dies quantumque tres , quis#2 templum , quis#2 altus unda cursus , quis#2 propugnaculum posco aequor aut longus series porrigo uiarum ; quod dominium celsus niteo laquearibus aurum , quis#2 diuum in uultus ignis formo liquesco massa , quis#2 Ausonia scribo crepo ignis Moneta . 
hic tu rarus quies animoque excludo uoluptas , exiguaeque daps et numquam laedo profundus cura merus ; sed jus tamen genialis cor et mens uincire torum atque iungo festum conubium et fidus dominus gigno cliens . 
quis sublime genus formamque insignis Etruscus nescio ? 
haudquaquam proprius ego cognosco uisu , sed decus eximius fama par reddo imago , uultibus et similis nascor gratia monstro . 
nec uulgare genus ; fascis summamque curulis frater et Ausonius enses mandataque fidus signum fero , cum primus truces amentia Dacus impello et magnus gens sum damno triumphus . 
sic quisquis patrius cesso ab sanguis , mater reddo , obscurumque latus#2 claresco video conubium gauisa domus . 
nec pignus longus ; quippe bis ad pario#2 venio Lucina manuque ipse leui grauidos tango fecundus labor . 
felix ab ! 
si longus dies , si cerno uultus nascor uiridisque gena tu iustus do stamen ! 
sed medius cado abruptum iuuenta gaudium , florentesque manus scindo Atropos annus ; qualis palleo declino lilium culmus pubentesque rosa primus morior ad austros , aut ubi uerna nouis exspiro purpura pratum . 
ille sagittiferi circumuolitastis amor funus maternoque rogus ungo amomum ; nec modus aut penna lacio aut crinis ignis spargo , collectaeque pyra struo pharetra . 
qui tunc inferius aut quis#2 lamento do maternus , Etruscus , rogum , quis#2 funus pater haud maturus puto atque hic pius ingemo annus ! 
ille et quis#2 nutus superus nunc tempero arx , progeniem clarus terra partior et astrum , laetus Idumaeus donauit honor triumphus dignatusque locus uictricis et ordo pompa non uetuit , tenuesque nihil minuo parens . 
atque idem in cuneus populus deduco equester mutauitque genus laeuaeque ignobilis ferrum exuo et celsus nascor aequo honor . 
dexter bis octonis fluo saeculum lustrum , atque aeui sine nubes tenor . 
quam#4 dives in usus nascor totoque uolens excedo census , testis adhuc largus nitor#2 inde assuesco Etruscus , quis#2 tuus non humilis do indulgentia mos : hic siquidem amplexus semper reuocante teneo blandus et imperium numquam pater ; hic honor pronus ipse etiam gaudeo cedo frater . 
qui tu deuoti juvenis pro pater reno , summus dux , grates , aut quis#2 pius votum rependo ! 
tu ( sive tardus situs res que exhaurio senectus#2 errauit , sive blandus diu fortuna regredior malo ) attono et uenturi fulmen iacio horreo tonitrus tantus lenique procella contendo moneo senex ; cum horridus supra aequor cura socius procul Itala rus linquo , hic mollis Campanius litus#3 ora et Diomedeus concedo jubeo in arx , atque hospes , non exsul , sum . 
nec longus moror Romuleus resero iterum , Germanicus , limen maerentemque foues inclinatosque Penates erigo . 
haud mirus , ductor placidus , quando hic sum quis#2 uictis parco foedus Chattis quisque suus Dacus dono clementia mons , quis#2 modus Marcomani post horridus bellum uagosque Sauromatas Latium non sum digno triumphus . 
iam in finis dies et inexorabilis pendo deficio . 
hic maestus pietas ego posco Etruscus , qualis nec Siculus modero carmen rupis nec fatum iam certus olor saeuique maritus Tereos . 
heu quantus lasso bracchium video planctus et pronus fundo super osculum vultus ! 
vix famulus comitesque teneo , vix arduus ignis summouet . 
haud alius gemo periurium Theseus litus#3 , quis#2 falsus decipio Aegeus uelis . 
tunc immanis gemo foedatusque os tepeo affatur cinis : " cur nos , fidus , linquo fortuna redeunte , pater ? 
modus numen magnus praeses atque breues superi placauimus ira , nec frueris tantique orbo munus usus ad Manes , ingratus , fugio . 
nec flecto Parca aut placo malus do asper numen Lethes ? 
felix , quis#2 magnus pater ceruice uehenti sacer Mycenaeus patuit reverentia flamma , quisque tener saeuis genitor Scipio#2 Poenus abstulo et Lydus pietas temerarius Lausus . 
ergo et Thessalicus coniunx penso maritus funus et immitis possum Styga uincere supplex Thracius ? 
hic quantus melius pro pater licet ! 
non totus#2 rapiere tamen , nec funus mitto longus ; hic Manes , hic intro tego teneo : tuuus custos dominusque larus , tu cunctus tuus pareo ; ego rite parvus semperque secundus assiduus#2 libo daps et poculum sacer manus effigiesque colo : tu lucidus saxum , tu similis doceo refero ego lineus cera , nunc ebur et fuluum uultus imito aurum . 
inde uiam morum longaeque examino vita affatusque pius monituraque somnium posca . 
" talis dico#2 genitor dulcedo laetus audio et immitis lente descendo ad umbra uerbaque dilectus fero narro Etruscus . 
Salue superus , seni mitis pater , supremumque valeo , quis#2 numquam sospite nascor tristis Chaos maestique situs patior sepulcrum . 
semper odoro spiro flos ara , semper et Assyrius felix bibo urna liquor et lacrima , quis#2 magnus honor . 
hic sacer lito manus eque tuus tumulus tellus leuabit . 
noster quoque exemplum mereo tu carmen sancio hic etiam gaudeo cinis donasse sepulcrum . 
eo , coma , facilemque precor transcurrite pontus , eo corono recubo molliter aurum ; eo , do cursus mitis Cytherea secundus placabitque notus , fors et de puppe timeo transferet in suus duco super aequor concha . 
accipio laudatus , iuuenis Phoebeie , crinis quos tu Caesareus dono puer , accipio laetus intonsoque ostendo pater . 
sine dulcis niteo comparo atque diu frater puto sum Lyaeus . 
Forsan et ipse coma numquam labor honor praemetet atque alius claudo tu pono in aurum . 
Pergame , pinifera multus felix Ida , ille licet sacer placeo se nubes rapina ( nempe do superi ille quis#2 turbidus semper iuno video refugitque manus nectarque recuso ) , at tuuus gratus dea pulchroque insignis alumnus mitto Latium , placidus quis#2 frons#2 minister Iuppiter Ausonius pariter Romanaque iuno aspicio et uterque probo . 
nec tantus potens terra dominus diuum sine mens uoluptas . 
dico#2 Idalius Erycus de uertice lucus dum peto et mollis agito Venus aureus cygnos , Pergameus intro domus , ubi maximus aegrum auxiliator assum et festino sisto fatum salutifero mitis deus incubo anguis . 
hic puer egregius praeclarus sidus forma ipse ante deus ludo conspicio ara . 
atque primus subeo paul(l)um decipio figura nascor de plebs puto ; sed non sum ille arcus et ex umerus nullus fulgeo umbra . 
miro puerilis decus uultumque comasque aspicio " Tune Ausonia " ajo " eo ad arx , neglego Venus ? 
tuuus sordidus tego iugumque seruitii uulgare fero ? 
procul absum : ego iste , quis#2 mereo forma dominus do . 
vado ago ego , vado , puer : duco uolucri per sidus currus donum immanis duco ; nec tu plebeius maneo jus : Palatinus famulus debeo amor . 
nihil ego , nihil , fateor , totus#2 tam dulcis sub orbis aut video aut gigno . 
cedo tu Latmius ultro Sangariusque puer , quisque irritus fons imago et sterilis consumo amor . 
tu caerulus Nais malo et apprensa traho fortis urna . 
tu , puer , ante omnis ; solus formosus ille , quis#2 do " . 
sic ordior leues se cum ipse per aura tollo olorinaque iubeo consido biga . 
nec mora#3 . 
iam Latium mons ueterisque Penates Euandrius , quos moles novus pater inclitus orbis excolo et summus aequo Germanicus astrum . 
tunc propior iam cura dea , quis#2 forma capillus optimum , quis#2 uestis roseus accendo uultus aptus , quod in digitus , collum quod dignus aurum . 
Norat caelestis oculus duco ipsaque taeda jungo et plenus do conubium dexter . 
sic orno crinis , Tyrius sic fundo#2 amicio , do radius ignemque suus . 
cedo prior deliciae famulumque grex ; hic poculum magnus primus duco murrasque graues crystallaque porto candidus manus : cresco novus gratia Bacchus . 
carus puer superi , quis#2 praelibare uerendum necto et ingens totiens contingo dexter eligo quam#4 nosco Geta , quam#4 tango Persae Armeniique Indique peto ! 
o sidus dexter edo , multus tu diuum indulgentia fauit ! 
olim etiam , ne#2 primus gena lanugo niteo carpo et Pulchra fuscaret gratia forma , ipse deus patria celsus trans aequor linquo Pergamon . 
haud ullus puer mollio potestas credo , sed taceo iuuenis Phoebeius ars leniter haud ullus concutio uulnere corpus de sexu transeo iubeo . 
tamen anxius cura mordeo puerique timeo Cytherea dolor . 
nondum pulcher duco clementia coepio ortus intactus seruare mare ; nunc frango sexus atque homo muto nefas , gauisaque solus quos gigno natura video , nec lex sinistra fero timeo famula nascor pondus mater . 
tu quoque nunc , iuuenis , gigno si tardus sum , umbratusque gena et adoleo fortis artus#2 non unus gaudeo Phoebeum ad limen munus mitto ; patria nunc solus crinis ad ora nauiget . 
hic multus Paphie saturo amomum , hic novus tergemina pecto Gratia dexter . 
hic et purpureus cedo coma saucius nisi , et quam#4 Sperchio tumidus seruabat Achilles . 
ipse , cum primus niueam praecerpo frons#2 decretum sum umerosque manus nudo niteo , accurro teneo Paphius cum mater uolucres expediuntque coma et Serica pectus pono pallium . 
tunc iungo crinis incido#2 sagitta atque aurum gemmisque loco , rapio ipse cado mater et arcanus itero Cytherea liquor . 
tunc puer ex turba , manus quis#2 forte supinus nobilis gemmo speculum portauerat aurum : " hic quoque do " ajo " patrius#2 nec gratus ullus munus sum templum ipsoque potens aurum . 
tu modus fige acies et uultus hic usque relinquo . 
" sic ajo et speculum recludo imago rapto . 
at puer egregius tendo ad sidus palma ; " hic ego pro donum , homo mitis custos , si mereo , longus dominus renouare iuuenta atque orbis seruare uelis ! 
hic sidus ego , hic unda terraeque rogo . 
eo , oro , per annus Iliacus Pyliosque simul , propriosque Penates gaudeo et se cum Tarpeia senesco templum " . 
sic ajo et moto miro Pergamos ara . 
quis#2 ego maestus dies , socius quis#2 nox , uxor , anxius peruigili duco suspirium cura ? 
non metuo ne#2 laedo fides aut pectus in iste alter amor ; nullus in tu do eo sagitta ( audio infestus licet hic Rhamnusius vultus ) , non do . 
et si egomet patrius de litus#3 rapio quattuor emo per bellum , per aequor lustrum erro , tuuus mille procus intactus fugo , non imperfectus commentum retexere tela , sed sine fraus palam thalamosque armatus negasses . 
dico#2 tamen , unde alius ego frons#2 et nubilum uultus ? 
annus quod Euboicus fessus remeo Penates auguror et patria senium compono terra ? 
cur hic tristis tu ? 
certus lasciuia cor nullus nec aut trepidus mulceo tu proelium Circi aut intro sensus clamosus turba theatrum ; sed probitas et opacus quies et sordidus numquam gaudium . 
qui autem comes tu rapio per unda ? 
quamquam , et si gelidus eo maneo ad Arctos vel super Hesperia uada caligo Thules aut septemgeminus caput impenetrabilis Nilus , hortarere uias . 
etenim tuus ( nempe benignus quam#4 ego sors Venus jungo floreo annus seruat et in senium ) , tuus , quis#2 ego uulnere primus intactus thalamus et adhuc iuuenile uagantem figo , tuus frenum libet docilisque recipio , et semel inserto non muto habena usque premo . 
tu ego nitidus Albana fero donum comis sanctoque induo Caesar aurum viscer complector tuus , sertisque do osculum anhelus meus ; tuuus , cum Capitolium noster infitior lyra , saeuum ingratumque doleo ego uicta Iouem ; tuuus procurro primus carmen noster sonus , totasque in murmur nox auris rapum uigili ; longus tuuus solus labor conscius , cum tuus creuit meus Thebais annus . 
qualis tu nuper Stygius prope rapio ad umbra cum iam Lethaeus audio comminus amnis , aspicio , tenuique oculus iam mors cado . 
scilicet exhaurio Lachesis ego tempus fatum tu tantus miseror do , superique potens inuidiam timuere tuus . 
post iste propinquum nunc iter optandosque sinus comes eo moraris ? 
heu ubi notus fides totque exploro per usus , qui ueteres Latius Graius heroidas aequus ? 
eo ad Iliacus ( quis#2 enim deterreo amo ? 
) Penelope gauisa domus , si passus Ulixes ; queror sum Aegiale , queror sum Meliboeus relinqui , et quam#4 ( quam#4 saeui ! 
) facio maenada planctus . 
nec parvus hic tuuus nosco fides uitamque marita do . 
sic certus cinis umbramque prior quaero adhuc , sic exsequias amplector canor coniunx ingens iterasti pectus planctus , iam meus . 
nec pietas alius sum tu curaque nata ; sic et mater amo , sic numquam cor recedo nascor tuus , fixamque animus penetralis imum nox dieque teneo . 
non sic Trachinius nidus Alcyone , uernos non sic Philomela Penates circumit amplector animamque in pignus transfert . 
et nunc ille teneo , uiduo quod solus cubile otium tam Pulchra tero infecundus iuuentae . 
sed uenient , plenus uenient conubium taeda . 
sic certus formaeque bonus animique mereo ; sive chelyn complector ferio sive uoce paternus disco Musa sono et meus carmen flecto , candidus sive mollis diduco bracchium motus , ingenium probitas artemque modestia uincit . 
nonne leues puer , non tu , Cytherea , pudeo hic cesso decus ? 
nec tantus Roma iugalis concilio torus festasque accendo taeda fertilis : et noster genus tellus do . 
non adeo#2 Vesuuinus apex et flammeum dirus mons hiem(p)s trepidus exhaurio ciuibus urbs : sto populisque uigent , hinc auspice condio Phoebus tego Dicarchei portusque et litus#3 mundum hospitus : at hinc magnus traho imitor Roma quis#2 Capys aduectis impleuit moenia Teucer . 
Nostraque nec proprius tenuis nec rarus colona Parthenope , quis#2 mitis solus trans aequor uectae ipse Dionaea monstro Apollo columba . 
hic ego tu sedes ( namque nec ego barbarum Thracus nec Libyus natalis solus ) transfero laboro , quis#2 et mollis hiem(p)s et frigidus tempero aestas , quis#2 imbellis fretum torpeo alluit unda . 
pax securus locus et desido otium vita et numquam turbo quies somnique perago . 
nullus forum rabio aut stringo in iurgium lex : morum jus vir solus et sine fascis aequus . 
quis#2 nunc magnificus species cultusque locus templaque et innumerus spatium interstinguo columna , et geminus moles nudus tectique theatrum et Capitolinus quinquennium proximus lustrum , quis#2 laus litus#3 libertatemque Menandri , quam#4 Romanus honor et Graius licentia misceo ? 
nec desum uariae circa oblectamina vita : sive uaporiferas , blandus litus#3 , Baiae , enthea fatidicus sive uisere tego Sibylla dulcis sum Iliacoque iugum memorabilis remus , sive tu Baccheus uineta madeo Gaurus Teleboumque domus , trepidus ubi dulcis nauta lumen noctiuagae tollo Pharus aemulus luna , caraque non mollis iugum Surrentinus Lyaeus , quis#2 meus ante alius habitator Pollius augeo , Inarimesque lacus medicus Stabiasque reno . 
mille tu noster refero tellus amor , sed satis hic , coniunx , satis sum dico#2 : creauit ego tu , ego socius longus astringo in annus . 
nonne hic ambo genetrix altrixque video dignus ? 
sed ingratus quis#2 multus adnecto tuisque mos indubito : uenies , carus coniunx , praeueniesque etiam ; sine ego tu ductor aqua Thybris et armiferi sordeo tego Quirinus . 
