servus Fortunatiano Dn . 
superfluus , amicus#2 , sum puto et post Terentianus metrum digero , cum satis quis#2 ego lectio poeta ; alius agens offertor expono video . 
quare Horatius , cum in Campania otiarer , excipio , quis#2 separatim meus per singulus cantus servo versus replicatione tracto . 
et quia ille fidicen unus metrum genus multus saepe utor cantus , satis sum semel ratio reddo ceterus similitudo primus versus#3 denoto . 
non ego autem criminor puto , si in tractatus Latinum Graecum misceo , cum metrum ratio hic lingua egeo sollertia et adprime hic litterae ; sum ; erudio . 
valeo . 
decem novem tantus odas varius Flaccus metrum compositio texuit , quis#2 decem in primus carmen liber#4 , in tres reliquus singulus , in epodon sex reperio constituo . 
primus igitur ode monocolus sum . 
nam versus , quis#2 asclepiadeus dico#2 , consto spondio , duo choriambis et pyrrichio ; ususque sum hic metrum compositio cantus tres , quis#2 primordium subnotavi , Maecenas atavus edo rex , exigo monumentum aes perennius , dono patera grataque commodus . 
secundus ode dicolos sum tetrastrofos . 
primus enim tres versus , quis#2 nomen sum safficis , consto trochaeo , spondio , dactylus et duo trochaeis ; quartus verus , quis#2 adonius dico#2 , dactylus et spondio pes termino . 
utor autem hic metrum compositio sex et viginti cantus , quis#2 primordium subnotavi , iam satis terra nix atque dirus , Mercurius facundus nepos Atlantis , quis#2 vir aut heroum lyra vel acer , vilis poto modicum Sabinus , Integer vita scelerisque purus , Parcius jungo quatio fenestra , o Venus regina Cnidi Pafique , posco siquid vacuum sub umbra , Persicus odi puer apparatus , nullus argentum color sum avarus , ne sum ancilla tu amor pudor , Septimius Gades aditure ego , Ulla si jus tu peierati , recingo vivo Licinus neque altus , Otium divus voco in pateo , Martius caelebs quis#2 ago Kalendae , Mercurius namque tu docilis magister , Hercules modus ritus dico#2 o plebs , Faunus nymfarum fugientum amator , non video quantus moveo periculum , mons custos nemorumque virgo , impius parra recinentis omen , Pindarus quisquis studeo aemulari , divus quis#2 proles Niobeus magnus , sum ego nonus supero ; annus , Phoebus silvarumque possum Diana ; . 
tertius ode dicolos sum distrofos . 
nam primus versus , quis#2 glyconio vocabulum do , consto spondio et duo dactylus ; secundus verus asclepiadeus sum , quis#2 iam in primus ode dedo ratio ; ususque invenio hic metrum compositio duodecim tantus cantus , ut subscribo monstro , sic tu divus possum Cyprium , cum tuuus Lydius Telefi , mater saevus cupidinum , et tus et fides#2 iuvo , Donec gratus sum tu , uxor pauper Ibycus , Quantum disto ab Inachus , Intactis opulens , quis ego Bacchus rapum tuus , festum quis#2 potius dies , intermitto Venus diu , quis#2 tuuus Melpomene semel . 
quartus ode dicolos sum distrofos . 
prior enim versus , quis#2 sum archilochius , consto tetrametro heroicus et trochaeis tres ; secundus verus penthemimeri iambica et tres trochaeis similiter termino , ususque sum hic metrum compositio unus tantus cantus , quis#2 versus adscribo sum , solvo acer#2 hiem(p)s gratus vicus verum et Favonius . 
quintus ode tricolos sum tetrastrofos . 
nam primus duo versus asclepiadei sum , tertius verus trimeter sum heroicus , quartus autem glyconius , quis#2 in tertius ode dedo ratio ; ususque sum hic metrum compositio septem tantus cantus , quis#2 primordium subnotavi , quis multus gracilis tu puer in rosa , o navis refero in mare tu nosco [ fluctus ] , Diana tenerae dico#2 virgo , vito inuleo ego similis Chloe , quis#2 fleo Asteria quis#2 tu candidus , o fons Blandusiae splendidus vitrum , Audivere Lycus deus meus votum deus . 
sextus ode dicolos sum tetrastrofos . 
primus enim tres versus asclepiadei sum , quis#2 iam memini , quartus glyconius ; ususque sum hic metrum compositio novem tantus cantus , quis#2 subnotavi principium , Scriberis Varius fortis et hostis , pastor cum traho per fretum navis , quis desiderium sum pudor aut modus , Nola longus ferus bellum Numantia , extremus Tanaim si bibo Lycus , includo Danaen turris aeneus , divus orior bonus optume Romyleae , iam verum comes quis#2 mare tempero . 
septimus ode dicolos sum distrofos . 
nam prior versus heroicus sum , quis#2 sex pes , dactylus scilicet et spondio indifferens pono , termino , secundus verus tetrametro acefalo is efficio ; ususque sum hic metrum compositio tres tantus cantus , quis#2 primus versus appono , laudo alius clarus Rhodon aut Mitylenen , tu mas et terra numeroque careo harena , quis#2 tu volo#1 mulier niger dignus barris . 
octavus ode dicolos sum distrofos . 
prior enim versus efficio choriambo et palinbacchio ; secundus verus consto ex epitrito secundus , duo choriambis et palinbacchio ; ususque ; sum ; hic metrum compositio unus tantus cantus , quis#2 primus versus adscribo sum , Lydius dico#2 per omnis . 
nonus ode tricolos ; sum ; tetrastrofos . 
nam primus duo versus penthemimeri iambica et duo dactylus finio , tertius verus dimeter sum iambicus hypercatalectus , quartus autem dactylus duo et duo trochaeis termino ; ususque sum hic metrum compositio sex et triginta cantus , quis#2 primordium subnotavi , video ut altus sto nive candidus , o mater pulcher filia pulcher , Velox amoenus saepe Lucretilem , Musa amicus#2 tristitia et metus , natus in usus laetitia scyfis , Iccius beatus non invideo Arabus gaza , quis#2 dedico posco Apollo , Parcus deus cultor et infrequens , nunc sum bibo nunc pedis liber , Motum ex Metellus consul civicus , aequus memini res in arduum , nondum subigo fero iugum valeo , o saepe ego tempus in ultimus , non semper imbres nubes hispidus , quis#2 bellicosus Cantaber et Scythes , malus#2 et nefastum tu pono dies , eheu fugaces Postumus Postumus [ et ] , cur ego querellis exanimus tuus , Bacchus in removeo carmen rupes , non usitor nec tenuis ferar , odium profanum vulgus et arceo , Angustam amicus#2 pauperiem patior , Iustum et tenacem propono vir , descendo caelum et dico#2 ago tibia , caelum tono credo Iuppiter , delinquo maiores inmeritus luo , Aelius vetustus nobilis ab Lamus , o natus ego consul Manlius , caelum supinus si tulo manus , vivo puella nuper idoneus , Tyrrena rex progenies tu , qualis minister fulmen alitem , ne forte credo intereo quis#2 , qui cura pater quaeve Quiritium , Foebus volentem carmen ego loquor . 
decimus ode monocolus ; sum ; . 
versus enim , quis#2 choriambico nomen do , contineo et consto spondio , tres choriambis et pyrrichio ; ususque sum hic metrum compositio tres tantus cantus , ut subiicio monstro , tu ne#2 quaero scio nefas quis#2 ego quis#2 tu , Nullam Varus sacer vitis prius severus arbor , o crudelis adhuc et Saturnus munus possum . 
undecimus ode dicolos sum distrofos . 
nam prior versus cretico pedis et monometro iambico termino , secundus verus trimeter sum iambicus , sed claudus . 
Iambicus autem versus non iambus solus sed et heroicus recipio pes , locus scilicet inparibus [ et dibracchi conjungo ] ; ususque invenio hic metrum compositio unus tantus cantus , quis#2 primus versus ascribo sum , non ebur neque aureus . 
duodecimus ode monocolus sum . 
metrum enim quod Ionicus ab parvus fio contineo , quod quidem non numerus pes , sed sensus finis concludo , atque ideo ab multus synafia potius nomino ; ususque sum hic metrum compositio unus tantus cantus , quis#2 principium subnotavi , Miserarum sum neque amor do ludus . 
tertius decimus ode dicolos sum distrofos . 
nam prior versus heroicus sum , sequor verus penthemimeres is efficio ; ususque sum hic metrum compositio unus tantus cantus , quis#2 versus ascribo sum , diffugio nix redeo iam gramen campus . 
quartus decimus ode dicolos sum distrofos . 
prior enim versus trimeter sum iambicus , secundus verus dimeter invenio ; ususque sum hic metrum compositio decem tantus cantus , quis#2 primordium subnotavi , Ibis Libyrnis inter altus navis , Beatus ille quis#2 procul negotium , parens olim siquis impius manus , Lupus et agna quantus sortitus optigit , at o deus quisquis in caelum rego , quis#2 inmerentis hospes vexo canis , Quoquo scelestus ruo aut cur dextera , Rogare longus putidus tu saeculum , quando sepono Caecubus ad festus daps , malum solvo navis exeo alo . 
quintus decimus ode dicolos sum distrofos . 
nam prior versus trimeter iambicus ; sum ; , secundus verus consto ex penthemimere heroicus et dimetro iambico ; ususque sum hic metrum compositio unus tantus cantus , quis#2 versus ascribo sum , Pecti nihil ego sicut antea iuvo . 
sextus decimus ode dicolos sum distrofos . 
prior enim versus heroicus invenio , secundus verus consto ex dimetro iambico et penthemimere heroicus ; ususque sum hic metrum compositio unus tantus cantus , quis#2 principium subnotavi , Horrida tempestas caelum contraho et imbres . 
septimus decimus ode dicolos sum distrofos . 
nam prior versus heroicus sum , secundus verus iambicus dimeter invenio ; ususque sum hic metrum compositio duo tantus cantus , ut subiicio monstro , Mollis inertia cur tantus diffuderit imum , Nox sum et caelum fulgeo luna serenus . 
Duodevicensima ode dicolos sum distrofos . 
nam prior heroicus , secundus trimeter iambicus invenio ; ususque sum hic metrum compositio unus tantus cantus , quis#2 versus ascribo sum , alter iam tero bellum civilis aetas . 
Unadevicensima ode monocolus sum . 
consto enim ; ex ; trimetro iambico ; ususque invenio hic metrum compositio unus tantus cantus , quis#2 principium subnotavi , iam iam efficaci do manus scientia . 
hic omnis metrum scribo sum quattuor carmen liber#4 , epodon carmenque saecularis . 
ceterum#2 ars poeticus epistolarum et sermo heroicus iugiter contineo . 
