liber#4 primus sto stella suus salus diu multumque dubito , stella iuvenis optime et in studium noster eminens , qui pars evolvisti , an hic libellus , quis#2 ego subito calor et quidam festino voluptas fluo , cum singulus de sinus meus pro [ ... ] congrego ipse dimitto . 
quis#2 enim o [ ... ] quoque auctoritas editio onerarius , quo adhuc pro Thebaide meus , quamvis ego relinquo , timeo ? 
sed et culex lego#2 et Batrachomachiam etiam agnosco , nec quisquam sum inlustrium poeta quis#2 non aliquis opus suus stilus remitto praeluserit . 
quis#2 quod hic serum sum contineo , cum ille vos certus quis#2 honor do sum habeo ? 
sed apud ceterus necesse sum multus ille pereo ex venia , cum amitto quam#4 solus habeo gratia celeritas . 
nullus enim ex ille biduum longus traho , quidam et in singulus dies effundo . 
quam#4 timeo ne#2 verus istuc versus quoque ipse de se probo ! 
primus libellus sacrosanctus habeo testis : sumo enim sum ab Iuppiter principium . 
; centum hic versus , quos in ecum maximus facio , indulgentissimo imperator posterus dies quam#4 dedico opus , trado sum jubeo . 
; possum ille ; - - dico#2 aliquis - - ; et ante video . 
; respondeo ille tuuus , stella carus , quis#2 epithalamium tuus , quod ego iniunxeras , scio biduum scribo . 
audacter mehercles , sed tantus tamen hexametros habeo et fortasse tuuus pro collega mentieris . 
Manilius certus Vopiscus , vir eruditissmus et quis#2 praecipuus vindico ab situs litterae iam paene fugio , solo ultro quoque nomen meus gloriari villa Tiburtinus suus describo ab nos unus dies . 
sequor libellus Rutilius Gallicus convalesco dedico , de quo nihil dico#2 , ne#2 video defungor testis occasio mentior . 
namque Claudius Etruscus testimonium sum , quis#2 balneolum ab ego suus intro mora cena recipio . 
qui superinposito moles gemino colossus sto Latium complector forum ? 
caelone perago fluo opus ? 
Siculus an conformo caminus effigies lassus Steropem Brontemque relinquo ? 
an tu Palladius talis , Germanicus , nos effecere manus , qualis modus frenum teneo Rhenus et attono video domus arduus Dacus ? 
nunc ago fama prior notus per saeculum nomen Dardanius miro equus quis#2 vertex sacer Dindymon et caedo decerno frons Ide : hic neque discindo capio Pergamum murus , nec grex permisceo puer innuptaeque puella ipse nec Aeneas nec magnus duco Hector . 
addo quod ille noceo saevosque amplexus Achivus , hic mitis commendo eques : iuvo os tueor misceo nosco bellum placidamque gero pax . 
nec verum magnus puto : par forma decorque , par honor . 
exhaurio Mars non altus arma Bistonius porto sonipes magnoque superbio pondus , nec tardus rapio prope flumen cursus fumo et ingens propello Strymona flatus . 
par opus sedes . 
hinc obvius limen pando#2 quis#2 fessus bellum assero munus prolis primus iter noster ostendo in aether divus ; disco et ex vultus quantum tuuus mitis arma , quis#2 nec in externus facilis saevio furor do Cattis Dacisque fides : tu signum ferente et parvus in lex eo gener et Cato castrum . 
at latus passus hinc Iulia tego tuentur , illinc belligeri sublimus regia Paulus , tergum pater blandoque video Concordia vultus . 
ipse autem purum celsus caput aes saepio templum superfulges et prospecto video , an novus contemptus surgo Palatium flamma pulcher , an taceo vigilo fax Troicus ignis atque exploro iam laudo Vesta ministra . 
dexter veto pugna , laeva Tritonius virgo non gravo et secta praetendo collum Medusa . 
ceu stimulus accendo equus , nec dulcis usquam lego#2 dea sedes , nec si , pater , ipse teneo . 
pectus , quis#2 mundum valeo evolvo cura et quis#2 se totus Temese do haurio metallum . 
eo tergum demissus chlamys , latus#2 ensis quietum securus , magnus quantus mucro mino nox hiberna et sidus terreo Orion . 
at sonipes habitus animosque imitor equester acriter attollo vultus cursumque mino ; quis#2 rigida sto collum iuba vivusque per armus impetus , et tantus calcar ilium latus sufficio pateo . 
vacuus pro cespite terra aereus captivus crinis tego ungula Rhenus . 
hic et Adrasteus visum extimesco Arion , et paveo aspicio Ledaeus ab aede propinquus Cyllarus : hic dominium numquam muto habena perpetuus frenum atque unus servio astrum . 
vix solus suffieiunt insessaque pondus totus#2 subter anhelo humus , nec ferrum aut aes : laboro sub genius , teneo quamvis aeternus crepido , quis#2 superingero porto culmen mons caeliferique attero genu durasset Atlantis . 
nec longus traho mora . 
iuvo ipse labor forma deus praesens , operique intendo iuventus miro plus possum manus . 
strepit arduus pulsus machina ; continuus septem per culmen ventus eo fragor et magnus figo vagus murmur Roma . 
ipse locus custos , quis#2 sacro vorago famosique lacus nomen memorabilis servo , innumerus aer sonitus et vere crudus ut sentio mugio forum , moveo horridus sanctus os situs meritaque caput venerabilis quercu . 
atque primus ingens habitus lucemque coruscus expavesco magnus equus terque arduus mergo collum lacus trepido , laetus mox praeses video : ; salvus , magnus proles genitorque deus , audio longus numen ego ! 
nunc meus felix , nunc veneror palus#2 , cum tu prope nosco tuumque immortalis iubar vicinus sedeo tueor concedo . 
semel auctor ego inventorque salus Romuleus : tuuus bellum Iuppiter , tuuus proelium Rhenus , tuuus civilis nefas , tuuus tardus in foedus mons longus Mars domo . 
quod si tu noster fero saeculum , temptasses ego non audeo profundus eo lacus , set Roma tuus teneo habena . 
; cedo equus Latius quis#2 contra templum Diones Caesareus sto sedeo forum quis#2 trado audeo Pellaeus , Lysippe , duco ; mox Caesar os miro cervix fero : vix lumen fessus exploro quam#4 longus in hic despicio ab ille . 
quis#2 rudis usque adeo#2 quis#2 non , ut video ambos , tantus dico#2 equus quantum disto rego ? 
non hic imbriferas hiem(p)s opus aut Iuppiter ignis tergeminum , Aeolius non agmen carcer horreo annorumve mora#3 : sto , dum terra polusque , dum Romanus dies . 
hic et sub nox silentus , cum superi terrenus placo , tuus turba relinquo labo caelum miscebitque osculum iuxta . 
eo in amplexus nascor fraterque paterque et soror : unus locus cervix do omnis astrum . 
utor perpetuus populus#2 magnique senatus munus . 
Apelleus cupio tu scribo cera , optassetque novus similis tu pono templum Atticus Elei seni Iuppiter , et tuus mitis os Tarans , tuus sidereus imitor flamma lumen contemno malo Rhodos asper Phoebus . 
certus amo terra et quis#2 tu templum dico#2 . 
ipse colo ; nec tu caelum iuvo aula , tuosque laetus hic donum video do tus nepos . 
unde sacer Latium sono carmen mons ? 
quis#2 , Paean , novus plectrum moveo umeroque comanti facundus suspendo ebur ? 
procul ecce canorum demigro Helicon dea quatiuntque novenus lampade sollemnis thalamus coeuntibus ignis et de Pieria vocalis fons unda . 
quis#2 inter vultus petulans Elegea propinquo celsus assuesco divasque hortor et ambeo alternus fulcio pes , decimamque video se cupio et medius fallo permisceo soror . 
ipse manus nupta genetrix Aeneius duco lumen demissus et dulcis probitas rubeo , ipse torus et sacer paro#2 coetuque Latinum dissimulo dea crinis vultusque genasque tempero atque novus gestio parvus eo maritus . 
nosco dies causasque sacer : tu concino iste ( pandus foris ! 
) tu , stella , chorus ; tu Phoebus et Euhan et de Maenalius volucer Tegeaticus umbra serta fero . 
nec blandus amor nec Gratia cesso amplector niveus opto coniunx artus#2 flos innumerus et oleo spargo nimbus . 
tuuus modus frons#2 rosa , viola modus lilium misceo excipio et domina niveus ab vultus obsto . 
ergo dies adsum Parca conditus albus vello , quo stella Violentillaeque profiteor clamo Hymen . 
cedo curaeque metusque , cesso mendax obliquus carmen astus , fama taceo : subeo lex et frenum mordeo ille solvo amor , consumo sum fabula vulgus et narratus diu video osculum civis . 
tuuus tamen attono , quamvis do copia tantus nox , adhuc opto permissaque numen dexter votum paveo . 
pono o dulcis suspirium vates , pono : tuus sum . 
licet expono per limen apertus eo redeo gradus : iam nusquam ianitor aut lex aut pudor . 
amplexus tandem satio petitum ( contingo ! 
) et durus pariter reminisco nox . 
dignus quidem merces , et si tu iuno labor Herculeus , Stygius et si concurro monstrum fatum do , si Cyaneus raperere per aestus hic propter : tantus Pisaea lex tremo curro et Oenomaus fremitus audio sequor . 
nec si Dardania pastor temerarius Ida sedeo , hic donum sum , nec si almus per aura tu potius prensum aveho Tithonius biga . 
sed quis#2 causa torus inopinaque gaudium vates attulo , hic ego , dum fervo agmen postes atriaque et multus pulso limen virga , hic , Erato iucundus , doceo . 
vaco aptus moveo colloquium , et doceo norunt audio Penates . 
forte , serenati qui sto plaga lacteus caelum , almus Venus thalamus pulso modus nox iaceo amplexus durus Getici resolvo maritus . 
fulcrum torosque dea tenerum premo agmen Amorum ; signum peto quis#2 fero fax , quis#2 pectus figi impero ; an terra saevio an malo in unda , an misceo deus an adhuc vexo tono . 
ipse animus nondum nec cor figo voluntas : fessus iaceo stratus , ubi quondam conscius culpa Lemnius deprenso repserunt vinculum lectus . 
hic puer ex turba volucrum , quis#2 plurimus ignis os#1 manuque levis numquam frustro sagitta , agmen de medius tener sic dulcis profatur vox ( pharetratus pressere silentium frater ) : ; scio ut , mater , ; ajo ; nullus ego dexter segnis militia : quicumque homo divumque do , uro . 
at quondam lacrima et supplice dexter et votum precibusque vir concedo moveo , o genetrix : durus nec enim ex adamo creo , sed tuus turba sum . 
clarus de gens Latinum sum iuvenis , quis#2 patricius magnus orior nobilitas gaudeo fero praesagaque forma protinus ex noster pono cognomen caelum . 
hic egomet totus#2 quondam ( tu dulcis ) pharetra improbus et densus trepido cuspis fingo . 
quamvis Ausonius multus gener ille peto mater , edomui vinco dominaeque potens fero iugum et longus jubeo spero per annus . 
at ille summa leviter ( sic namque iubebas ) lampade parco et inerti stringo arcus . 
ex ille quantus iuvenis premo anxius ignis , testis ego attono , quantum ego nox dieque urgeo fero : haud ullus vehemens umquam incubo , genetrix , iterataque vulnus fodio . 
video ego et immitis cupidus decurro campus Hippomenen , nec sic meta palleo in ipse . 
video et Abydenus iuvenis certo remus bracchium laudavique manus et saepe nato praeluxi : parvus ille calor quo saevus tepeo aequor : tuuus vetus , iuvenis , transgressus amor . 
ipse ego tu tantus stupui durasse per aestus firmavique animus blandisque madeo pluma lumen detergeo . 
quotiens ego queror Apollo sic vatem maereo suus ! 
iam , mater , amo indulge thalamus . 
noster comes ille piusque signifer armiferos possum memoro labor claraque facio vir et torreo sanguis campus ; sic tu plectrum do , mitisque incedo vates malo et noster laurum subtexo myrtum . 
hic iuvenuapsus suus aut externus revolvo vulnus ; pro ! 
quantus sum Paphius reverentia , mater , numen : hic noster defleo fatum columba . 
; finio sum : tener mater cervix pendeo blandus et admoveo tepefecit pectus penna . 
ille refero vultus non aspernor rogo : ; grandis quidem rarumque vir , quos ipse probo , Pierius votum iuvenis cupio . 
hic ego , forma egregium miro decus quis#2 gloria pater et genus certo honor , tellus cado excipio fovique sinus ; nec collum genasque como nec pinguis crinis deduco amomum cesso meus , natus , manus . 
ego dulcis imago prosilio . 
celsus procul aspicio frons honor suggestumque coma . 
Latius metior quis#2 ultra emineo mater : quantum Latonia nympha virgo premo quantumque egomet Nereidas exsto . 
hic et caeruleum ego consurgo dignus fluctus et noster possum consido concha , et si flammigeras possum scando sedes hasque intro domus , ipse erro , amor . 
hic quamvis census do largitus beatus , vinco ops animus . 
queritor iam sera avarus angustus spolio nemus Clymeneaque desum germen nec viridis satis inlacrimo soror , vellus Sidonius iam paucus rubesco tabo raraque longaeva nivibus crystallum gelari . 
hic Hermus fulvoque Tagus decurro limus , nec satis ad cultus ; hic Indus monilia Glaucus Proteaque atque omnis Nereida quaero jubeo . 
hic si Thessalicus video , Phoebus , per ager , erro securus daphne . 
si in litus#3 Naxius Theseus iuxta sum hic conspicio cubile , Gnosida desertus profugus linquo et Euhan . 
quod nisi ego longus placasset iuno querela , falsus hic penna et cornu sumo aethra rector , in hic verus cado Iuppiter aurum . 
sed do iuveni quis#2 tuuus , meus summa potestas , natus , cupa , thalamus quamvis iugum fero secundus saepe nego maereo . 
ipse iam cedo sentio in vicis tepuisse vir . 
; sic fatum levo sidereus artus#2 thalamique egredior superbus limen Amyclaeus ad frenum citavit olores . 
iungo amor laetamque veho per nubilum mater gemmo temo sedo . 
iam Thybridis arx Iliacus : pando#2 nitidus domus altus Penates claraque , gaudeo plaudo limen cygni . 
dignus dea sedes , nitidus nec sordeo ab astrum . 
hic Libycus Phrygiusque silex , hic durus Laconum saxum vireo , hic flexus onyx et concolor altus vena mare , rupesque niteo quis#2 purpura saepe Oebalus et Tyrium moderator liveo aenus . 
pendeo innumerus fastigium nitor columna , robur Dalmaticus luceo satio metallum . 
excludo radius silva demissus vetustus frigus , perspicuus vivo in marmor fons . 
nec servo natura vicis : hic Sirius alget , bruma tepeo , versumque domus se tempero annus . 
exsulto video tectisque potens alumna non secus almus Venus quam#4 si Paphon aequor ab altus Idaliasque domus Erycinaque templum subeo . 
tunc ipse solus reclinis affor cubile : ; quonam hic usque sopor vacuique modestia lectus , o ego Laurens inter diligo puella ? 
quis#2 morum fideique modus ? 
numquamne virilis summitto iugum ? 
venio iam tristis aetas . 
exerce forma et fugio utor donum : non ideo tu talis decus vultusque superbus meque do viduus ut transmittare per annus , ceu non carus ego . 
satis o nimiumque prior despicio procus . 
at enim hic tu sanguis totus#2 dedo unus omnis inter miro amatque , nec forma nec stirpis egeo : namque doceo per urbs carmen quis#2 iuvenis , quis#2 non didicere puella ? 
hic et bissenos ( sic indulgentia pergo praeses Ausonius ! 
) cerno attollo fascis ante dies ; certus iam nunc Cybeleius moveo limen et Euboicus carmen lego#2 ille Sibylla . 
iam parens Latius , quis#2 praenosco mens fas ego , purpureus habitus iuvenique curulis indulgeo ebur , Dacasque ( et gloria magnus ) exuvias laurosque do celebro recens . 
ergo ago , iunge torus atque otium deme iuventae . 
quis#2 ego non gens , quis#2 non fax cor iugali ? 
alituum pecudumque ego durique fera non renuere grex ; ipse in conubium terra aether , cum pluvium rarescunt nubilum , solvo . 
sic res series mundique revorto aetas . 
unde novus Troia decus ardentumque deus raptor , Phrygius si non ego jungo maritus ? 
Lydius unde meus iterasset Thybris Iulus ? 
quis#2 septemgeminus pono moenia Roma imperium Latialis caput , ni Dardanus#2 furto capio Mars , nec ego prohibeo , sacerdos ? 
; hic mulceo dico#2 tacitaeque inspiro honor conubium . 
redeo animus iam donum precesque et lacrima vigilesque vir prope limen queror , Asteris et vates totus#2 canto per urbs , Asteris ante daps , nox Asteris , Asteris ortus , quantum non clamatus Hylas . 
iam asper coepio flecto cor libet et iam se durus video . 
mactus torum , Latius inter placidus vates , quod durus permensus iter coeptique labor prendisti portus . 
nitidus sic transfuga Pisae amnis in externus longus flammo amor flumen demersus traho intemeratus canali , donec Sicanius tandem prolatus anhelus os#1 bibo fons : miro dulcis Nais osculum nec credo pelagus venio maritus . 
quis tu tunc alacer caelestum in munus clarus , stella , dies ? 
quantus salio pectus votum , dulcis cum domina dexter conubium vultus annuo ! 
eo polus nitidosque erro per axes visus . 
Amyclaeus parvus exsultavit harena pastor ad Idaeus Helena venio carina ; Thessalus nec talis video Pelea Tempe , cum Thetin Haemonia Chiron accedo terra erigo prospicio equus . 
quam#4 longus moror sidus ! 
quam#4 segnis votum Aurora maritus ! 
at procul ut stella thalamus sensere paro#2 Letous vatum pater et Semeleus Euhan , hic moveo Ortygia , moveo hic rapidus agmen Nysa . 
hic Lycium mons gelidaeque umbracula thymbra et Parnasus honor : ille Pangaeus resultant Ismaraque et quondam genialis litus#3 Naxius . 
tunc carus iniere foris comitique canorum hic chelyn , hic flavus maculosus nebrida tergum , hic thyrsus , hic plectrum fero ; hic enthea lauro tempus , Minous crinis premo ille corona . 
vixdum emitto dies , et iam socialis praesto omen , iam festum fervo domus uterque pompa . 
frons vireo postes , ecfulgent compita flamma , et pars immensus gaudeo celeber Roma . 
omnis honor , cunctus venio ad limen fascis , omnis plebeius tero praetexta tumultus ; hinc eques , hinc iuvenis queror , stola misceo laboro . 
felix uter voco , sed in agmen multus invideo vir . 
iamdudum postis reclinis quaero Hymen thalamus intactus dico#2 carmen quo vatem mulceo queo . 
do iuno vereor vinculum , et insignis gemino Concordia taeda . 
hic sum ille dies : nox cano ipse maritus , quantum nosco licet . 
sic vinco sopor dolosus Martius flumineus pono latus#2 Ilium ripa ; non talis niveus stringo Lavinia vultus cum Turnus specto rubeo ; non Claudia talis respicio populus moveo iam virgo carina . 
nunc opus , Aonidum comes tripodumque minister , diversus certo modus : eo enthea vitta atque hedera redimita cohors , ut polleo ovo quisque lyra . 
sed praecipuum quis#2 nobilis gressus extremus fraudo opus , do carmen festum dignus torum . 
hic ipse Coum plaudo Philitas Callimachusque senex Umbroque Propertius antrum ambeo laudo dies , nec tristis in ipse Naso Tomis divesque focus luceo Tibullus . 
ego certus non unus amor simplexque cano causa traho : tu similis iunctaeque Camena , stella , ego , multumque par bacchamur ad ara et socia doceo haurio ab amnibus unda . 
at tu nascor gremium meus primus recipio Parthenope , dulcisque solus tuuus gloria noster reptasti . 
nitidus consurgo ad aether tellus Eubois et pulcher tumeo Sebethos alumna ; nec se sulpureis Lucrinus Naides antrum nec Pompeianus placeo magis otium Sarni . 
Heia ago , praeclarus Latium propero nepos , quis#2 lex , quis#2 castrum lego , quis#2 carmen ludo . 
accelero partus decimus bonus Cynthia mensis , sed parco Lucina precor ; tuque ipse parens parco , puer , ne#2 mollis uterus , ne#2 sto laedo pectus ; cum tuus tacitus natura recessus formarit vultus , multus de pater decoris , plus de mater fera . 
at tuuus , pulcher forma Italidum , tandem meritum possessus maritus , vinculum diu quaero fove : sic damnum decoris nullus tu ; longus viridis sic florus iuventae perduro vultus , tardeque hic forma senesco . 
cerno facundus Tibur glacialis Vopisci si quis#2 et inserto geminus Anienus Penates , aut possum socia commercium nosco ripa certantisque se dominus defendo villa , ille nec calidus latravit Sirius astrum nec gravis aspicio Nemea frondeo alumnus : talis hiem(p)s tectum , frango sic improbus sol frigus , Pisaeumque domus non aestuo annus . 
ipse manus tener tu scribo voluptas tunc Venus Idalia ungo fastigium sucus permulsitque comis blandumque relinquo honor sedes et volucris veto discedo nascor . 
o longus memorandus dies ! 
quis#2 mens reporto gaudium , quam#4 lassus per tot miraculum visus ! 
ingenium quam#4 mitis solus , quis#2 forma beatus ante manus artemque locus ! 
non largus usquam indulsit natura se . 
nemus altus cito incubuere vado ; fallax responso imago frons , et longus idem fugio umbra per unda . 
ipse Anien ( mirandus fides ) infraque super saxeus hic tumidus rabies spumosaque pono murmur , ceu placidus vereor turbo Vopisci Pieriosque dies et habeo carmen somnus . 
litus#3 uterque domus , nec tu mitis amnis divido : alternus servo praetorius ripa , non externus se fluvius obsto queror . 
Sestiacos nunc fama sinus pelagusque nato iactet et audaci vinco delphinas ephebus : hic aeternus quies , nullus hic jus procella , numquam fervor aqua . 
do hic transmitto visus et vox et paene manus . 
sic Chalcida fluctus expello fluvius , sic dissociata profundus Bruttius Sicanius circumspicio os Pelorus . 
quis#2 primus mediumve canus , quo finis quiesco ? 
auratasne trabs an Maurus undique postes an picturatus luceo marmora vena miro , an emitto per cunctus cubile nympha ? 
huc oculus , huc mens traho . 
venerabilis dico#2 lucus senium ? 
tu , quis#2 vadum flumen infra cerno , an ad silva quis#2 respicio , aula , taceo , qui tu totus#2 quies offensaque turbo nullus nox sileo et nigros imitor murmur somnus ? 
an quis#2 gramineus suscipio crepidine fumo balneum et impono ripa algentibus ignis , quisque vaporiferis iungo fornacibus amnis rideo anhelo vicinum flumen nympha ? 
video ars veterumque manus variisque metallum vivus modus . 
labor sum aurum memoro figura aut ebur aut dignus digitus contingo gemma ; quisquis et argentum primus vel in aes minori ludo , et enormis manus sum experior colossus . 
dum vago aspectus visusque per omnis duco , calco necopinus ops . 
namque splendor ab altus defluus et nitidus refero aes testa monstravere solus , varius ubi pingo per ars gaudeo humus superatque novus asarota figura . 
expaveo gradus . 
quis#2 nunc iungentia miro aut quis#2 partio distantia tego trichoris ? 
quis#2 tu , quis#2 medius servo penatibus arbor tego per et postes liquidus emergo in aura , quo non sub dominus saevus patior bipennis ? 
et nunc ignarus forsan vel lubricum Nais vel non abrumpo tu demo Hamadryas annus . 
quis#2 refero alternus geminus super agger mensa albentesque lacus altosque in gurges fons ? 
teque , per obliquus penitus#3 quis#2 labo amnis , Marcius , et audaci transcurro flumen plumbum ? 
an solus Ionium sub fluctus Elidis amnis dulcis ad Aetnaeus deduco semita portus ? 
illic#2 ipse antrum Anien et fons relinquo , nox sub arcanus glaucus exuo amicio huc illuc fragilis prosterno pectus muscus , aut ingens in stagnum cado vitreasque natatus plaudo aqua . 
ille recubo Tiburnus in umbra , illic#2 sulpureos cupio Albula mergo crinis ; hic domus Egeria nemoralis abiungere Phoeben et Dryadum viduare chorus algentia possum Taygeta et silva arcesso Pana Lycaeus . 
quod ni templum do alius Tirynthius sors , et Praenestinus possum migro soror . 
quis#2 bifera Alcinous laus pomarium vosque , quis#2 numquam vacuum prodistis in aether , ramus ? 
cedo Telegonus , cedo Laurentius Turnus iugerum Lucrinaeque domus litusque cruentus Antiphatae ; cedo vitreus iugum perfidus circes Dulichium ululo lupus , arcesque superbus Anxyris et sedes Phrygius quis#2 mitis alumnus debeo anus ; cedo , quis#2 tu iam solus ars avius nimbosus revoco litus#3 bruma . 
scilicet hic ille meditantur pondus mos ; hic premo fecundus quies , virtusque serenum frons#2 gravis sanusque nitor#2 luxuque careo deliciae , quis#2 ipse suus digressus Athenae malo desertum seni Gargettius hortus ; hic per et Aegaeus hiem(p)s Pliadumque nivosus sidus et Olenius dignus peto sub astrum , si Malea credo ratis Siculosque per aestus sum via : cur oculus sordeo vicinus voluptas ? 
hic tuus Tiburtes Faunus chelys et iuvo ipse Alcides dictumque lyra magnus Catillus ; sive tu Pindaricus animus contendo plectrum , sive chelyn tollo heroum ad robur , sive liveo satiram niger rubigine turbo , sive tuus non alius splendescat epistula cura . 
dignus Midae Croesique bonus et Perside gaza , mactus bonus animus , quis#2 stagno rus debeo et flavus Hermus transcurro ripa et limus splendeo Tagus . 
sic doceo frequens otium , sic omnis detego pectus nubes finis Nestoreus precor egrediare senecta . 
sum , io , superi , nec inexorabilis Clotho volvo opus , video almus pius Astraea Iovique concilio redeo , dubitataque sidus cerno Gallicus . 
sum caelum divus , sum , Germanicus , cor ( quis#2 nego ? 
) : erubesco tanto spolio minister imperium fortuna tuus . 
sto proximus cervix pondus immensum damnosaque filum senecta exuo atque alius bonus reviresco in annus . 
ergo alacer quis#2 signum colo urbanus cohors , in sinus quis#2 saepe tuus forum turbidus queror confugio lex , urbesque ubicumque togata quis#2 tuus longinquus imploro jus querela , certo laetitia , nosterque ex ordo collum confremat , et sileo malus murmur fama . 
quippe mano longumque aevum redeunte maneo quis#2 penes intrepidus mitis custodia Roma , nec tantus induo fatum novus saeculum crimen aut instaurati pecco ara Tarentum . 
at ego nec Phoebus , quamquam ego surdus sine ille plectrum , nec Aonia decimus cum Pallade diva aut mitis Tegea Dircesve horto alumnus ; ipse venio viresque novus animumque ministro , quis#2 cano ; doceo nec enim sine numen tantus Ausonia decorus amplus toga centumque do iudicium mentemque vir . 
licet enthea vates excludo Piplea sitis nec conscius do Pirene : largus potius ego gurges in haustus quis#2 rapio de fons tuus , sive plana solvo quom struo ordior modus sive quom tu dulcis in ars frango et noster curo facundia lex . 
quare ago , si Ceres suus donum merumque Lyaeus reddo , et dives praeda tamen accipio omnis exuvias Diana tholus captivaque tela Bellipotens ; nec tuuus ( quando tu , Gallicus , magnus eloquium fandique ops sublimus abundo ) sperne colum tenuis lyra . 
vagus cingo astrum luna , et in Oceanus rivus cado parvus . 
qui tu sollicitus persolvo praemium morum urbs amor ! 
quis#2 tum patrumque equitumque noto lumen et ignarus plebs lugeo potens ! 
non labor Numa timeo sic curia felix , Pompeius nec celsus eques nec femina Brutus . 
hic ille : tristis invitus audio catena ; parco Veribus nec qui iubeo altus potestas eo , set armatus multus se demo vis dignarique manus humilis et verbum precantum ; reddo jus forum nec proturbo curulis , et ferrum mulceo toga . 
sic eo in altus pectus , sic misceo reverentia findo amor . 
ipse etiam cunctus gravis inclementia fatum terreo et subitum praeceps iuvenile pericli , nihil cuncto malus . 
non ille culpa senecta ( quippe is bis seni vixdum ordior excedo lustrum ) , sed labor intendo animique in membrum vigeo imperium vigilesque suus pro Caesar cura , dulcis opus . 
hinc fessus penitus#3 subrepsit in artus#2 insidiosus quies et pigra oblivio vita . 
tunc deus , Alpinus quis#2 iuxta culmen dorsum signo Apollineus sanctus cognomen lucus , respicio heu tantus pridem securus alumnus . 
praegressusque mora#3 : ; hinc ego , Epidaurius proles , hinc ; ajo ; i gaudeo : do ( aggredior facultas ! 
) ingens recreo vir . 
teneo adorior ( tendo iam filum ! 
) colus . 
ne#2 fulmen ater sum metus : hic ultro laudarit Iuppiter ars . 
namque neque plebeius aut dexter sine numen cretus servus anima . 
atque adeo#2 brevis , dum tego subeo , expedio . 
genus ipse suus permissaque retro nobilitas ; nec origo lateo , sed lux sequor vinco et magnus gaudeo cedo nepos . 
primus toga virtus ille quoque : clarus et ingens eloquium ; mox innumerus exercito castrum occiduus primasque domus et sol sub omnis permeruit juro manus , nec in otium pax permitto laxo animus ferrumque recingi . 
hic Galatea vigeo ausum sum incesso bellum ( ego quoque ! 
) per novem timeo Pamphylia messes Pannoniusque ferox arcuque horreo fugaci Armenia et patior Latium iam pontus Araxes . 
quis#2 geminus fascis magnaeque itero revolvo jus Asia ? 
volo#1 ille quidem ter habeo quaterque hic se , sed revoco fastus maiorque curulis nec permitto semel . 
Libycus quis#2 mirus tributus obsequium et mitto medius de pax triumphus laus et ops tantus ? 
nec quis#2 mando audeo exspecto sum : gaudeo Trasimennus et Alpis Cannensesque anima ; primusque insignis tributum ipse palam laetus posco Regulus umbra . 
non vaco arctous acies Rhenumque rebellis captivaeque prex Veleda et , quis#2 multus nuper gloria , depono Dacus pereuntibus urbs pando#2 , cum tantus lego#2 rector habena , Gallicus , fortuna non admiror subeo . 
hic igitur , si dignus loquor , rapio iniquus , natus , Iuppiter . 
rogo hic Latius pater inclitus urbs , et mereo ; neque enim frustra ego nuper honoro carmen patricius puer sono in ostrum . 
si qui salutifero geminus Chiron in antrum herba , tholus quicumque tu Troianus recondo pergo aut medica felix Epidaurus harena educo#1 , Idaeus profero quam#4 Creta sub umbra dictamnum floreo ops , quoque anguis abundo spumatus : iungam ipse manus atque omnis benignus virus , odoriferis Arabus quod doceo in arvum aut Amphrysiaco pastor de gramen carpo . 
; dico#2 . 
invenio pono iam segniter artus#2 pugnantemque anima ; ritus se cingo uterque Paeonius monstrantque simul parentque volo#1 , donec letiferas varius medicamen pestes et suspicio malus rumpo nubilum somnus . 
adiuvo ipse deus morboque valens omnis occupo auxilium . 
cito non ars reficio Telephus Haemonia , nec quis#2 metuo Atridae saevus Machaonius coierunt vulnus sucus . 
quis ego tot coetus inter populique patrumque sum cura votique locus ? 
tamen arduus testo sidus teque , pater vatum Thymbraeus , quis#2 omnis lux ego , quis#2 nox timor , dum postis haereo assiduus nunc auris vigil nunc lumen cunctus auguror ; immensus velut conexum carina cumba parvus , cum saevio hiem(p)s , pro pars furo parvus receptat aqua et idem volvo auster . 
Nectite nunc laetus candentia filum , soror , nectite ! 
nemo modus transmitto computo aevum : hic vita natalis sum . 
tuuus Troicus dignus saeculum et Euboicus transcendo pulveris annus Nestoreosque situs ! 
qui nunc tu pauper acerra dignus lis ? 
nec si vacuo Mevania vallo , aut praesto niveus Clitumnus novalis taurus , sufficio . 
sed saepe dea hic inter honor caespes et exiguus placeo far salinum . 
non Helicona gravis pulso chelys enthea plectrum , nec lasso voco totiens ego numen , Musa ; et tu , Phoebus , chorus et tu dimitto , Euhan ; tuuus quoque mutus ferus , volucer Tegeaee , sonorus tergum premo : alius posco meus carmen coetus . 
Naidas , unda domina , regemque coruscum ignis adhuc fatisco Siculaque incude rubeo elicio satis . 
paul(l)um arma nocentia , Thebe , pono : dilectus volo#1 lascivire sodali . 
iunge , puer , cyathus et ne#2 numero laboro cunctantemque incende chelyn ; discedo Laborque cura , dum nitidus cano gemmo saxum balneum dumque procax vitta hederisque , solvo frons verecundus , Clio meus ludo Etruscus . 
eo , dea viridis , liquidosque advertite vultus et vitreus tener crinis redimite corymbus , vestis nihil tego , qualis emergo altus fons et video satyrus torqueo amo . 
non vos quis#2 culpa decus infamastis aqua , sollicito iuvo ; procul hinc et fons dolosus Salmacis et vidua Cebrenidos aridus luctus flumen et Herculeus praedatrix cedo alumnus . 
vos ego quis#2 Latium septenaque culmen , nympha , incolo Thybrimque novus attollo unda , quis#2 praeceps Anien atque excipio natatus virgo iuvo Marsasque nix et frigus duco Marcius , praecelsus quis#2 vagus moles unda cresco et innumerus pendeo transmitto arcus : vos opus aggredior , vester sum quam#4 carmen mollis pandus domus . 
non umquam alius habitastis in antrum dives . 
ipse manus teneo Cytherea maritus monstravitque ars ; neu vilis flamma caminus uro , ipse fax volucrum succendo amor . 
non huc admitto Thasos aut undosus Carystos ; maereo onyx longus , queriturque excludo ophites : solus niteo flavus Nomadum decisus metallum purpura , solus cavus Phrygia quam#4 Synnados antrum ipse cruentavit macula luceo Atta quisque Tyros niveus seco et Sidonia rupis . 
vix locus Eurotae , viridis cum regula longus Synnada distinctus vario . 
non limen cesso , effulgeo camera , varius fastigium vitrum in species animoque niteo . 
stupeo ipse beatus circumplexus ops et parcus impero ignis . 
multus ubique dies , radius ubi culmen totus perforo atque alius sol improbus uro aestus . 
nihil ibi plebeius ; nusquam Temesaeus noto aes , sed argentum felix propello unda argentoque cado , labrisque niteo insto deliquia miro suus et abeo recuso . 
extra autem niveus quis#2 margo caerulus amnis vivo et in summus fundus pateo omnis ab imus quis#2 non eo lacus pigrosque exsolvo amicio suadeo ? 
hic malo nascor Cytherea profundus , hic tu perspicuus melius , Narcissus , video , hic velox Hecate volo#1 et deprensa lavo . 
quis#2 nunc strata solus refero tabulatus crepo audio pila#3 , ubi languidus ignis inerrat aedes et tenuis volvo hypocausta vapor ? 
nec si Baianum venio novus hospes ab os#1 , talis despicio ( fas sum compono magnus parvus ) , Neronea nec quis#2 modus lavo in unda , hic iterum sudo nego . 
mactus , oro , niteo ingenium curaque puer ! 
tu iste senesco , et tuus iam melius disco fortuna renasci ! 
et Phoebus pater et severus palla et Musa procul eo ferior : Iani vos revoco Kalendae . 
Saturnus ego compede exsolvo et multus gravidus merus December et rideo Iocus et Sales protervus as , dum refero dies beatus laetus Caesar ebriamque parcen . 
vix aurora novus moveo ortus , iam bellaria lineus pluo : hic roro venio profundo eurus . 
quisquis nobilis Ponticum nucetis , fecundus cado aut iugum Idymes ; quod ramus pius germino Damascus , et quod percoquo aebosia Caunos , largus gratuitus cado rapina ; mollis gaioli lucuntulique et massa Amerinus non peruro et mustaceus et lateo palma praegnantes caryotides cado . 
non tantus Hyas inserena nimbus terra obruo aut solvo Plias , qualis per cuneus hiem(p)s Latinus plebs grandine contundo serenum . 
duco nubilum Iuppiter per orbis et latus pluvia mino ager , dum noster Iuppiter hic ferantur imbres . 
ecce autem cavea subeo per omnis insignis species decorus cultus plebs alter , non parvus sedeo . 
hic panaria candidasque mappa subvecto epulasque lavo ; ille marcidus vinum largiuntur : Idaeus totidem puto minister . 
orbis , qui bonus severiorque sum , et gens ala insemel togata ; et cum tot populus , beo , pasco , hic annona dies superbus nescio . 
i nunc saeculum comparo , vetustas , antiquus Iuppiter aureumque tempus : non sic liber vinum tunc fluo nec tardus seges occupo annus . 
unus vesco omnis ordo mensa , parvus , femina , plebs , eques , senatus : libertas reverentia remitto . 
et tuuus quin etiam ( quis#2 hic voco , quis#2 promitto possum hic deus ? 
) nos socius daps ineo . 
iam se , quisquis is sum , inops beatus conviva duco sum gloriatur . 
hic inter fremitus novosque luxus specto levis#2 effugio voluptas : sto sexus rudis , insciusque fero ut pugna capio improbus virilis ! 
credo ad Tanain ferumque Phasim Thermodontiacus caleo turma . 
hic audax subeo ordo pumilus , quos natura brevis statim perago nodosus semel in globus ligo . 
edo#1 vulnus conseruntque dextras et mors se ( qui manus ! 
) mino . 
rideo Mars pater et cruentus virtus , casuraeque vagus grues rapina miro pugiles ferox . 
iam nox propioribus sub umbris dives sparsio quos ago tumultus ! 
hic intro facilis emo puella , hic agnosco omnis quod theatrum aut forma placo aut probo ars . 
hic plaudo grex Lydia tumeo , illic#2 cymbalum tinnulaeque Gades , illic#2 agmen confremunt Syrus , hic plebs scenica quisque comminuo permuto vitreus gregalis sulpur . 
inter quis#2 subito cado volatus immensus volucrum per astrum nubes , quis#2 Nilus sacer horridusque Phasis , quis#2 udus Numida lego#2 sub auster . 
desum quis#2 rapio , sinusque plenus gaudeo dum novus lucrum comparo#2 . 
tollo innumerus ad astrum vox Saturnalium princeps sono , et dulcis dominus favor clamo : hic solus veto licet Caesar . 
vixdum caerulus nox subibat orbis , descendo medius niteo harena densus flammeus orbis inter umbra vinco Gnosiacus fax corona . 
conlucet polus ignis nihilque obscurus patior licet nocti . 
fugio pigra quies , inersque Somnus hic cerno alius abeo in urbs . 
quis spectaculum , quis#2 iocos liceor , quis#2 convivium , quis#2 daps inemptus , largus flumen quis#2 cano Lyaeus ? 
iam iam deficio tuoque Bacchus in serum traho ebrius sopor . 
quis#2 eo procul hic dies per annus ! 
quam#4 nullus sacer exolescet aevum ! 
dum mons Latium paterque Thybris , dum sto tuus Roma dumque terra quod reddo Capitolium maneo . 
liber#4 secundus sto bonus suus salus et familiaritas noster qui gaudeo , bonus , vir optime nec parvus in iudicium litterae quam#4 in omnis vita color tersissime , et ipse opusculum quis#2 tu trado conditio sic pono sum ut totus#2 hic ad tu liber#4 meus etiam sine epistula specto . 
primus enim habeo Glauciam noster , quis#2 gratus infantia , et qualis plerumque infelices sortior - - apud tu complector amo - - iam non tu . 
hic amitto recens vulnus , ut scio , epicedio prosequor sum adeo#2 festinanter ut excuso habeo affectus tuus celeritas . 
nec nunc is apud tu iacio quis#2 nosco , sed et ceterus indico , ne#2 quis#2 asper limus carmen examino et ab confundo scribo et doleo do , cum paene supervacuus sum tardus solacium . 
Polli meus villa Surrentinus quis#2 sequor debeo ab ego vel in honor eloquentia is diligenter dico#2 , sed amicus#2 ignovit . 
in arbor certus tuus bonus , et psittacus scio ab ego levis libellus quasi epigrammatis locus scribo . 
idem exigo stilus facilitas leo mansuetus , quis#2 in amphitheatrum prosterno frigidus sum sacro imperator , ni statim trado . 
ad ursus quoque noster , iuvenis candidus et sine iactura desidia doceo , scribo de amitto puer consolatio super is quis#2 ipse debeo hic liber#4 libet insero , quia honor is tu fero accipio sum . 
claudo volumen genethliacon Lucanus , quod Polla argentarius , rarus uxorum , cum hic dies forte consulo , imputari se volo . 
ego non possum magnus tantus auctor habeo reverentia quam#4 quod laus is dico#2 hexametros meus timeo . 
hic qualiacumque sum , bonus carus , si tu non displicuerint , ab tu publicus accipio ; si parvus , ad ego revertantur . 
quod tu praeripio , bonus , solamen alumnus improbus ante rogus et adhuc vivo favilla ordiar ? 
abruptum etiam nunc flebilis venio vulnus hio , magnaeque pateo via lubricum plaga , cum iam egomet cantus et verbum medeor saevus consero , tuuus planctus lamentaque fortis malo odistique chelyn surdaque averto auris . 
intempestus canus : cito ego tigris abigo fetus#2 orbatique volo#1 audio leo . 
nec si tergeminum Siculus de virgo carmen affluo aut silva chelys intelligo ferisque , mulceo insanus gemitus . 
sto pectus demens iugeo et admoveo latro praecordia tactus . 
nemo veto : satio malus aegrumque dolor libertas domo . 
iam fleo expleta voluptas , iam prex fessus non indignaris amica ? 
iamne canus ? 
lacrima en et meus carmen in ipse os nato tristesque cado in verbum litura . 
ipse etenim tu nigrae sollemnia pompa spectatumque urbs scelus et puerilis feretrum produco ; saevus damno tus acervus plorantemque anima supra suus funus video ; teque pater gemitus supero et bracchium matrum complexumque rogus ignemque haurio paro vix tenuis similis comes offendique teneo . 
et nunc heu vitta et frons honor solvo infaustus vates verro meus pectus tu plango lyra : et diu comes sociumque dolor , si mereo luctusque tuus consortium sentio , iam lenis patior precor : ego fulmen in ipse audivere pater ; ego iuxta bustum profundo mater atque pius cano solatia obstino , et ego , cum proprius gemo deficio ad ignis ( quis#2 , natura ! 
) pater . 
nec tu lugeo severus arceo , sed confero gemitus pariter fleo . 
iamdudum dignus aditus laudumque tuus , o meritum dilectus puer , primordium quaero distraho . 
hinc annus sto in limen vita , hinc ego forma rapio , rapio inde modestia praecox et pudor et tener probitas maturus aevum . 
o ubi purpureus suffundo sanguis candor sidereique orbis radiataque lumen caelum et castigo colligo modestia frons ingenuique super crinis mollisque decorus margo coma ? 
blandus ubinam os argutus querela osculaque impliciti vernus redoleo flos , et misceo risus lacrima penitusque loquor Hyblaeis vox misceo favus ? 
quis#2 sibilus serpens pono et saevus volo servio noverca . 
nihil verum adfingo bonus . 
heu lacteus collum , brachiaque et numquam dominium sine pondus cervix ! 
o ubi venio spes non longinquus iuventae , atque gena opto honor iurataque multus barba tu ? 
cunctus in cinis gravis infero hora hostilisque dies : nos memini relinquo . 
quis#2 tuus colloquium hilaris mulceo amo pectus , quis#2 cura mentisque arcanus remitto ? 
accendo quis#2 bile ferus famulisque tumeo lenio ardentique in se deflecto ab ira ? 
incipio quis#2 ab os#1 daps libataque vinum aufero et dulcis turbo cunctus rapina ? 
quis#2 matutinus abrumpo murmur somnus impono stratus , abitusque morabitur ars nexus , atque ipse revoco ad osculum postis ? 
obvius intro rursus quis#2 in os manusque prosiliet brevibusque umerus circumdo ulna ? 
mutus domus , fateor , desolatique Penates , et situs in thalamus et maestus silentium mensa ! 
quis#2 mirus , tanto si tu pius altor honoro funus ? 
tuuus dominus requies portusque senecta , tuuus modus deliciae , dulcis modus pectus cura . 
non tu barbaricus verso turbo catasta , nec misceo Pharia venalis mercibus infans compositosque sales meditataque verbum loquor quaesisti lascivus erus tardeque paro . 
hic domus , hinc ortus , dominique penatibus olim carus uterque parens atque in tuus gaudium liber#4 , ne#2 quererere genus . 
rapio sed protinus alvus tollo exsulto atque primus lucidus vox astrum saluto dominus se mens dico , amplexusque sinus fero et gigno puto . 
fas ego sanctus venia dico#2 parens , tuque oro , natura , sino , quis#2 primus per orbis jus anima sancio do : non omnis sanguis proximus aut serie genus demissus propago alligo ; interior novus saepe adscitaque serpo pignus conexum . 
nascor gigno necesse sum , eligo iuvo . 
tener sic blandus Achilles semifer Haemonius vinco Pelea Chiron . 
nec seni Peleus nascor comito in arma Troicus , sed clarus Phoenix haereo alumnus . 
opto longus reditus Pallantis ovo Evander , fidus pugna specto Acoetes . 
cumque procul nitidus genitor cesso ab astrum , fluctivagus volucrem como Perseus Dictys . 
quis#2 refero altricum vinco pietas parens ? 
quis#2 tu post cinis deceptaque funus mater tuto Inoo repto pectus , Bacchus ? 
iam securus pater Tusci regno in unda Ilium , porto lasso Romulus Acca . 
video ego transero alienus in robur ramus altus eo suus . 
et tu iam facio ille mens animusque pater , nequedum moresve decorve : tuuus tamen et vincio etiam nunc murmur vox vagitumque rudis fletusque infantis amo . 
ille , velut primus exspiraturus ad austros mollis in pratum altus flos improbus exsto , sic tener ante dies vultus gressuque superbus vinco aequalis multumque relinquo annus . 
sive catenatus curvo membrum palaestra sto , Amyclaeus concipio mater puto ; Oebaliden ille praeceps muto Apollo , Alcides penso Hylas : sive gratus amictus Attica facundus decurro ordior Menandri , laudo gaudeo sonus crinemque decorum frango roseus lascivus Thalia corona ; Maeonius sive ille senex Troiaeque labor dico#2 aut casus tardus remeo Ulixis , ipse pater sensus , ipse stupuere magister . 
scilicet infaustum Lachesis cunabula dexter attigo , et gremium puer complector foveo invidia : ille gena et adoleo como crinis , et monstro ars et verbum infigo , quis#2 nunc plango . 
Herculeus annus aequo labor coepio adsurgens , sed adhuc infantia iuxta ; iam tamen et validus gressus mensuraque magnus cultus et viso puer decresco vestis , cum tu quis#2 vestis , quis#2 non gestamen mitis festino erus ? 
brevis constringo laena pectus et angustus tela artare lacerna ; enormis non ille sinus , sed semper ad annus texta lego modus puniceus velo amictus , nunc herba imitor sinus , nunc dulcis rubeo murex , nunc vivo digitus incendo gemma gaudeo ; non turba comes , non munus cesso : solus verecundus deeo praetexta decorum . 
hic fortuna domus . 
subeo inimicus levo Parca manus . 
quo , divus , ferus gravis exsero unguis ? 
non tu forma moveo , non tu lacrimabilis aetas ? 
hic nec saevus vir possum carpo Procne , nec ferus crudelis Colchus durasset in ira , edo#2 Aeolia nec si sum iste Creusa ; torvus ab hic Athamas insanus flecto arcus ; hic quamquam Hectoreus cinis Troiamque perosus turris ex Phrygia flesset mitto Ulixes . 
septimus lux , et iam frigo lumen torpeo , iam complector manus crinis teneo inferus iuno . 
ille tamen Parca fragilis urgeo annus tu vultus morior video linguaque cado murmurat ; in tu omnis vacuum iam pectus efflo reliquiae , solus memini solumque voco exaudio , tibique os moveo , tu verbum relinquo , et prohibeo gemitus consolaturque doleo . 
gratus sum , Fata , tamen quod non mors lentus iacentis exedo puerilis decus , manesque subivit integer et nullus temero corpus damnum , qualis sum . 
quis#2 ego exsequias et prodigus flamma donum loquor maestoque ardeo funus luxus#2 ? 
quod tu purpureus tristis rogus agger cresco , quod Cilicum flos , quod munus gramen Indus , quisque Arabs Phariique Palaestinique liquor ardeo lavo coma ? 
cupio omnis fero prodigus et totus bonus succendo census , desertus exosus ops ; sed non capio ignis invidus , atque artus desum in munus flamma . 
horror habeo sensus . 
qualis tu funus summus atque rogum iuxta , bonus placidus quondam , extimesco ! 
tune ille hilaris comisque video ? 
unde animus saevaeque manus et barbarus horror , dum modus fusus humus lux aversaris iniquus , nunc torvus pariter vestis et pectus rumpus dilectosque premo visus et frigidus lambo osculum ? 
sum illic#2 genitor materque iacentis maestus , sed attono tu spectavere parens . 
quis#2 mirus ? 
plebs cunctus nefas et praevius flerunt agmen , Flaminius quis#2 limite Molvius agger transveho , immeritus flamma dum tristis infans trado et gemitus formaque aevoque mereo : talis in Isthmiacos prolatus ab aequor portus naufragus impono jaceo sub mater Palaemon ; sic et in anguiferae ludo gramen Lerna rescissum squama avidus bibo anguis Ophelten . 
pono metus letique mina desiste vereor : ille nec terno latro Cerberus os#1 , nullus soror flamma , nullus adsurgentibus hydrus terreo ; quin ipse avidus trux nauta cumbae interior sterilis ripa et aduro subibit litus#3 , ne#2 puer durus ascendisse facultas . 
quis#2 ego gaudeo proles Cyllenius virga nuntio ? 
estne aliquis tam saevus in tempus laetus ? 
nosco effigies generosique arduus Blaesus os puer , dum saepe domus novus serta ligo tu video et similis tergeo pectus cera . 
hic ubi Lethaeus lustro gurgitis ora Ausonius inter proceres seriemque Quirinus agnosco , timidus primus vestigium iungo accessus tacitus summosque lacesso amicio , inde magis sequor ; neque enim magis ille traho sperno et ignotus credo de stirps nepos . 
mox ubi deliquia et rarus pignus amicus#2 sentio et amitto puer solacium Blaesus , tollo humo magnaque ligo cervix diuque ipse manus gaudeo veho et , quis#2 munus mollis Elysium , sterilis ramus mutasque volucris porgit et optunso palleo germen flos . 
nec prohibeo memini tuus , sed pectus blandus misceo et alternus puer partio amor . 
hic finis rapio . 
quin tuuus iam vulnus sedo et tollo mergo luctus caput ? 
omnis fungor aut morior video : obeo noctesque diesque astraque , nec solidum prosum suus machina terra . 
namque populus mortalis genus , plebisque caducus quis#2 fleo interitus ? 
hic bellum , hic aequor posco ; hic amor exitium , furor hic et saevus cupido , ut sileo morbus ; hic os rigeo bruma , ille implacido letalis Sirius ignis , hic mano imbrifero palleo Autumnus hiatus . 
quisquis ineo ortus , finis timeo . 
eo omnis , eo : immensum urna quatio Aeacus umbris . 
at hic quis#2 gemo , felix hominesque deosque et dubius casus et caecus lubricum vita effugio , immunis fatum . 
non ille rogo , non timeo meruitve morior : nos anxius plebs , nos miser ; quis#2 unde dies superus , quis#2 aevum exitus incertum , quis#2 insto fulmen ab astrum , quis#2 nubes fatalis sono . 
nihil flecto iste ? 
sed flecto libet . 
adsum huc emitto ab ater limen , quis#2 solus cunctus impetro facultas , Glaucia ! 
( insontes anima nec portitor#2 arceo , nec durus comes ille ferus ) tuuus pectus mulce , tuuus prohibe mano gena noctesque beatus dulcis alloquium et vivo vultus imple et pereo nego , desolatamque soror , quis#2 poto , et miser pergo insinuo parens . 
sum inter notus Sirenum nomen murus saxaque Tyrrhenus templum onero Minerva celsus Dicarchei speculatrix villa profundum , qui Bromius diligo ager , collesque per altus uro et prelum non invideo uva Falernum . 
huc ego post patrium laetus quinquennium lustrum , cum stadium iam pigra quies canusque sedeo pulvis , ad Ambracia converto gymnade frons#1 , trans gentilis fretum placidus facundia Polli defero et nitidus iuvenilis gratia Pollae , flecto iam cupidus gressus qui limite noto Appia longus tero regina via . 
sed iuvere mora . 
placidus lunatus recessus hinc atque hinc curvus perrumpo aequor rupis . 
do natura locus montique intervenio unus litus#3 et in terra scopulus pendeo exeo . 
gratia primus locus , geminus testudo fumo balneum , et ex terra occurro dulcis amarus nympha mare . 
levis#2 hic Phorci chorus udaque crinis Cymodoce viridisque cupio Galatea lavo . 
ante domus tumidus moderator caerulus unda excubo , innocuus custos larus ; hic amicus#2 spumo templum salum . 
felicia rus tuetur Alcides ; gaudeo geminus sub numen portus : hic servo terra , hic saevus fluctus obsto . 
mirus quies pelagus : pono hic lassus furor aequor et insanus spiro clemens auster ; hic praeceps parvus audeo hiem(p)s , nulloque tumultus stagnum modestus iaceo dominique imitor mos . 
inde per obliquus erepo porticus arx , urbs opus , longoque domo saxum asper dorsum . 
qui prius obscurus permisceo pulvis solo et feritas inamoenus via , nunc eo voluptas : qualis , si subeo Ephyres Baccheidos altus culmen , ab Inoo fero semita tego Lyaeus . 
non , ego si cunctus Helicon indulgeo amnis et supero Piplea sitis largeque volo#2 ungula sedo equus reseretque arcanus pudicus Phemonoe fons vel quos meus auspice Phoebus altus immergo turbo Pollius urna , innumerus valeo species cultusque locus Pieria aequo modus . 
vix ordo longus suffecere oculus , vix , dum per singulus duco , suffecere gradus . 
quis#2 res turba ! 
locine ingenium an dominium miro prius ? 
hic domus ortus aspicio et Phoebus tenerum iubar ; ille cado detineo exactamque nego dimitto lux , cum iam fessus dies et in aequor mons opacus umbra cado vitreoque nato praetorius pontus . 
hic pelagus clamor fremo , hic tego sonorus ignoro fluctus terraeque silentium malo . 
hic faveo natura locus , hic vinco colo cedo et ignotus docilis mansuevit in usus . 
mons sum hic ubi plana video ; et lustrum sum , quis#2 nunc tego subeo ; ubi nunc nemus arduus cerno , hic nec terra sum : domo possessor , et ille formo rupis expugnantemque sequor gaudeo humus . 
nunc cerne iugum disco saxum intrantesque domus iussumque recedo mons . 
iam Methymnaeus vates manus et chelys unus Thebais et Getici cedo tu gloria plectrum : et tuuus saxum moveo , et tu nemus altus sequor . 
quis#2 refero vetus ceraeque aerisque figura ? 
si quis#2 Apelleus gaudeo animasse color , si quis#2 adhuc vacuus tamen admirabilis Pisa Phidiacus rasere manus , quod ab ars Myron aut Polycleteo jubeo sum quod vivo caelum , aeraque ab Isthmiacis aurum potis favilla , os dux atque vatum sapientumque os prior , quos tu cura sequor , quos totus#2 pectus sentio expers cura atque animus virtus quietus compono semperque tuus . 
quis#2 mille revolvo culmen visendique vicis ? 
suus quisque voluptas atque omnis proprius thalamus mare , transque iaceo Nerea diversus servio suus terra fenestra : hic video Inarimen , illinc Prochyta asper pareo ; armiger hic magnus pateo Hector , inde malignus aes respiro pelagus circumfluus Nesis ; inde vagus omen felix Euploea carina , quisque ferio curvus exerta Megalia fluctus ; ango et dominus contra recubo proculque Surrentinus tuus specto praetorius Limon . 
unus tamen cunctus procul emineo unus diaeta , quis#2 tu Parthenopen derego limite pontus ingero : hic Grais penitus#3 deligo metallum saxum ; quot Eous respergo vena Syenes , Synnade quot maestus Phrygia fodio secures per Cybeles lugeo ager , ubi marmor pingo candidus purpureus distinguo area gyrus ; hic et Amyclaeus caedo de mons Lycurgus quod vireo et mollis imitor rupes herba ; hic Nomadum luceo flaventia saxum Thasosque et Chius et gaudeo fluctus specto Carystos : omnis Chalcidicas turris obverto saluto . 
mactus animus quod Graius probus , quod Graius frequento arvum , nec invideo quis#2 tu genuere Dicarchi moenia : nos doceo melius potio alumnus . 
quis#2 nunc rus ops pontoque novalis dico#2 inicio et madidus Baccheus nectar rupis ? 
saepe per autumnum iam pubesco Lyaeus conscendo scopulus noctisque occulo sub umbra palmite maturus roro lumen tergeo Nereis et dulcis rapio de collis uva . 
saepe et vicinum spargo sum vindemia fluctus , et satyrus cado vado , nudamque per unda Dorida montanus cupio pre(he)ndo Panes . 
sum felix , tellus , domina ambobus in annus Mygdonius Pyliique seni nec nobilis muto servitium , nec tu cultus Tirynthius vinco aula Dicarcheique sinus , nec saepis iste blandus Therapnaeus placo vinetum Galesi . 
hic ubi Pieria exerceo Pollius ars , sive volvo moneo quos do Gargettius auctor , sive noster quatio ille chelyn , sive dissonus necto carmen , sive minax ultor stringo iambon : hinc levis#2 ex scopulus bonus ad carmen Siren advolo , hinc moveo audio Tritonius crista . 
tunc rapidus pono flatus , mare ipse veto obstrepo , emergo pelagus doctamque traho ad chelyn et blandus scopulus delphin aderrant . 
vivus , Midae gaza et Lydus dives aurum , Troicus et Euphratae supra diadema felix , quis#2 non ambiguum fascis , non mobilis vulgus , non lex , non castrum tero ; quis#2 pectus magnus spemque metumque domo votum sublimus omnis , exemptus fatum indignantemque refello fortuna ; dubius quis#2 non in turbo res deprendet superus dies , sed abeo paro atque plenus vita . 
nos , vilis turba , caducum deservio bonus semperque opto paro , spargo in casus : celsus tuuus mens ab arx despicus erro humanaque gaudium rideo . 
tempus sum cum tu geminus suffragium terra diripio , celsusque duo veherere per urbs , inde Dicarcheis multus veneror colona hinc adscite meus , pariter hic largus et ille atque iuvenile caleo plectrique error superbus . 
at nunc discutio res caligo verus aspicio . 
ille alius rursus iacto in altus , et tuus securus portus placidamque quies intro non quasso ratis . 
sic pergo , nec umquam emeritus in noster puppem demitte procella . 
tuque , nurus inter longus ... ... praecordia cura , non frons#2 verto mina , sed candidus semper gaudium et in vultus cura ignarus voluptas ; non tu sepono infelix strangulo area divitiae avidique animus dispendium torqueo fenoris : expono census et doceo fruor temperies . 
non ullus deus bonus cohaereo pectus , non alius doceo concordia mens . 
disco securus , quis#2 de pectus misceo in longus coiere fax sanctusque pudicus servo amicitia lex amor . 
eo per annus saeculaque et priscus titulus praecedite fama . 
sto , quis#2 perspicuus nitidus bonus opaco arbor aqua complector lacus ; quis#2 robur ab imus incurvo vado redeo inde cacumen rectus arduus , ceu medius iterum nascor ab unda atque habito vitreus taceo radix amnis . 
quis#2 Phoebus tam parvus rogo ? 
vos dico#2 causa , Naides , et facilis , satis sum , do carmen Faunus . 
nymphe tenerae fugio Pana caterva ; ille quidem eo , cunctus tamquam volo#1 , et tamen unus in Pholoen . 
silva hic fluminibusque sequor nunc hirtus gressus , nunc improbus cornu vito . 
iam et belligerum Iani nemus atraque Cacus rus Quirinalesque fuga suspendo per ager caelicus tesca subeo ; ibi demum vinco labor , fessus metus , qui nunc placidus bonus aperio sto sine fraus lar , flavus colligo amicio artus et niveus pono se margo ripa . 
insequor velox pecus deus et suus credo conubium ; ardeo iamiam suspirium libro pectus , iam praeda levis#2 immineo . 
ecce cito#2 averto Diana gradus , dum per iugum septem erro Aventinaeque lego#2 vestigium cerva . 
paenitet video dea , conversaque fidus ad comes : ; numquamne avidus arceo rapina hic petulans foedumque pecus , semperque pudicus decresco ego turba chorus ? 
; sic deinde loquor depromo pharetra telum brevis , quod neque flecto cornu aut solitum torqueo stridor , sed unus emitto contendo manus laevamque soporus Naidos aversum fero tango sagitta . 
ille dies pariter surgo hostemque protervus video et in fons , niveus ne#2 pando artus#2 , sic totus#2 cum vestis ruo , stagnisque sub altus Pana sequor credo imum latus#2 implico alga . 
quis#2 facio subito deceptus praedo ? 
nec altus credo corpus aqua hirtus se conscius audeo pello , et ab tener no rudis . 
omnis queror immitis Bromius , stagnum invidus et invidus tela , primaevus video platanum , quis#2 longus propago innumeraeque manus et eo in aether vertex , depono iuxta vivamque adgessit harena optatisque aspergit aqua et talis mando : ; vivus diu noster pignus memorabilis votum , arbor , et hic durus latebrosus cubile nympha tuuus saltem declinis amo , preme frons unda . 
ille quidem mereo , sed ne#2 , precor , ignis supernus aestuo aut durus ferio grandine ; tantus spargo tuuus laticem et folium turbo memini . 
tunc ego teque diu recolo dominamque benignus sedum et inlaesa tuto uterque senecta , ut Iuppiter , ut Phoebus frons#1 , ut discolor#2 umbra populus et noster stupeo tuus germen pinus . 
; sic ajo . 
ille deus vetus animo calor uber stagnum obliquus pendulus truncus incubo atque umbris scrutatur amo unda . 
spero et amplexus , sed aqua spiritus arceo nec patior tango . 
tandem eluctor sub aura libro fundus rursusque enodis cacumen ingeniosus levo#2 , velut descendo in imus stirps lacus alius . 
iam nec Phoebeius Nais odi et excludo invito gurges ramus . 
hic tu parvus quidem genitalis lux paro donum , sed ingens forsan vinco sub aevum . 
tuuus quis#2 placidus pono in pectus sedes blandus honor hilarisque tamen cum pondus virtus , quis#2 nec pigra quies nec iniquus potentia nec spes improbus , sed medius per honestus et dulcis limis , incorruptus fides nullosque experior tumultus et secerno , palam quod digero ordo vita , idem aurum facilis contemptor et bonus idem como divitiae opibusque immitto lux ; hic longus floreo animus morumque iuventa Iliacus aequo senis , et vinco persto quos pater Elysium , genetrix quos defero annus : hic ille durus exoravere soror , hic , quis#2 tu sub testis situs fugitura taceo arduus magnamimi reviresco gloria Blaesus . 
psittacus dux volucrum , dominium facundus voluptas , humanus sollers imitator , psittacus , lingua , quis#2 tuus tam subito praecludo murmur fatum ? 
hesternus , miserandus , daps morior ineo nos , et gratus carpo munus mensa errantemque torum medius plus tempus nox video . 
affor etiam meditataque verbum reddo . 
at nunc aeternus silentium Lethes ille canorus habeo . 
cedo Phaethontius vulgus fabula : non solus celebro suus funus cygni . 
at tu quantus domus rutilus testudo fulgeo , conexusque ebori virga argenteus ordo , argutumque tuus strideo limen cornu et querulus iam spons foris ! 
vaco ille beatus carcer , et augustus nusquam convicium tectum . 
huc doceo stipo avis quis#2 nobilis for ius natura do : plango Phoebeius alo , auditasque memor penitus#3 demitto vox sturnus , et Aonius verro certamen pica , quisque refero iungens itero vocabulum perdix , et quis#2 Bistonius queror soror orbus cubile : fero simul gemitus cognataque duco flamma funus , et hic cunctus miserandus addiscite carmen : ; occido#1 aerius celeber gloria gens psittacus , ille plaga viridis regnator Eous ; quis#2 non gemmatus volucris Iunonia cauda vinco aspectus , gelidus non Phasidis alo , nec quis#2 umeo Numida rapuere sub auster ; ille salutator rex nomenque loquor Caesareus et querulus quondam vicus fungor amicus#2 , nunc conviva levis#2 monstrataque reddo verbum tam facilis , quo tuuus , bonus dilectus , recludo numquam solus sum . 
at non inglorius umbris mitto : Assyrius cinis adoleo amomum et tenuis Arabus respiro gramen pluma Sicaniisque crocum ; senium nec fessus inerti scando odoratus phoenix felix ignis . 
quis#2 tu monstratus mansuesco prosum ira ? 
quis#2 scelus humanasque animus dedisco caedes imperiumque patior et dominus pario minori ? 
quis#2 , quod abeo domus rursusque in claustra revorto suetus et ab capio iam spons recedo praeda insertasque manus laxus dimitto morsus ? 
occido#1 , altus vastator doceo fera , non grex Massylus curvaque indagine claudo , non formido supra venabula saltus incitus aut caecus fovea deceptus hiatus , sed vinco fugio ferus . 
sto cardo apertus infelix cavea , et claudo circum undique porta hic liceo nefas placidus tumuere leo . 
tum cunctus cado iubae , puduitque refero aspicio , et totus#2 duxere in lumen frons . 
at non tu primus fundo novus obruo ictus ille pudor : maneo animus , virtusque cado ab medius iam mors redeo , nec protinus omnis tergum do mina . 
sicut se conscius altus vulnus adversus morior eo miles in hostis attollitque manus et ferrum labor mino , sic piger ille gradus solitoque exuo honor firmo hio oculus animamque hostemque requiro . 
magnus tamen subitum tu solacium letum , vinco , fero , quod tu maestus populusque patresque , ceu notus cado tristis gladiator harena , ingemuere morior ; magnus quod Caesar os inter tot Scythicus Libycasque , ex litus#3 Rhenus et Pharia de gens fera , quis#2 perdo vilis sum , unus amitto tango iactura leo . 
saevus nimis , lacrima quisquis discrimen pono lugendique modus . 
miser sum primaevus parens pignero surgentesque ( nefas ! 
) accendo nascor ; durus et desertus praeripio coniunx pars conclamo torum , maestus et lamento soror et frater gemitus ; altus hic tamen at procul intro alo in sensus , maioraque vulnus vinco plaga parvus . 
famulus ( quia res nomen caecus sic misceo fortuna manus nec pectus nosco ) , sed famulus gemo , ursus , pius , sed amor fideque hic mereor lacrima , quis#2 magnus stemmate jungo libertas ex mens sum . 
ne#2 comprime fletus , ne#2 pudeo ; rumpo frenum dolor iste diesque , si tam durus placo , homo gemo ( heu ego ! 
subdo ipse fax ) , homo , ursus , tuus , quis#2 dulcis volo#1 servitium , quis#2 tristis nihil , quis#2 spons sibique imperiosus sum . 
quisnam hic in funus mitto castigo iugeo ? 
gemo inter bellum peremo Parthus equus , fidosque canis flevere Molossus , et volucris habeo rogum cervusque Maro . 
quis#2 , si nec famulus ? 
video ipse habitusque noto tu tantus cupio erus , sed magnus in os#1 spiritus et tener manifestus in sanguis mos . 
opto multus Graius cuperentque Latinus sic pario nurus . 
non talis Cressa superbus callidus sollicitus revoco Theseus filum , nec Paris Oebalius talis viso amor rusticus invitus deicio in aequor pinus . 
non fallo aut cantus assuesco licentia duco : video et adhuc video , qualis nec bellum caveo litus#3 virgineus Thetis occulto Achillen , nec circum saevus fugio moenia Phoebus Troilon Haemonia deprehendo lancea dextrae . 
qualis sum ! 
procul en cunctus puerisque virisque pulcher et tantus dominus parvus ! 
ille unus ante decor , quantum praecedo clarus parvus luna fax quantumque alius premo Hesperus ignis . 
non tu femineus vultus decus oro supra mollis honor , qualis dubius post crimen forma de sexu transeo iubeo : torvus atque virilis gratia ; nec petulans acies , blandique severus ignis oculus , qualis bellum iam casside , video Parthenopaeus sum ; simplexque horror decorus crinis , et obsedeo nondum primoque mico florus gena : talis Ledaeus gurges pubem educo#1 Eurotas , teneo sic integer aevum Elin adeo primosque Iuppiter puer approbo annus . 
namque pudor unde nosco , mens tranquillaque morum temperies teneroque animus maturus aevum carmen quo pando queam ? 
saepe ille volentem castigo erus studioque altisque iuvabat consilium ; tu tristisque hilarisque nec umquam ille suus , vultumque tuus sumo ab os#1 : dignus et Haemonius Pyladen praecedo fama Cecropiamque fides . 
sed laudum terminus sum , quis#2 fortuna sino : non mens fidelis aegrum spero tardus reditus Eumaeus Ulixis . 
quis deus aut quisnam tam tristis vulnus casus eligo ? 
unde manus Fatis tam certus noceo ? 
o quam#4 divitiae censuque exuo opimus fortis , ursus , foris ! 
si vel fumo ruina ructassent dites Vesuvina incendium Locroe , sive Pollentinus mergo flumen saltus , sive Lucanus Acir sive Thybridis impetus alto in dexter torqueo aqua , paterere serenum frons#2 deus ; sive almus fides messisque negasset Cretaque Cyreneque et qui tu cum beatus largus redeo fortuna sinus . 
sed gnarus dolor invidia infelix animus vitalis video laedendique via . 
vita modus carcer adoleo : necto temptabat iuvenis pulcher ille cum tres Elea unus trieterida lustrum . 
attendo torvus tristis Rhamnusius vultus , atque primus implevitque torus oculisque nitor addo atque solitum sublimus os levo , heu ! 
miseror letalis faveo : seseque video torqueo et invidia , mortemque amplector iacenti injacio nexus carpsitque immitis aduncus os vereor manus . 
quintus vix Phosphoros os roro sterno equus : iam litus#3 durum saevus , Philete , seni durumque Acheronta video , quo dominium clamo sonus ! 
non saevus atros nigrasset planctus genetrix se saevus lacertus , nec pater ; et certus quis#2 video funus frater erubesco vinco . 
sed nec servilis adimo ignis : odoriferos exhaurio flamma Sabaeus et Cilicum messes Phariaeque eximo volucri cinnama et Assyrius mano gramen sucus , et dominium fletus : hic tantus hausere favilla , hic bibo usque rogus ; nec quod tu Setia canus restinxit cinis , gremium nec lubricus os quod vallavit onyx , miser accipio umbris quam#4 gemitus . 
sed et ipse iuvo : quis#2 tergum dolor , ursus , do ? 
quis#2 damnum foveo et pectus iniquus vulnus amo ? 
ubi notus rea facundia rapta ? 
quis#2 carus crucias tam saevus luctus umbra ? 
eximius licet ille animus meritusque doleri : solvo . 
subeo ille pius carpitque quies Elysius clarosque illic#2 fortasse parens invenio ; aut ille per amoenus silentium Lethes forsan Avernalis adludo undique misceo Naides , obliquoque noto Proserpina vultus . 
pono , precor , queror ; alius tu Fata Phileton , forsan et ipse do , moresque habitusque decorus monstro gaudeo similemque doceo amo . 
Lucanus proprius dies frequento quisquis collis Isthmius Diones doceo pectus concito oestro pendeo bibo ungula liquor . 
ipse quos penes sum honor cano , vocalis cithara repertor Arcas , et tuuus Bassaridum rotator Euhan , et Paean et Hyantiae soror laetus purpureus novo vitta , crinis comite , candidamque vestis perfundo hedera recens . 
doceo largus evagentur amnis , et plus Aonia virete silva , et , si qui pateo aut dies recipio , serta mollis expleo umbra . 
centum Thespiacis odorus lux sto altarium victimaeque centum , quis#2 Dirce lavo aut alo Cithaeron . 
Lucanus cano , favete lingua ; vester sum iste dies , favete , Musa , dum quis#2 vos geminus fero per ars , et vincio pedis vox et solvo , Romanus colo chorus sacerdos . 
felix heu nimis et beatus tellus , quis#2 pronus Hyperion meatus summus Oceanus video in unda stridoremque rota cado audio ; quis#2 Tritonide fertilis Athenae unctus , Baetica , provoco trapetis : Lucanus poto imputo terra ! 
hic plus quam#4 Seneca do mundum aut dulcis generasse Gallionem . 
attollo refluus in astrum fons Graius nobilis Melete Baetis ; Baetim , Mantua , provoco nolo . 
nascor protinus atque humus per ipse primus murmur dulcis vagio blandus Calliope sinus recipio . 
tum primus pono remissa luctus longus Orpheus exuo dolor et dico#2 : ; puer o dico Musa , longaevus cito transeo vates , non tuuus flumen nec grex fera nec plectrum Geticas moveo ornus , sed septem iugum Mariumque Thybris et doceo eques et eloquor cantus purpureus traho senatus . 
nocturnus alius Phrygum ruina et tardus reduco via Ulixis et puppem temerarius Minerva tritus vatibus orbita sequor : tuuus carus Latium memorque gens carmen fortis exeo togatus . 
atque primus tener adhuc in annus ludo Hector Thessalosque currus et supplex Priamus potens aurum , et sedes resero inferus ; ingratus Nero dulcis theatrum et noster tu proferetur Orpheus . 
dico#2 culmen Remus vagor infandus dominium noceo ignis . 
hinc castus titulus decusque Pollae iucundus do adlocutione . 
mox coepio generosus iuventa albus os#2 Italus Philippus et Pharsalicus bellum detonabis , quo fulmen duco inter arma divus , libertas gravis pius Cato et gratus popularitas Magnus . 
tuuus Pelusiacus scelus Canopus defleo pius et Pharus cruentus Pompeius do altus sepulcrum . 
hic primus iuvenis canis sub aevum , ante annus Culicis Maroniani . 
cedo Musa rudis ferox Ennius et doceo furor arduus Lucretius , et quis#2 per fretum duco Argonautas , et quis#2 corpus primus transfiguro . 
quis#2 ? 
magnus loquor : ipse tu Latinum Aenea venerabitur caneo . 
nec solus do carmen nitor , sed taeda genialis dico doceo atque ingenium tuus decorus qualis blandus Venus daretque iuno forma , simplicitas , comitatus , census , sanguis , gratia , decus , et vester hymenaeon ante postes festum cantus ipse persono . 
o saevus nimium gravesque Parca ! 
o numquam do longus fatum summus ! 
cur plus , arduus , casus patetus ? 
cur saevus vicus magnus non senesco ? 
sic gnatum Nasamonii tono post ortus obitusque fulminatus angustus Babylon premo sepulcrum ; sic figo Paris manus tremo Peliden Thetis horresco cado ; sic ripa ego murmuror Hebrus non mutus caput Orpheus sequebar . 
sic et tuuus ( rabidus nefas tyrannus ! 
) jubeo praecipito subeo Lethen , dum pugna canis arduaque vox do solacium grandis sepulcrum , ( o dirus scelus ! 
o scelus ! 
) taceo . 
; sic fatum sum leviterque decido abrasit lacrima niteo plectrum . 
at tuuus , sive rapidus polus per axem fama currus arduum levatus qui surgo anima potens , terra despicus et sepulcrum rideo ; sive pax meritum nemus recludo felix Elysium teneo in os#1 , quo Pharsalicus turba congrego , et tu nobilis carmen insono Pompeius comitor et Catones ; ( tuuus magnus sacer et superbus umbra nescio Tartaron et procul nocentum audio verus pallidumque video mater lampade respicio Nero ) , adsis lucidus , et voco Polla unus , quaeso , dies deus silentus exoro : solo hic patior limen ad nupta redeuntibus marita . 
hic tu non thiasis procax dolosus falsus numen induo figura , ipse sed colo et frequento ipse imum altus insero medulla ; at solacium vanus subministro vultus , quis#2 similis notatus aurum stratus praeniteo incubatque somnus securus . 
procul hinc abite , mors : hic vita genialis sum origo . 
cedo iugeo atrox genisque mano iam dulcis lacrima , dolorque festus , quisquis fleo ante , nunc adoro . 
liber#4 tertius sto Pollio suus salus tu certus , Polli dulcis et hic quis#2 tam fidelis inhaereo quies dignus , non habeo diu probo libellus iste temeritas , cum scio multus ex ille in sinus tuus subito nascor et hic audacia stilus noster frequenter expaveo , quotiens in ille facundia tuus penetralis seductus altus litterae intro et in omnis ab tu studium sinus duco . 
securus itaque tertius hic silva noster liber#4 ad tu mitto . 
habeo quidem et secundus tu testis , sed hic habeo auctor . 
namque primus limen is Hercules Surrentinus aperio , quis#2 in litus#3 tuus consecro , statim ut video , hic versus#3 adoro . 
sequor libellus quo splendidus et ego jucundus iuvenis Maecius Celer , ab sacro imperator mitto ad legio Syriacus , quia sequor non possum , sic prosequor sum . 
mereo et Claudius Etruscus meus pietas aliquot ex studium noster solacium , cum lugeo verum ( quod iam rarus sum ) lacrima senex pater . 
Earinus praeterea , Germanicus noster libertus scio quandiu desiderium is moror sum , cum petisset ut capillus suus quos cum gemmatus pyxide et speculum ad Pergamenus Asclepium mitto , versus#3 dedico . 
summa sum ecloga qui ego secedo Neapolim Claudia meus exhortor . 
hic , si verus dico#2 , sermo sum , et quidem securus ut cum uxor et quis#2 persuadeo malo quam#4 placeo . 
hic praecipuus libellus faveo cum scio hic destinatio quies meus tu multus intendo meque non tam in patria quam#4 ad tu secedo . 
vale . 
intermitto tu renovo , Tirynthie , sacer Pollius et causa designo desido annus , quod colo magnus tholus nec litus#3 pauper nudus teneo tectumque vagus habitabilis nauta , sed nitidus postes Graisque effulta metallum , culmen , ceu taeda iterum lustror honestum ignis ab Oetaea conscendo aether flamma . 
vix oculus animoque fides . 
tune ille recludo limen et parvus custos inglorius ara ? 
unde hic aula recens fulgorque inopinus agrestis , Alcidae ? 
sum fatum deus , sum fatum locus . 
o velox pietas ! 
sterilis hic nuper harena ad spargo pelagus mons latus#2 hirtaque dumus saxum nec ullus patior facilis vestigium terra cerno sum . 
quaenam subito fortuna rigeo , dito scopulus ? 
Tyrione hic moenia plectrum an Getica venio lyra ? 
stupeo ipse labor annus , et angustum bis seno limite mensis longaevus miro opus . 
deus attulo arx erexitque suus , atque obluctor saxum , summovit niteo et magnus pectus mons repello : immitis credo jubeo noverca . 
ergo ago , sive patrius#2 liber#4 iam lex Argus incola et mergo tumulus Eurystheus calco , sive tuus solium Iuppiter et virtus paro#2 , astrum teneo , haustumque tu succingo beatus nectar excludo bonus Phryge porrigo Hebe : huc adsum et genius templum nascor infero . 
non tu Lerna noceo nec pauper arvum Molorchus nec formido Nemees ager antraque posco , Thracia nec Pharius polluo altarium rex , sed felix simplexque domus fraudumque malus inscius et hospitibus superi dignus sedes . 
pono truces arcus agmenque immitis pharetra et rex multus perfundo sanguis robur , instratumque umerus dimitto gero hostis . 
hic tu Sidonius celsus pulvinar acanthus texitur et signum cresco torus asper eburnus . 
pacatus mitisque venio nec turbidus ira nec famularis timeo , sed quis#2 tu Maenalis Auge , conficio thiasis et multus frater madeo detineo , qualemque vagus post crimen nox Thespius obstupuit , totiens socer . 
hic tu festum gymnas , et insontes iuvenis sine caestus ira annuus veloci perago certamen lustro . 
, hic templum inscribo avus gaudeo sacerdos parvus adhuc similisque tuus cum primus noverca monstrum manus premo atque exanimo doleo . 
sed quaenam subitum , veneror , exordium templum dico#2 ago , Calliope ; socius tu grandis sono , Alcides tensoque modus imito arcus . 
tempus sum caelum cum torrens axis incumbo terra ictusque Hyperion multus acer anhelo incendo Sirius ager . 
iam dies adsum profugus cum rex aptus , fumo Aricinus Trivia nemus et fax multus conscius Hippolytus splendeo lacus ; ipse corono emeritus Diana canis et spiculus tergeo et tuto sino eo fera , omnisque pudicus Itala terra focus Hecateidas excolo idus . 
, at ego , Dardania quamvis sub collis Alba rus proprius magnique duco ego munus curro unda domus cura mulceo aestusque levo sufficio , notus Sirenum nomen rupis facundique lar Polli non hospes habeo , assiduus#2 moresque vir pacemque novosque Pieridum flos intactaque carmen disco . 
forte dies Trivia dum litus#3 duco udus angustasque foris adsuetaque tego gravo frons et patulus defendo arbor solo , delitesco caelum et subitum lux candidus cedo nubes atque tenuis gravis favonius auster immaduit ; qualis Libya Saturnia nimbus attulo , Iliacus dum dives Elissa maritus dono testesque ululo per devius nympha . 
, diffugio , festasque daps redimitaque vinum abripio famulus ; nec quo convivium migro , quamvis innumerus gaudeo rus supernus insedeo domus et multus culmen dives mons niteo : insto sed proximus quaero nimbus , suadeo laesique fides redeo serenum . 
sto dico#2 sacer tenuis casa nomen templum et magnus Alcides humilis larus parvus premo , fluctivagos nauta scrutatoresque profundum vix operio capax . 
huc omnis turba coeo , huc epulae ditesque torum coetusque minister stipo nitidaeque cohors gratus Pollae . 
non capio foris , angustaque deficio aedes . 
erubesco risitque deus dilectaque Polli cor subeo blandisque vir complector ulna . 
, ; tune , ; inquiam ; largitor opum , quis#2 mens profundo tego Dicarchei pariter iuvenemque replesti Parthenopen ? 
noster quis#2 tot fastigium mons , tot viridis lucus , tot saxum imitor vultus aeraque , tot scriptum vivo lumen cera , figo ? 
quis#2 enim iste domus , quis#2 terra , priusquam tu gaudeo , sum ? 
longus tuuus trames nudus tego scopulus , fueratque ubi semita tantus , nunc tu distinguo sto porticus altus columna , ne#2 sordeo iter . 
curvum tuuus litus#3 os , claudo calida geminus testudo nympha . 
vix opus enumero ; ego pauper et indigus unus Pollius ? 
et talis hilaris tamen intro Penates et litus#3 quod pandus , amo . 
sed proximus sedes despicio et taceo rideo meus limen iuno . 
, do templum dignasque tuus conatus ara , quis#2 puppis velum nolint transeo secundus , quo pater aetherius mensisque accio deus turba et ab excelsum venio soror hospitus templum . 
nec tu , quod solidus contra rigo umbo malignus , mons et immensum non umquam exedo ab aevum , terreo : ipse adeo et conamina tantus iuvabo asperaque invitus perfringo viscera terra . 
incipio et Herculeus fido hortatus aude . 
non Amphionius sto velox arx , Pergameusve labor . 
; dico#2 mentemque relinquo . 
nec mora#3 , cum scribo formo imago tela . 
innumerus coiere manus : hic caedo silva et levo trabs , ille immergo cura fundamentum solus . 
coquo pars umidus terra , protego hiem(p)s atque excludo pruina , indomitusque silex curvus fornace liquesco . 
praecipuus sed enim labor sum excindere dexter oppono rupis et saxum nego ferrum . 
hic pater ipse locus pono Tirynthius arma , insudo validaque solus deformis bipennis , cum gravis nocturnus caelum subtexo umbra , ipse fodio , ditesque capra viridesque resultant Taurubulae , et terra ingens redeo aequor echo . 
non tam grandis sono moveo incudibus Aetne , cum Brontes Steropesque ferio , nec magnus ab antrum Lemniacis fragor sum ubi flammeus aegida caelo Mulciber et castum exorno Pallada donum . 
decresco scopulus , et roseus sub lux revertor artifex miro opus . 
vix annus anhelo , alter , et ingens dives Tirynthius arx despecto fluctus et jungo tego noverca provoco et dignus invito Pallada templum . 
iam placidus do signum tuba , iam fortis ardeo fumo harena sacer . 
hic nec Pisaeus honor , Iuppiter aut Cirrhae pater aspernetur opacus . 
nihil hic tristis locus ; cedo lacrimabilis Isthmus , cedo atrox Nemeus : lito hic felix infans . 
ipse puniceus viridis Nereis antrum exsilio ultro , scopulus umentibus haereo , nec pudeo occulte nudus specto palaestra . 
specto et Icarius nemorosus palmite Gaurus , silvaque quis#2 figo pelagus Nesida corono , et placidus Limon , omenque Euploea carina , et Lucrinus Venus , Phrygioque ex vertex Graius , addisco , Misenus , tuba , ridetque benignus Parthenope gentilis sacer nudosque vir certatus et parvus suus simulacrum corona . 
quin ago et ipse libet proprius certamen ago invictus digno manus ; sive nubilum discus , findo sive volucris Zephyrus praecedo telum sive tu dulcis manus Libycus nodo palaestra , indulge sacer et , si tu pomum supersunt Hesperidum , gremium venerabilis ingere Pollae ; namque capio et tantus non degenero honor . 
, quod si dulcis decus viridesque resumo annus , ( do venio , Alcide , ) fors hic et pensum fero . 
hic ego nascor laetus bacchor ad ara libamenta fero . 
nunc ipse in limen - - cerno solvo vox et talis dico#2 fero : , ; mactus anima opibusque meus imito labor , quis#2 rigida rupis infecundaeque pudeo natura desertus domo et verto in usus lustrum habito ferus , foedeque lateo profers numen . 
quis#2 tu nunc meritum praemium solvo ? 
, quis#2 refero grates ? 
Parca filum teneo extendamque colus ( durus scio vinco mors ) ; averto iugeo et tristis damnum veto teque nihil laedo viridis renovo senecta concedamque diu iuvenis specto nepos , donec et hic sponsa maturus et ille maritus , rursus et ex ille soboles novus grexque protervus nunc umerus inreptet avium nunc agmen blandus certatim placidus concurro ad osculum Pollae . 
namque templum numquam statuo terminus aevum , dum ego flammigeri porto machina caelum . 
nec ego plus Nemeus priscumque habito Argus nec Tiburnus domus solisque cubile Gades . 
; sic ajo ; et tango surgo altar ignis populeaque moveo albentia tempus silva , et Styga et aetherius juro fulmen pater . 
; deus quis#2 audaces amor sum servo carina , saevaque ventosus mulceo periculum pontus , sternite mollis fretum placidumque advertite votum concilium , et lenis non obstrepo unda preco : grandis tuus rarumque do , Neptunus , profundus , depono ; iuvenis dubius committo altus Maecius atque anima pars super aequor noster magnus transfero paro#2 . 
profero benignus sidus et antemna geminus considite cornu , Oebalius frater ; vos pontusque polusque , luceo ; Iliacus longus nimbosus soror astrum fugo , precor , totoque excludite caelum . 
vos quoque caeruleus pontus , Nereis , agmen , quis#2 honor et regnum cedo fortuna secundus , ( dico#2 quis#2 magnus fas sum ego sidus pontus ) , surgo de vitreus spumosus Doridos antrum Baianosque sinus et fetus tepeo unda litus#3 tranquillum certatim ambite natatus , quaero ubi celsus ratis , quam#4 scando gaudeo nobilis Ausonia Celer#2 armipotentis alumnus . 
, nec quaero diu ; modus namque trans aequor terra primus Dicarcheis Pharius gravis infero annus , primus saluto caprea et margo dexter spargo Tyrrhenus Mareotica vinum Minerva . 
hic uterque latus#2 mollis praecingite gyrus , partitaeque vicis vos stuppeus tendite malus vinculum , vos summus adnectite sipara velum , vos Zephyrus aperio sinus ; pars transtrum repono , pars demitto aqua curvus moderamen puppis ; sum quis#2 exploro primus gravis Artemo flatus , quisque sequor religo post tergum phaselon uncaque summergo penitus#3 retinacula vello ; tempero hic aestus pelagusque inclino ad ortus : officium careo glaucus nullus soror . 
hinc multus Proteus geminoque hinc corpus Triton , praenatet , et subitum quis#2 perdo inguina monstrum Glaucus , adhuc patrius#2 quotiens allabor os#1 litoreus blandus ferio Anthedona cauda . 
tuuus tamen ante omnis divus cum mater , Palaemon , annuus , si vester amor sum ego pando#2 Thebas , nec canus degeneri Phoebeum Amphiona plectrum . 
et pater Aeolius frango quis#2 carcer ventus , quis#2 varius flatus omnisque per aequor mundum spiritus atque hiem(p)s nimbosaque nubilum pareo , artus obiectum Borean Eurumque Notumque , mons premo : solus Zephyrus sum copia caelum , solus ago puppis summasque supernatet unda assiduus pelagus ; donec tuus turbo nullus laetus Paraetoniis adsigno carbasa ripa . 
; audio . 
voco ipse ratis nautasque moror , increpo . 
ecce meus timidus iam frigus pectus labitur et nequeo , quamvis moveo omen horror , claudeo suspendo oculus in margo fletus . 
iam ratis terra divisor fune solvo nauta et angustus deicio in aequor pons . 
, saevus et ex puppis longus clamor magister dissipo amplexus atque osculum fidus revello , nec longus carus licet in cervix moror . 
attamen in terra ex plebs novissimus omnis eo , nec egrediar nisi iam curro carina . 
, quis rudis et abscindo miser animo aequor facio iter , solidaeque pius tellus alumnus expello in fluctus pelagoque immitto hio , audax ingenium ? 
nec enim temerarius virtus ille magis , summus gelidus quis#2 Pelion Ossa , jungo anhelantemque iugum bis premo Olympus . 
usque adeone parus lentus transeo palus#2 stagnaque et angustus summitto pons amnis ? 
eo in abruptum gentilesque undique terra fugio exiguum claudo trabe et aes nudus . 
, inde furor ventus indignataeque procella et caelum fremitus et fulmen multus tono . 
ante rates pigro torpeo aequor somnus , nec spumo Thetis nec spargo nubilum fluctus audeo . 
video tumuerunt puppibus unda , , in homo surgo hiem(p)s . 
tunc nubilum Plias Oleniumque pecus , solitum tunc malus Orion . 
iustus queror . 
fugio ecce vagus ratis ago per unda paulatim parvus et longus servo vinco lumen , tot gracilis lignum complector timor , quisque super reliquus tu , noster pignus amor porto , Celer#2 . 
quos nunc ego pectus somnus quosve queam perfero dies ? 
quis#2 cunctus paveo nuntius an facilis tu praetermitto unda Lucanus rabidus os mas , num tortum Charybdis , fluctuo aut Siculus populatrix virgo profundum , quos tu curro praeceps gero Hadria mos , quis#2 pax Carpathius , qualus tu subvehat aura Dorus Agenorei furtum blandio iuvenci ? 
sed mereo queror . 
quis#2 enim tu castrum peto , non vel ad ignotus ibam comes impiger Indus Cimmeriumque Chaos ? 
sto prope bellicum rex signum meus , sive tela manus sive frenum teneo , armo sive jus do ; operumque tuus etsi non socius , certus mirator adessem . 
, si quondam magnus Phoenix reverendus Achilles litus#3 ad Iliacus Thymbraeaque Pergamum venio imbellis tumidoque nihil juro Atridae , cur nos ignavus amor ? 
sed pectus fidus numquam abeo longisque sequor tuus carbasa votum . 
, Isium , Phoroneis olim stabulata sub antrum , nunc regina Pharus numenque Oriens anhelus , excipe multisono puppem Mareotida sistrum ; atque iuvenis egregium , Latius quis#2 ductor Eous signum Palaestinasque do freno cohors , ipse manus placidus per limen festum sacrosque duco portus urbesque tuus . 
tu praeses nosco unde paludosus fecundus licentia Nilus , cur vadum desido et ripa coerceo unda Cecropius stagnata lutum , cur invidus Memphis , , curvus Therapnaeus lasciviat os Canopus , cur servo Pharia Lethaeus ianitor ara , vilis cur magnus aequo animal divus ; quis#2 se praesterno vivax altarium Phoenix , quos digno ager aut quo se gurges Nilus , mergo adoro trepidus pastor Apis . 
duco et ad Emathius Manes ubi belliger urbs conditor Hyblaeo perfundo nectar duro , anguiferamque domus blandus qui merso venenum Actius Ausonia fugio Cleopatra catena . 
, usque et in Assyria sedes mandataque castrum prosequere et Martius iuvenis , dea , trado Latinum . 
nec novus hospes sum : puer hic sudo in arvum notus adhuc tantus magnus lumen clavus , iam tamen et turma facilis praeverto gyrus , fortis et Eous iaculo damno sagitta . 
ergo sum ille dies , qui tu magnus do Caesar ab emeritus iubeo discedo bellum , at nos hic iterum sto in litus#3 vastus cerno fluctus aliasque rogo aura . 
, o tum quantus ego aut quantus votivus moveo plectrum lyra , cum ego magnus cervix ligo attollo umerus atque in meus pectus primus incumbo ex puppe novus , servataque reddo colloquium in vicis medius narro annus ; , tuuus rapidus Euphraten et regia Bactrum sacrasque antiquus Babylon ops et Zeuma , Latinus pax iter , qui dulcis nemus floreo Idymes , qui pretiosus Tyros rubeo , qui purpura sucus Sidonii itero cadus , ubi germen primus , candidus felix sudo opobalsamum virga ; at ego , devinco do quis#2 bustum Pelasgus quaeve laboratus claudo ego pagina Thebas . 
summus deus , Pietas , quis#2 gratus caelum , rarus profanatas inspecto numen terra , huc vittatus coma niveoque insignis amictus , qualis adhuc praesens nullaque expulso nocentum fraus rudis populus atque aureus regnum colo , mitis exsequiae adsum et lugeo Etruscus cerne pius fletus laudataque lumen terge . 
namque quis#2 inexpletus rumpo pectus questus complexumque rogus incumbentemque favilla aspicio non aut primaevus funus plangi , coniunx aut nascor modus pubesco credo os rapio flamma ? 
pater sum quis#2 fleo . 
adeste dique hominesque sacer . 
procul hinc , procul eo noceo , si quis#2 cor nefas taceo fessique senectus#2 longus pater , si quis#2 pulso conscius umquam , mater et infernum rigidus timeo Aeacon urna : insontes castosque voco . 
teneo ecce senilis leniter implicitos vultus sanctamque parens canities spargo lacrima animaeque superus frigus amo ; celer genitor filius annus , ( mirus fides ! 
) nigrasque puto properasse soror . 
exsulto placidus Lethaea ad flumen Manes , Elysius gaudeo domus , do serta per ara , festaque palleo hilarent altarium lucus . 
felix ab ! 
, nimium felix plorataque nascor , umbra venio . 
longus Furius sibilus , longus tergeminus custos , penitus#3 via longus patesco manus egregium . 
eo horrendumque silentus accedo dominium solium , gratesque suprema perferat , et totidem iuveni rogo anxius annus . 
, mactus pius gemitus ! 
do solacium dignus luctus Aoniasque tuus sacro ultro inferius , Etruscus , senium ! 
tuuus largus Eous germen , tuuus messes Cilicumque Arabumque superbus mergus rogum ; fero ignis ops heredis et altus , agger mitto nitidus pius nubilum caelum stipo cinis : nos non ardeo feremus munus , venturosque tuus duro in annus ego monstro dolor . 
neque enim ego fleo parens ignotus ; similis gemo proicio ad ignis . 
, ille ego tuus damnum dies compesco cantus suadeo : et ipse fero quos nunc tu confero queror . 
non tu clarus quidem , seni placidus , gens lineus nec proavus demitto stemma , sed ingens supplevit fortuna genus culpamque parens , occulo . 
nec enim dominus de plebs fero , sed quis#2 occido#2 pariter famulo et ortus . 
nec pudor iste tu : quis#2 enim terrisque poloque pareo sine lex mano ? 
vicus cunctus rego alternisque premo . 
proprius sub rex omnis , terra ; premo felix rex diadema Roma ; hic dux freno do ; mox cresco in ille imperium superi . 
sed habeo et numen lex : servio et astrum velox chorus et vagus servio luna , nec iniussae totiens redeo orbita lux . 
, et ( modus si fas sum aequo jaceo summus ) perfero et saevus Tirynthius horridus rex pactum , nec erubesco famulor fistula Phoebus . 
sed neque barbaricum Latium transmissus ab os#1 : Smyrna tu gentilis solus potusque vereor , fons Meles Hermique vadum , quo Lydius intro Bacchus et auro reficio suus cornu limus . 
laetus dehinc series variisque ex ordo cura augeo honor ; semperque gradi prope numen , semper Caesareus colo latus#2 sacrisque deus , arcanus haereo do . 
Tibereia primus aula tu vixdum os novus muto iuventa pando ( hic annus multus super indole vinco libertas offertor venio ) nec proximus heres , immitis quamquam et Furius agitatus , abigo . 
, hinc et in arctous tenuis comes usque pruina terribilis affatus passus visuque tyrannus immanemque suus , ut quis#2 metuo fera cor domo mersasque iubeo iam sanguis tango reddo ab os#1 manus et nullus vivo praeda . 
, praecipuus sed enim meritum surgo in ago nondum stelligerum seni dimitto in axem Claudius et longus transmitto habeo nepos . 
quis#2 superus metuo pariter tot templum , tot ara promereo do ? 
summus Iuppiter aliger Arcas , nuntius ; imbrifera potior Thaumantide iuno ; sto celer obsequium iussum ad Neptunius Triton : tuuus totiens muto dux iugum rite fero integer , in omnis felix tuus cumba profundus . 
iam pius lux altus domus praecelsaque totus#2 , intro fortuna gradus ; iam credo unus sanctus digero opum partaeque per omnis divitiae populus magnique impendium mundum . 
quisquis ab auriferis eiectat Hiberia fossa , Dalmaticus quod mons niteo , quod messibus Afris , verro , aestiferi quisquis tero area Nilus , quisque lego#2 mergo pelagus scrutator Eous , et Lacedaemonius pecuaria cultus Galesi perspicuaeque nix Massylaque robur et Indus dentis honor : unus pareo commissum minister , quis#2 Boreas quisque Eurus atrox , quis#2 nubilus auster inveho : hibernus cito numero imbres silvarumque coma . 
vigil iste animique sagacis et cieo evolvo quantum Romanus sub omnis pila dies quantumque tres , quis#2 templum , quis#2 altus , unda cursus , quis#2 propugnaculum posco aequor aut longus series porrigo via ; quod dominium celsus niteo laquearibus aurum , quis#2 divus in vultus ignis formo liquesco massa , quis#2 Ausonia scribo crepo ignis Moneta . 
, hic tu rarus quies animoque excludo voluptas , exiguaeque daps et numquam laedo profundus cura merus ; sed jus tamen genialis cor et mens vincio torum atque iungo festum conubium et fidus dominus gigno cliens . 
, quis#2 sublime genus formamque insignis Etruscus nescio ? 
haudquaquam proprius ego cognosco video , sed decus eximius fama par reddo imago , et egomet similis nascor gratia monstro . 
nec vulgaris genus ; fascis summamque curulis , frater et Ausonius enses mandataque fidus signum fero , cum primus truces amentia Dacus impello et magnus gens sum damno triumphus . 
sic quisquis patrius cesso ab sanguis , mater reddo , obscurumque latus#2 claresco video , conubium gaudeo domus . 
nec pignus longus ; quippe bis ad pario#2 venio Lucina manuque ipse levis gravidus tango fecundus labor . 
felix ab ! 
si longus dies , si cerno vultus nascor viridisque gena tu iustus do , stamen . 
sed medius cado abruptum iuventa gaudium , florentesque manus scindo Atropos annus ; qualis palleo declino lilium culmus pubentesque rosa primus morior ad austros , aut ubi verna novus exspiro purpura pratum . 
, ille , sagittiferi , circumvolitastis , amor , funus maternoque rogus ungo amomum ; nec modus aut penna lacio aut crinis ignis spargo , collectaeque pyra struo pharetra . 
quis#2 tunc inferius aut quis#2 lamento do , maternus , Etruscus , rogum , quis#2 funus pater haud maturus puto atque hic pius ingemo annus ! 
ille et quis#2 nutus superus nunc tempero arx , progeniem clarus terra partior et astrum , laetus Idymaei dono honor triumphus , dignatusque locus victricis et ordo pompa non veto , tenuesque nihil minuo parens . 
atque idem in cuneus populus deduco equester mutavitque genus laevaeque ignobilis ferrum exuo et celsus nascor aequo honor . 
, dexter bis octonis fluo saeculum lustrum , atque aevum sine nubes tenor . 
quam#4 dives in usus nascor totoque volo#1 excedo census , testis adhuc largus nitor#2 inde assuesco Etruscus , quis#2 tuus non humilis do indulgentia mos : , hic siquidem amplexus semper revoco teneo blandus et imperium numquam pater ; hic honor pronus ipse etiam gaudeo cedo frater . 
qui tu devoveo iuvenis pro pater reno , summus dux , grates , aut quis#2 pius votum rependo ! 
, tuuus ( sive tardus situs res que exhaurio senectus#2 erro , sive blandus diu fortuna regredior malo ) attono et venio fulmen iacio horreo tonitrus tantus lenique procella contendo moneo senex ; cum horridus supra , aequor cura socius procul Itala rus linquo , hic mollis Campanius litus#3 ora et Diomedeus concedo jubeo in arx , atque hospes , non exsul , sum . 
nec longus moror Romuleus resero iterum , Germanicus , limen , maerentemque foveo inclinatosque Penates erigo . 
haut mirus , ductor placidus , quando hic sum quis#2 vinco parco foedus Cattis quisque suus Dacus dono clementia mons , quis#2 modus Marcomani post horridus bellum vagosque , Sauromatas Latium non sum digno triumphus . 
iam in finis dies , et inexorabilis pendo deficio . 
hic maestus pietas ego posco Etruscus qualis nec Siculus modero carmen rupis nec fatum iam certus olor saevique maritus , Tereos . 
heu quantus lasso bracchium video planctus et pronus fundo super osculum vultus ! 
vix famulus comitesque teneo , vix arduus ignis summoveo . 
haud alius gemo periurium Theseus litus#3 , quis#2 falsus decipio Aegeus velum . 
, tunc immanis gemo foedatusque os tepeo affatur cinis : ; cur nos , fidus , linquo fortuna redeunte , pater ? 
modus numen magnus praeses atque brevis superi placo ira , nec frueris ; tantique orbo munus usus , ad Manes , ingratus , fugio . 
nec flecto Parca aut placo malus do asper numen Lethes ? 
felix , quis#2 magnus pater cervix veho sacer Mycenaeus patuit reverentia flamma , quisque tener saevus genitor Scipio#2 Poenus , abstulo , et Lydus pietas temerarius Lausus . 
ergo et Thessalicus coniunx penso maritus funus et immitis possum Styga vinco supplex Thracius ? 
hic quantus melius pro pater licet ! 
non totus#2 rapiere tamen , nec funus mitto , longus ; hic Manes , hic intro tego teneo : tuuus custos dominusque larus , tu cunctus tuus pareo ; ego rite parvus semperque secundus assiduus#2 libo daps et poculum sacer manus effigiesque colo : tu lucidus saxum , tu similis doceo refero ego lineus cera ; nunc ebur et fulvum vultus imito aurum . 
inde via morum longaeque examino vita adfatusque pius monituraque somnium posca . 
; talis dico#2 genitor dulcedo laetus , audio , et immitis lente descendo ad umbra Vaque dilectus fero narro Etruscus . 
salvus superus , seni mitis pater , supremumque vale , quis#2 numquam sospite nascor tristis Chaos maestique situs patior sepulcrum . 
, semper odoro spiro flos ara , semper et Assyrius felix bibo urna liquor et lacrima , quis#2 magnus honor . 
hic sacer lito manus eque tuus tumulus tellus levo . 
noster quoque exemplum mereo tu carmen sancio , hic etiam gaudeo cinis donasse sepulcrum . 
eo , coma , facilemque precor transcurrite pontus , eo corono recubo molliter aurum ; eo , do cursus mitis Cytherea secundus placabitque notus , fors et de puppe timeo transferet in suus duco super aequor concha . 
, Accipe laudatus , iuvenis Phoebeie , crinis quos tu Caesareus dono puer , accipio laetus intonsoque ostendo pater . 
sine dulcis niteo comparo atque diu frater puto sum Lyaeus . 
forsan et ipse coma numquam labor honor , praemetet atque alius claudo tu pono in aurum . 
Pergame , pinifera multus felix Ida , ille licet sacer placeo se nubes rapina ( nempe do superi ille quis#2 turbidus semper iuno video refugitque manus nectarque recuso ) , at tuuus gratus dea pulchroque insignis alumnus mitto Latium , placidus quis#2 frons#2 minister Iuppiter Ausonius pariter Romanaque iuno aspicio et uterque probo . 
nec tantus potens terra dominus divus sine mens voluptas . 
, dico#2 Idalius Erycus de vertex lucus dum peto et mollis agito Venus aureus cygnos , Pergameus intro domus ubi maximus aegrum auxiliator assum et festino sisto fatum salutifero mitis deus incubo anguis . 
, hic puer egregius praeclarus sidus forma ipse ante deus ludo conspicio ara . 
atque primus subeo paul(l)um decipio figura nascor de plebs puto ; sed non sum ille arcus et ex umerus nullus fulgeo umbra . 
, miro puerilis decus , vultumque comasque aspicio ; tune Ausonia ; ajo ; eo ad arx , neglego Venus ? 
tuuus sordidus tego iugumque servitium vulgaris fero ? 
procul absum : ego iste quis#2 mereo forma dominus do . 
vado ago ego , vado , puer : duco volucri per sidus currus donum immanis duco ; nec tu plebeius maneo jus : Palatinus famulus debeo amor . 
nihil ego , nihil , fateor , totus#2 tam dulcis sub orbis aut video aut gigno . 
cedo tu Latmius ultro , Sangariusque puer , quisque irritus fons imago et sterilis consumo amor . 
tu caerulus Nais malo et adprensa traho fortis urna . 
tuuus puer ante omnis ; solus formosus ille quis#2 do . 
; sic ordior levis se cum ipse per aura , tollo olorinaque iubeo consido biga . 
nec mora#3 . 
iam Latium mons veterisque Penates Evandri , quos moles novus pater inclitus orbis excolo et summus aequo Germanicus astrum . 
tunc propior iam cura dea , quis#2 forma capillus , optimum , quis#2 vestis roseus accendo vultus aptus , quod in digitus , collum quod dignus aurum . 
norat caelestis oculus duco ipsaque taeda jungo et plenus do conubium dexter . 
sic orno crinis , Tyrius sic fundo#2 amicio , do radius ignemque suus . 
cedo prior deliciae famulumque grex ; hic poculum magnus primus duco murrasque gravis crystallaque porto candidus manus : cresco novus gratia Bacchus . 
carus puer superi , quis#2 praelibare vereor , necto et ingens totiens contingo dexter eligo quam#4 nosco Geta , quam#4 tango Persae Armeniique Indique peto ! 
o sidus dexter edo , multus tu divus indulgentia faveo . 
olim etiam , ne#2 primus gena lanugo niteo , carpo et Pulchra fuscaret gratia forma , ipse deus patria celsus trans aequor linquo Pergamon . 
haud ullus puer mollio potestas credo , sed taceo iuvenis Phoebeius ars leniter haud ullus concutio vulnus corpus , de sexu transeo iubeo . 
tamen anxius cura mordeo puerique timeo Cytherea dolor . 
nondum pulcher duco clementia coepio ortus intactus servo mare ; nunc frango sexus atque homo muto nefas , gavisaque solus , quos gigno natura video , nec lex sinistra fero timeo famula nascor pondus mater . 
tu quoque nunc , iuvenis , gigno si tardus sum , umbratusque gena et adoleo fortis artus#2 non unus gaudeo Phoebeum ad limen munus , mitto ; patria nunc solus crinis ad ora navigo . 
hic multus Paphie saturo amomum , hic novus tergemina pecto Gratia dexter . 
hic et purpureus cedo coma saucius nisi , et quam#4 Sperchio tumidus servo Achilles . 
, ipse , cum primus niveus praecerpo frons#2 decretum sum umerosque manus nudo niteo , adcurro teneo Paphius cum mater volucris expediuntque coma et sericum pectus pono pallium . 
tunc iungo crinis incido#2 sagitta , atque aurum gemmisque loco ; rapio ipse cado mater et arcanus itero Cytherea liquor . 
tunc puer ex turba , manus quis#2 forte supinus nobilis gemmo speculum porto aurum , ; hic quoque do ; ajo ; patrius#2 ( nec gratus ullus , munus sum ) templum , ipsoque potens aurum . 
tuuus modus fige acies et vultus hic usque relinquo . 
; sic ajo et speculum recludo imago rapto . 
at puer egregius tendo ad sidus palma , ; hic ego pro donum , homo mitis custos , si mereo , longus dominus renovo iuventa atque orbis servo velum ! 
hic sidus ego , hic unda terraeque rogo . 
eo , oro , per annus Iliacus Pyliosque simul , propriosque Penates gaudeo et se cum Tarpeia senesco templum . 
; , sic ajo et moto miro Pergamos ara . 
quis#2 ego maestus dies , socius quis#2 nox , uxor , anxius pervigilium duco suspirium cura ? 
non metuo ne#2 laedo fides aut pectus in iste alter amor ; nullus in tu do eo sagitta ( audio infestus licet hic Rhamnusius vultus ) , non do . 
et si egomet patrius de litus#3 rapio quattuor emo per bellum , per aequor lustrum erro , tuuus mille procus intactus fugo , non intersectas commentum retexere tela , sed sine fraus palam , thalamosque armatus negasses . 
, dico#2 tamen , unde altus ego frons#2 et nubilum vultus ? 
annus quod Euboicus fessus remeo Penates auguror et patria senium compono terra ? 
cur hic tristis tu ? 
certus lascivia cor nullus nec aut rapidus mulceo tu proelium Circi , aut intro sensus clamosus turba theatrum ; sed probitas et opacus quies et sordidus numquam gaudium . 
quis#2 autem comes tu rapio per unda ? 
quamquam , et si gelidus eo maneo ad Arctos vel super Hesperia vadum caligo Thyles , aut septemgeminus caput impenetrabilis Nilus , hortarere via . 
etenim tuus ( nempe benignus quam#4 ego sors Venus jungo floreo annus servo et in senium ) , tuus , quis#2 ego vulnus primus intactus thalamus et adhuc iuvenile vagor , figo , tuus frenum libet docilisque recipio , et semel inserto non muto habena usque premo . 
tuuus ego nitidus Albana fero donum comis sanctoque induo Caesar aurum viscera complector tuus , sertisque do , osculum anhelus meus ; tuuus , cum Capitolium noster infitior lyra , saevus ingratumque doleo ego vinco Iuppiter ; tuuus procurro primus carmen noster sonus , totasque in murmur nox auris rapum vigili ; longus tuuus solus labor , conscius , cum tuus cresco meus Thebais annus . 
qualis tu nuper Stygius prope rapio ad umbra cum iam Lethaeus audio comminus amnis , aspicio , tenuique oculus iam mors cado ! 
scilicet exhaurio Lachesis ego tempus fatum , tu tantus miseror do , superique potens invidia timuere tuus . 
post iste propinquum nunc iter optandosque sinus comes eo moraris ? 
heu ubi notus fides totque exploro per usus , qui vetus Latius Graius heroidas aequus ? 
, eo ad Iliacus ( quis#2 enim deterreo amo ? 
) Penelope gaudeo domus , si passus Ulixes ; queror sum Aegiale , queror sum Meliboeus relinqui , et quam#4 ( quam#4 saevus ! 
) facio maenada planctus . 
nec parvus hic tuuus nosco fides vitamque marita , do . 
sic certus cinis umbramque prior quaero adhuc , sic exsequias amplector canor coniunx ingens iterasti pectus planctus , iam meus . 
nec pietas alius sum tu curaque nata : sic et mater amo , sic numquam cor recedo , nascor tuus , fixamque animus penetralis imum nox dieque teneo . 
non sic Trachinius nidus Alcyone , vernus non sic Philomela Penates circumit amplector animamque in pignus transfert . 
et nunc ille teneo viduus quod solus cubile , otium iam Pulchra tero infecundus iuventae . 
sed venio , plenus venio conubium taeda . 
sic certus formaeque bonus animique mereo ; sive chelyn complector peto sive vox paternus disco Musa sono et meus carmen flecto , candidus sive mollis diduco bracchium motus , ingenium probitas artemque modestia vinco . 
nonne levis puer , non tu , Cytherea , pudeo hic cesso decus ? 
nec tantus Roma iugalis concilio torus festasque accendo taeda , fertilis : et noster genus tellus do . 
non adeo#2 Vesuvinus apex et flammeum dirus mons hiem(p)s trepidus exhaurio civis urbs : sto populisque vigeo . 
hinc auspice condio Phoebus tego Dicarchei portusque et litus#3 mundum , hospitus : at hinc magnus traho imitor Roma quis#2 Capys adveho impleo moenia Teucer . 
noster quoque et proprius tenuis nec rarus colona Parthenope , quis#2 mitis solus trans aequor veho ipse Dionaea monstro Apollo columba . 
, hic ego tu sedes ( namque nec ego barbarum Thracus nec Libyus natalis solus ) transfero laboro , quis#2 et mollis hiem(p)s et frigidus tempero aestas , quis#2 imbellis fretum torpeo adluit unda . 
pax securus locus et desido otium vita , et numquam turbo quies somnique perago . 
nullus forum rabio aut stringo in iurgium lex : morum jus vir solus et sine fascis aequus . 
quis#2 nunc magnificus species cultusque locus templaque et innumerus spatium interstinguo columna , et geminus moles nudus tectique theatrum et Capitolinus quinquennium proximus lustrum , quis#2 laus litus#3 libertatemque Menandri , quam#4 Romanus honor et Graius licentia misceo ? 
nec desum varia circa oblectamina vita : , sive vaporiferas , blandus litus#3 , Baiae , enthea fatidicus sive viso tego Sibylla dulcis sum Iliacoque iugum memorabilis remus , sive tu Baccheus vinetum madeo Gaurus Teleboumque domus , trepidus ubi dulcis nauta , lumen noctivagus tollo Pharus aemulus luna , caraque non mollis iugum Surrentinus Lyaeus , quis#2 meus ante alius habitator Pollius augeo , Dinarumque lacus medicus Stabiasque reno . 
mille tu noster refero tellus amor ? 
, sed satis hic , coniunx , satis sum dico#2 : creo ego tu , ego socius longus astringo in annus . 
nonne hic ambo genetrix altrixque video dignus ? 
sed ingratus quis#2 multus adnecto tuisque mos indubito : venio , carus coniunx , praeveniesque etiam . 
sine ego tu ductor aqua Thybris et armiferi sordeo tego Quirinus . 
liber#4 quartus sto Marcellus suus salus invenio liber#4 , Marcellus carus , quis#2 pietas tuus dedico . 
reor equidem alius quam#4 invoco numen maximus imperator nullus opusculum meus coepio ; sed hic liber#4 tres habeo [ ... ] se quam#4 quod quartus ad honor tuus pertineo . 
primus autem septimus decimus Germanicus noster consulatus adoro ; secundus gratia ago sacro is epulum honoro ; tertius via Domitianus miror sum qui gravis harena mora eximo : quis#2 beneficium tuuus quoque mature epistula meus accipio , quam#4 tu in hic liber#4 ab Neapoli scribo . 
proximus sum lyricus carmen ad Septimius Severus , iuvenis , uti scio , inter orno secundus ordo , tuus quidem et condiscipulus , sed ego citra hic quoque ius artus carus . 
namque Vindicis noster Herculem Epitrapezion secundum honor , quis#2 de ego et de ipse studium mereo , imputo etiam tu possum . 
maximus Vibius et dignitas et eloquentia nomen ab nos diligi satis sum testor epistula , quam#4 ad ille de editio Thebaidos meus publicavi ; sed nunc quoque is revorto mature ex Dalmatia rogo . 
jungo sum ecloga ad municipem meus Iulius Menecraten , splendidus iuvenis et Polli meus genus , quis#2 gratulor quod Neapolim noster numerus liberorum honestaverit . 
Plotio Grypo , magnus gradus iuveni , dignus opusculum reddo , sed interim hendecasyllabos quos Saturnalia unus rideo , hic volumen insero . 
quare ergo multus in quartus silva quam#4 in prior ? 
ne#2 se puto aliquis ago , quis#2 reprehendo ut audio , quod hic stilus genus edo . 
primus supervacuus sum dissuadeo res facio ; deinde multus ex ille iam dominus Caesar do , et quantus hic plus sum quam#4 edo#2 ! 
exerceo autem ioco non licet ? 
; secretum ; inquiam . 
sed et sphaeromachias specto et palaris lusio admitto . 
novissime : quisquis ex meus invitus aliquis lego#2 , statim se profiteatur adversus . 
ita quare consilium is accedo ? 
in summa , nempe ego sum quis#2 traduco : taceo et gaudeo . 
hic tamen liber#4 tuuus , Marcellus , defendo . 
et , si video , hactenus , sin parvus , reprehendo . 
vale . 
laetus bis octonis accedo purpura fastus Caesar insignemque aperio Germanicus annus , atque orior cum sol novus , cum grandis astrum clarus ipse niteo et primus magnus Eous . 
exsulto lex Latius , gaudeo , curulis , et septemgeminus iactans aether pulso Roma iugum , plusque ante alius Evandrius arx collum ovo : subeo nosco Palatium fascis et requies bis sextus honor precibusque receptum curia Caesareus gaudeo vinco pudor . 
ipse etiam immensum reparator maximus aevum attollo vultus et uterque ab limen grates Ianus ago , quis#2 tuuus vicinus pax ligo omnis jubeo compono bellum novique in lex juro forum . 
levo#2 ecce supinus hinc atque inde manus geminaque hic vox profatur : ; salvus , magnus parens mundum , quis#2 saeculum ego instauro paro , talis tu cerno semper mensis meus tuus Roma cupio ; sic tempus nascor , sic annus intro decet . 
do gaudium fastus continuus ; hic umerus multus sinus ambiat ostrum et propero tuus manus praetexta Minerva . 
aspicio ut templum alius nitor#2 , alo ara ignis et ipse meus tepeo tu sidus bruma , mos atque tuus gaudeo turmaeque tribusque purpureique pater , lucemque ab consul duco omnis honor . 
quis#2 talis , precor , prior annus habeo ? 
dico#2 ago , Roma possum , et ego , longus vetustas , dinumero fastus nec parvus exemplum recenseo , sed quis#2 solus meus digno vinco Caesar . 
ter Latium deciesque fero labor annus Augustus fascis , sed coepio sero#4 mereor : tuuus iuvenis praegressus avus . 
et quantus recuso , quantus veto ! 
flecto tamen precibusque senatus permitto hic saepe dies . 
mano insuper ordo longus , et totidem felix tu Roma curulis terque quaterque do . 
ego alter saeculum condo , et tu longaevus renovo ara parens ; mille tropaeum fero , tantus permitto triumphus . 
resto Bactrum novus , resto Babylona tributus frenari ; nondum gremium Iuppiter Indicum laurus , nondum Arabs Seresque rogo , nondum omnis honor annus habeo , cupiuntque decem tuus nomen mensis . 
; sic Ianus , clausoque libet se postis recipio . 
tunc omnis pateo deus laetoque do signum polus , longamque tu rex , magnus , iuventam annuo atque suus promitto Iuppiter annus . 
Regium Sidon convivium laudo Elissa , quis#2 magnus Aeneas Laurens infero arvum ; Alcinoique daps maneo carmen monstro , aequor quis#2 multus reducem consumo Ulixem : at ego quis#2 sacer Caesar novus gaudium cena nunc primus dominaque do consurgo mensa , qui celeber meus votum lyra , quis#2 solvo grates sufficio ? 
non , si pariter ego vertex laetus necto odoratus et Smyrna et Mantua lauros , dignus loquor . 
medius video discumbo in astrum cum Iuppiter et Iliacus porrigo sumo dexter immortalis merum . 
sterilis transmitto annus : hic aevum ego primus dies , hic limen vita . 
teneo ego , regnator terra orbisque subigo magnus parens , tu , spes homo , tu , cura deus , cerno iaceo ? 
do hic iuxta , do os tueor vinum inter mensasque , et non assurgo fas sum ? 
tectum augustus , ingens , non centum insignis columna , sed quantus superus caelumque Atlante remitto sustento queo . 
stupeo hic vicinus tono regia , teque par laeto sedeo loco numen . 
nec magnus propero excedo caelum : tantus pateo moles effusaeque impetus aula liber , campus multumque amplexus opertum aetheros , et tantus dominus parvus ; ille Penates impleo et ingens genius iuvo . 
aemulus illic#2 mons Libys Iliacusque niteo , multus Syene et Chius et glaucus certo Doridi saxum ; Lunaque porto tantus sufficio columna . 
longus supra species : fessus vix culmen prendas visus auratique puto laquearia caelum . 
hic cum Romuleus proceres trabeataque Caesar agmen mille simul jubeo discumbo mensa , ipse sinus accingo Ceres Bacchusque laboro sufficio . 
aetherius felix sic orbita fluo Triptolemus , sic vitifero sub palmite nudus umbravit collis et sobrius rus Lyaeus . 
sed ego non epulas Indisque innitor columna robur Maurus famulasque ex ordo turma , ipse , ipse cupido tantus specto vaco tranquillum vultus sed maiestas serenum mulceo radius summittentemque modestus fortuna vexillum suus ; tamen os#1 niteo dissimulo honor . 
talis quoque barbarus hostis possum et ignotus conspicio agnosco gens . 
non alius gelidus Rhodopes in vallus recumbo dimitto Gradivus equus ; sic lubricum pono membrum Therapnaeus resolvo gymnade Pollux , sic iaceo ad Gangen Indus ululo Euhan , sic gravis Alcides post horridus iussum revertor gaudeo stratus latus#2 adclinare leo . 
parvus loquor nequedum aequus tuus , Germanicus , vultus : talis , ubi Oceanus finis mensasque reviso Aethiopus sacer diffusus nectar vultus dux superi secretum iubeo do carmen Musa et Pallenaeus Phoebus laudo triumphus . 
deus tu ( namque anima saepe exaudio parvus dico#2 ) patria bis terque exeo senecta annuo finis . 
reor numen miser astrum , templaque do habitesque domus . 
saepe annuus pando#2 limen , saepe novus Ianum lictor salus , saepe corono itero quinquennium lustrum . 
qui ego felix epulas mensaeque do sacer tuus , talis longus post tempus venio lux ego , Troianae qualis sub collis Alba , cum modus Germanus acies modus Dacus sono proelium Palladium tuus ego manus induo aurum . 
quis durum silex gravisque fero immanis sonus aequor propinquum saxosus latus#2 Appia repleo ? 
certus non Libycus sono caterva , nec dux advena peierante bellum Campanus quatio inquietus ager , nec frango vadum montibusque caedo induco Nero sordidus palus#2 ; sed quis#2 limen bellicosus Iani iustus lex et forum corono , quis#2 castus Ceres diu nego reddo iugerum sobriasque terra , quis#2 fortis veto intereo sexus et censor prohibeo mare adoleo Pulchra supplicium timeo forma ; quis#2 reddo Capitolium tono et pax proprius domus repono , quis#2 gens patria sum semper sancio lumen Flaviumque caelum , hic segnis populus#2 via gravo et campus iter omnis detineo longus eximo ambitus novoque iniectu solidat gravis harena , gaudeo Euboicus domus Sibylla Gauranosque sinus et aestuo septem mons admoveo Baiae . 
hic quondam piger axe veho unus nuto crux pendulus viator sorbebatque rota malignus tellus , et plebs in medius Latinum campus horreo malus navigatio ; nec cursus agilis , sed impedio tardo iter orbita taceo , dum pondus nimium querens sub altus repo languidus quadrupes statera . 
at nunc , quis#2 solidus dies tero , hora via facio vix duo . 
non tensa volucrum per astrum penna , nec velox ibitis , carina . 
hic primus labor incoho sulcus et rescindo limes et altus egestus penitus#3 cavo terra ; mox haurio alius repleo fossa et summus gremium paro#2 dorsum , ne#2 nuto solus , ne#2 malignus sedes et premo dubius cubile saxum ; tunc umbonibus hinc et hinc cogo et creber iter alligo gonfis . 
o quantus pariter manus laboro ! 
hic caedo nemus exuuntque mons , hic ferrum scopulus trabesque levo ; ille saxum ligo opusque texunt coctum pulvis sordidoque tofus ; hic sicco bibulus manus lacuna et longus fluvius ago parvus . 
hic possum et Athon cavo dextrae et maestus pelagus gemo Helles intercludo pontus non nato . 
hic parvus , nisi clivius veto , Inous fretum misceo Isthmus . 
fervo litus#3 mobilesque silva , eo longus medius fragor per urbs , atque echon simul hinc et inde frango Gaurus Massicus uvifer remitto . 
miro sonitus quietus Cyme et Literna palus#2 pigerque Safon . 
at flavus caput umidumque latus crinis mollis impedio ulva Vulturnus levo#2 os maximoque pontus Caesareus reclinus arcus rauca talis faux redundo : ; campus bonus conditor meus , quis#2 ego vallibus avia refundo et ripa habito nescio rectus lex alveus ligasti ! 
et nunc ille ego turbidus minaxque , vix passus dubius prius carina , iam pons fero perviusque calco ; quis#2 terra rapio et roto silva assueram ( pudeo ! 
) , amnis sum coepio ; sed grates ago servitusque tantus sum , quod sub tu dux , tu iubeo , cedo , quod tuuus maximus arbiter meaeque victor perpetuus lego#2 ripa . 
et nunc limite ego colum beo nec sordeo sinum malumque latus detergeo sterilis solus pudor ; ne#2 ego pulvereus gravemque caelum Tyrrhenus sinus obluat profundum ( qualis Cinyphius taceo ripa Poenus Bagrada serpo inter ager ) , sed talis ferar ut niteo cursus tranquillum mare proximumque possum purum gurges provoco Lirim . 
; hic amnis , pariter se levarat ingens plaga marmoratum dorsum . 
hic ianua prosperumque limen arcus , belligeris duco tropaeum et totus Ligur niteo metallum , quantus nubilum quis#2 corono imbri . 
illic#2 flecto excio viator , illic#2 Appia se doleo relinqui . 
tunc velox acriorque cursus , tunc ipse iuvo impetus iugalis ; ceu fessus ubi remigum lacerta primus carbasa ventilo , aura . 
ergo omnis , ago , quis#2 sub axe primus Romanus colo fides parens , pronus limite commeate gens , Eous cito venio laurus : nihil obsto cupidus , nihil moror . 
quis#2 primus Tiberim relinquo ortus , primus vesper navigo Lucrinus . 
sed quam#4 finis via recens imus , qui monstro vetus Apollo Cumas , alba crinis infulisque cerno ? 
video fallo , an sacer ab antrum profero Chalcidicas Sibylla laurus ? 
cedo ; chely , iam repone cantus : vates sancio incipio , taceo sum . 
en ! 
et collum roto novisque latus bacchor spatium viamque repleo . 
tunc sic virgineus profatur os#1 : ; dico , venio ( maneo campus atque amnis ) , venio faveo caelum , quis#2 foedus nemus et putres harena celsus pons et via levo . 
en hic sum deus , hic iubeo beatus pro se Iuppiter impero terra ; quo non dignus hic subeo habena ex quo ego dux praescius Avernus Aeneas avidus sum quaero lucus et penetro et relinquo . 
hic paci bonus , hic timeo arma , natura bonus potentiorque . 
hic si flammigeros teneo axes , largus , India nubes madeo , undo Libyus , tepeo Haemus . 
salvus , dux homo et parens deus , provideo ego conditumque numen . 
nec iam putribus exvolvo charta sollemnis prex Quindecim virus perlustro meus dico#2 , sed caneo ipse comminus , ut mereor , audio . 
video quam#4 seriem mereo aevum pronectant tu candida soror : magnus tu mano ordo saeculum , obstino longus abnepotibusque annus perpetuus gero iuventa quos fero placidus adeo Nestor , quos Tithonius computo senectus#2 et quantus ego Delium posco . 
juro tu iam nivalis Arctus , nunc magnus Oriens do triumphus . 
eo qui vagus Hercules et Euhan ultra sidus flammeumque sol et Nilus caput et nix Atlantis , et laudum cumulus beatus omnis scando belliger abnuesque currus ; donec Troicus ignis et reno Tarpeius pater intonabit aula , hic donec via tu rego terra annosus magis Appia senesco . 
curro per Euboicus non segnis , epistula , campus , hic ingredior via qui nobilis Appia cresco in latus#2 et mollis solidus premo agger harena ; atque ubi Romuleus velox penetro arx , continuo dextras flavus peto Thybridis ora , Lydius qui penitus#3 stagnum navalis coerceo ripa suburbanisque vadum praetexo hortus . 
illic#2 egregium formaque animisque video Marcellus et celsus praesignis vertex nosco . 
quis#2 primus solitum vulgus de mos salus , mox includo modus hic reddo verbum memini : ; iam terra volucremque polus fuga verum aquosus laxo et Icaria caelum latratus uro ; arduus iam densus rarescunt moenia Roma . 
hic Praeneste sacer , nemus hic glacialis Diana , Algidus aut horreo aut Tusculum protego umbra , Tibur hic lucus Anienaque frigus capto . 
tu quoque clamosus quaenam plaga mitis urbs subtraho ? 
aestivus quo decipio aes solo ? 
quis#2 tuus ante omnis , tuus cura potissimus , Gallus , nec non noster amor , dubius morumne probo ingeniine bonus ? 
Latius aestivo in os#1 , annus metalliferae repeto iam moenia Luna Tyrrhenasque domus ? 
quod si tu proximus haereo , non ego nunc vester procul ab sermo recedo . 
certus sum : inde sonus geminus ego circumit auris . 
sed tuuus , dum nimium possessus Hyperion flagro torvus Cleonaeus iuba sidus , exue cura pectus et assiduus temet furare labor . 
et sontes operio pharetra arcumque retendit Parthus , et Elea auriga labor ago Alpheus permulceo equus , et noster fatescit laxaturque chelys : vis instigo alitque tempestivus quies ; magnus post otium virtus . 
talis canto Briseide venio Achilles acer et pono erumpo in Hector plectrum . 
tu quoque flammabit taceo repetitus parumper desidia et soleo novus exsulto in ago . 
certus iam Latius non misceo iurgium lex , et pax piger annus habeo , messesque revorto dimitto forum , nec iam tu turba reus vestibulum querulique rogo exeo cliens . 
cesso centeni moderatrix iudicis hasta , qui tu sublimus iam nunc celeber fama emineo et iuvenis facundia praetereo annus . 
felix cura , quis#2 non Heliconius cor serta nec imbellis Parnasus ex vertex laurus , sed vigeo ingenium et magnus accingo in usus fero animus quicumque vicis . 
nos otium vita solo cantus ventosaque gaudium fama quaero . 
en egomet somnus et genialis sequor litus#3 ubi Ausonius se condo hospitus portus Parthenope , tenuis ignavus pollice chorda pulso Maroneique sedeo in margo templum sumo animus et magnus tumulus adcanto magister : at tuuus , si longus cursus do Atropos aevum ( detque precor Latiique duco sic numen pergo , quis#2 tu posthabeo studium sum colo tono , quisque tuus alius subtego munus fascis et spatium obliquus mando renovo Latinus ! 
) forsitan Ausonia eo freno cohors aut Rhenus populus aut nigrae litus#3 Thyles aut Histrus servo do metuendaque porta limen Caspiacae . 
nec enim tu solus potens eloquium virtus : sum membrum accommodus bellum , quisque gravis tardus subeo thoraca lacertus : sive campus pes eo par , sum agmen supra nutaturus apex ; sive frenum sono flecto , servio asper equus . 
nos facio alienus cano vergo in senium : proprius tuuus pulcher in arma ipse cano gero parvoque exemplum paro magnus Geta , dignus quis#2 iam nunc belliger ago posco avus praestatque domus nosco triumphus . 
surgo , agedum , iuvenemque puer deprende parens , stemmate maternus felix , virtus paternus . 
iam tu blandus sinus Tyrium se curia felix educo#1 et cunctus gaudeo spondeo curulis . 
; hic ego Chalcidicis ad tu , Marcellus , sono litus#3 , frango ubi Vesvius erigo ira aemulus Trinacria volvo incendium flamma . 
mirus fides ! 
credetne vir venio propago , cum seges iterum , cum iam hic desertus vireo , infra urbs populosque premo proavitaque tanto rus abeo mare ? 
nequedum letalis mino cesso apex . 
procul iste tuus sum fatum Teate , nec Marrucinus ago hic insania mons . 
nunc si forte meus quis#2 sum exordium Musa scio peto , iam Sidonius emensus labor Thebais opto colligo carbasa portus Parnasique iugum silvaque Heliconide festum tus do flamma et virgo exta iuvenca votiferaque meus suspendo ab arbor vitta . 
nunc vacuus crinis alius subeo infula nexus : Troia quidem magnusque ego tento Achilles , sed voco arcitenens alius pater armaque monstro Ausonius magnus duco . 
traho impetus ille iam pridem retrahitque timor . 
stabuntne sub ille moles umerus an magnus vinco pondus cervix ? 
dico#2 , Marcellus , fero ? 
fluctus an suetus parvus nosco ratis nondum Ionium credo periculum ? 
iam vale et penitus#3 votum tu vates honor cor exeo veto . 
nec enim Tirynthius , almus pectus amicitia cedo tu gloria fidus Theseus , et lacerum quis#2 circa moenia Troia Priamiden caesus solacium traho amicus#2 . 
parvus beatus rus honor , qui priscus Teucer Alba colo lar , fortis atque facundus Severus non solitum fides#2 saluto . 
iam trux ad Arctos Parrhasia hiem(p)s concedo altus obruo solus , iam pontus atque tellus renideo in Zephyrus Aquilo frango . 
nunc cunctus verum ; frons annuus crinitur arbor , nunc volucrum nosco queror inexpertumque carmen , quod taceo statuo bruma . 
nos parcus tellus pervigil et focus culmenque multus lumen sordidus solo exemptusque testa qui modus fervuerat Lyaeus . 
non mille balo lanigeri grex , nec vacca dulcis mugio adultero , unique siquando caneo mutus ager dominus reclamat . 
sed terra primus post patria ego diligo cura , hic meus carmen regina bellum virago Caesareus peramavit aurum , cum tuuus sodalis dulcis periculum conitor omnis pectus tollo , ut Castor ad cunctus tremo Bebrycius strepitus harena . 
teneo in removeo Syrtis avius Lepta creo ? 
iam fero Indicus messes odoratisque rarus cinnama praeripio Sabaea . 
quis#2 non in omnis vertex Romulus reptasse dulcis Septimius puto ? 
quis#2 fons Iuturnae relinquo uber nego sum pasco ? 
nec mirus virtus : protinus Auson portus vadosus nescius Africa intro adoptatusque Tusci gurgitibus puer innatasti . 
hinc parvus inter pignus curia contendo ; artus ; lumen purpura cresco , sed immensus labor indole patricius sequor . 
non sermo Poenus , non habitus tu , externus non mens : Italus , Italus . 
sum Urbe Romanisque turma quis#2 Libya deceant alumnus . 
sum et fremo vox hilaris forum ; venalis sed non eloquium tu , ensisque vagina quiesco , stringo ni iubeant amicus#2 . 
sed rus cor saepis et quies , nunc in paternus sedes et solus Veiente , nunc frondosus supra Hernicus , nunc Curibus vetustus . 
hic multus pono vox et modus passim solvo , sed memor interim noster verecundus lateo barbiton ingemina sub antrum . 
forte remitto cura Phoeboque levo pectus , cum patulus tero vagus otium Saeptis iam morior dies , rapio ego cena benignus Vindicis . 
hic imus animus perlabor recessus inconsumptus mano : neque enim ludibrium venter haurio aut epulas divorto ab sol peto vinaque perpetuus aevum certo fastus . 
ab miser , quos nosco iuvo quis#2 Phasidis alo disto ab hiberna Rhodopes grue , quis#2 magis anser exta fero , cur Tuscus aper generosus Umbro , lubricum qui recubo conchylium mollis alga . 
nos verus amor medioque Helicon peto sermo hilaresque ioci brumalis absumo nox suadeo mollemque oculus expello somnus , donec ab Elysium prospicio sedes alter Castor et hesternus rideo Tithonius mensa . 
o bonus nox iunctaque utinam Tirynthius luna ! 
nox et Erythraea Thetidis signo lapillus et memorandus diu geniumque habeo perenno ! 
mille ibi tunc species aerisque eborisque vetustus atque loquor mentitus corpus cera edisco . 
quis#2 namque oculus certo usquam Vindicis , artifex vetus agnosco duco et non inscriptus auctor reddo signum ? 
hic tu quis#2 doceo multus vigilo Myron aes , laboriferi vivo quis#2 marmora caelum Praxitelis , quod ebur Pisaeus pollice rado , quis#2 Polycleteis jubeo spiro caminus , lineus quis#2 vetus longus fateor Apellen , monstro : namque hic , quotiens chelyn exuo , ille desidia sum , hic Aonia amor avoco antrum . 
hic inter castus genius tutelaque mensa Amphitryoniades multus meus capio amor pectus nec longus satiavit lumen video : tantus honor opus finesque includo per artus maiestas . 
deus ille , deus ! 
seseque video indulsit , Lysippe , tu parvusque video sentirique ingens ! 
et cum mirabilis intro sto mensura pes , tamen exclamo libebit , si visus per membrum fero : ; hic pectus premo vastator Nemees ; hic exitialis fero robur et Argous frango bracchium remus . 
; atque spatium tam magnus brevis mendacium forma ! 
quis#2 modus in dexter , quantus experientia doceo artifex cura pariter gestamen mensa fingo et ingens animus verso colossus ! 
talis nec Idaeus quisquam Telchines in antrum nec stolidus Brontes nec , quis#2 polio arma deus , Lemnius exiguum possum ludo massa . 
nec torvus effigies epulisque alienus remissa , sed qualis parco domus admiror Molorchus aut alea lux video Tegeaea sacerdos ; qualis et Oetaeus emitto in astrum favilla necto adhuc torvus laetus Iunone bibo : sic mitis vultus , velut de pectus gaudeo , hortor mensa . 
teneo hic marceo frater poculum , at hic clava memini manus ; asper sedum sustineo et colo Nemeaeus tegimen saxum . 
dignus opus fortuna sacer . 
Pellaeus habeo regnator laetus numen venerabilis mensa et comes occido#2 se cum porto et ortus , praestabatque libet modus qui diadema dexter aufero dederatque et magnus verto urbs . 
semper ab hic animus in crastinum bellum peto , hic acies semper victor narro opimus , sive catenatus Bromius detraho Indus , sive claudo magnus Babylona refregerat hasta , sive Pelopis terra libertatemque Pelasgus obruo bellum ; magnoque ex agmen laudum fero Thebanus tantus excusasse triumphus . 
ille etiam , magnus fatum rumpo ago , cum traho letalis merum , iam mors opacus nubes gravis vultus alius in numen caro aeraque supremum timeo sudo mensa . 
mox Nasamoniacus decus admirabilis rex possessus ; fortique deus libavit honor semper atrox dexter periuroque ensis superbus Hannibal . 
Italica perfundo sanguis gens diraque Romuleus porto incendium tectum oderat , et cum epulas , et cum Lenaeus dico donum , deus castrum maereo comes eo nefandus , praecipuus cum sacrilega fax misceo arx ipse immeritaeque domus atque templum Saguntum polluo et populus Furius immitto honestus . 
nec post Sidonius letum duco aes potito egregium plebeius domus . 
convivium Syllae orno semper clarus intro Penates assuesco et felix dominus stemmate signum . 
nunc quoque , si mos humanaque pectus cura nosco dea , non aula quidem , Tirynthie , nec tu regius ambeo honor , sed castum ignaraque culpa mens dominium , quis#2 priscus fides coeptaeque perenne foedus#2 amicitia . 
scio adhuc floreo sub aevum par magnus Vestinus avis , quis#2 nox dieque spiro et in carus vivo complexus umbra . 
hic igitur tu laetus quies , fortiter divus Alcide , nec bellum video pugnasque ferox , sed chelyn et vitta et amo carmen laurus . 
hic tu sollemnis memoro carmen quantus Iliacus Geticasque domus quantusque nivalis Stymphalon quantusque iugum Erymanthon aquosus terrueris , quis#2 tu pecus possessor Hiberus , quis#2 fero saevus Mareoticus arbiter ara ; hic penetrata tu spoliataque limen mors concino et fleo Libya Scythiaeque puella . 
nec tu regnator Macetum nec barbarus umquam Hannibal aut saevus possum vox horridus Syllae hic celebro modus . 
certus tuuus , munus auctor , non alius malles oculus , Lysippe , probari . 
iam diu latus socio campus fortis herous , Erato , labor differ atque ingens opus in parvus contrahe gyrus , tuque regnator lyricus cohors do nosco paul(l)um ego jus plectrum , si tuus cantus Latium sacravi , Pindarus , Thebas . 
maximus carmen tenuo tempto ; nunc ab intonsus capio myrtum serta , nunc magnus sum et bibo castus amnis . 
quando tu dulcis Latium remitto Dalmatae mons , ubi Dite video pallidus fossor redeo erutoque concolor aurum ? 
ecce ego nascor propior terra non tamen portus retineo amoenus desideo Baiae liticenve notus Hector arma . 
torpor sum noster sine tu Camena , tardus suetus venio ipse thymbra rector et primus meus ecce meto haereo Achilles . 
quippe tu fidus monitor noster Thebais multus crucio limus tento audaci fides Mantuanae gaudium fama . 
sed do lentus venio , quod almus prole fundasti vacuus Penates . 
o dies laetus ! 
venio ecce nos maximus alter . 
orbita omnis fugio nisus , quam#4 premo votum inimicus heres , bonus posco ( pudeo heu ) propinquus funus amicus#2 . 
orbita nullus tumulo fletus : sto domus capto cupidus supersto immineo letum spolium et ipse computo ignis . 
duro in longus generosus infans , per non multus iter expedio cresco in mos patrius#2 avumque provoco ago ! 
tuuus tuus parvus memoro enses , quos ad Eous fero Orontem signum freno moderatus ala Castor dexter ; ille ut invictus rapidus sequor Caesar fulmen refugus amarus Sarmata lex do , sub unus vivo caelum . 
sed tuus ars puer ante disco , omnis quis#2 mundum senium remetior ordior Sallustius brevis et Timavus reddo alumnus . 
pandus foris superi vittataque templum Sabaea nubes et pecudum fibra spiro imple , Parthenope ; clarus genus ecce Menecrates augeo tertius iam soboles . 
procerus tu nobilis vulgus cresco et insanus solo damnum Vesevi . 
nec solus festus secretum Neapolis ara ambiat : et socius portus dilectaque mitis terra Dicarcheo nec non plaga carus madeo Surrentinus deus serta altarium cingo , maternus qui litus#3 avium , quis#2 turba nepos circumit et similis contendo reddo vultus . 
gaudeo et Libycus praesignis avunculus hasta , quisque se gigno puto attollitque benignus Polla sinus . 
mactus , o iuvenis , quis#2 tantus mereor lumen do patria . 
dulcis tremo ecce tumultus tot domina clamo domus . 
procul ater recedo invidia atque alius liveo pectus flecto : hic senium longaeque decus virtus et albus Atropos et patrius lauros promitto Apollo . 
ergo quod Ausonia pater augustus urbs ius tu tergeminae do laetabilis prolis , omen sum . 
venio totiens Lucina piumque intro repetitus lar . 
sic fertilis , oro , sto domus et donum numquam muto sacro . 
mactus , quod et proles tu saepis augeo virilis robur , sed iuveni laetor et virgo parens : aptus hic virtus , cito do ille nepos , qualis maternus Helenus iam dignus palaestra inter Amyclaeus repto candidus frater ; vel qualis caelum facies , ubi nox serenum admoveo iubar medius duo sidus luna . 
sed queror haud facilis , iuvenis rarus , queror irascorque etiam , quantum irasco amo . 
tantane ego decet vulgarius gaudium fama nosco ? 
cum tu vagio tertius infans , protinus ingens non venio nuntius cursus littera , quis#2 festus cumulo altar ignis et redimire chelyn postesque orno iubeo Albanoque cadus sordeo promo fumus et cantus signo dies ? 
sed tardus inersque nunc demum meus votum canus : tuus culpa tuusque hic pudor . 
ulterior sed enim produco queror non licet ; en hilaris circumsto turba tuus defensatque pater . 
quis#2 non hic agmen vinco ? 
deus patrium , quos augurium super aequor magnus litus#3 ad Ausonius deveho Abantia classis , tuuus , ductor populus#2 longus migro , Apollo , quis#2 adhuc volucrem laevus cervix sedeo respicio blandus felix Eumelus adoro , tuque , Actaeus Ceres , cursus quis#2 semper anhelus votivus tacitus quasso lampada mysta , et vos , Tyndaridae , quos non horreo Lycurgus Taygeta umbrosaeque magis coluere Therapnae : hic cum plebs suus patrium servo Penates . 
sum , quis#2 fessus aevum crebrisque labor urbs vox opibusque iuvent viridique in nomen servo . 
hic placidus genitor mos largumque nitor monstro avus , Pulchra studium virtus uterque . 
quippe et ops et origo sino hic lampade primus patricius intro foris , hic pube sub ipse , si modus pronus bonus invictus Caesar as numen , Romuleus limen pulso senatus . 
sum sanus iocus iste , quod libellus mitto ego , Grype , pro libellus . 
urbanus tamen hic possum video , si post hic aliquis ego remitto ; namque si ludo , Grype , perseverus , non ludus . 
licet , ecce , computo ! 
noster purpureus novusque charta et bini decoratus umbilicus , praeter ego ego consto decussus : tuuus rodo tinea situque putrem , qualis aut Libycus madeo oliva aut tus Niliacus piperve servo aut Byzantiacos colo lacertus ; nec saltem tuus dico#2 continens quis#2 trinus iuvenis forum tono , aut centum prope iudex , priusquam tu Germanicus arbitrum sequens annona do omniumque latus praeficio statio via ; sed Brutus#2 seni oscitatio de capsa miser libellio , emo plus parvus as Gaianus , dono . 
usque adeone defuerunt caedo pilleum suo de lacerna vel mantelia luridaeve mappa , charta Thebaicaeve Caricaeve ? 
nusquam turbo conditus ruo prunum globus atque cottanorum ? 
non enlychnia siccus , non replictae bulbus tunica ? 
nec ovum tantus , nec lenis halicae , nec asper far ? 
nusquam Cinyphius vagor campus curvus domus udus coclea ? 
non lardum gravis debilisve perna ? 
non Lucanica , non gravis Faliscus , non sal oxyporumve caseusve ? 
aut panis nitidantis aphronitrum ? 
vel patior psithiis suus recoquo , dulcis defruta vel lutosus caenum ? 
quantum nec do cereus oleo , cultellus tenuesve codicilli ? 
ollaris , rogo , non licet uva , Cumanus patina in orbis torta aut unus do synthesin ( quis#2 horreo ? 
) album calix atque caccaborum ? 
sed certus velut aequus in statera , nihil mutus , sed idem ego rependo . 
quis#2 si cum bene mane semicrudus infero tu dico#2 salus , et tuuus ego vicis domus salus ? 
aut cum ego dape juvo opimus , exspecto similis et ipse cena ? 
irasco tu , Grype . 
sed valeo ; tantus ne#2 ego , quo solo lepus , et nunc hendecasyllabos remitto . 
liber#4 quintus sto ABASCANTO suus salus omnis affectus prosequor sum bonus exemplum , cum publicus prosum . 
pietas , quam#4 Priscillae tuus praestus , et morum tuus pars , et nullus non concilio tu , praecipuus maritus , possum . 
uxor enim vivus amo voluptas sum , defungor religio . 
ego tamen hic opus non ut unus ex turba nec tantus quasi officiosus adsilui . 
amo enim uxor meus Priscilla et amando facio ego ille probo ; post hic ingratus sum , si lacrima tuus transeo . 
praeterea latus#2 omnis divinus domus semper demereri pro meus mediocritas conitor . 
namque quis#2 bonus fides deus colo , amo et sacerdos . 
sed quamvis propiorem usus amicitia tuus iampridem cupio , malo tamen nondum invenio materia . 
si manus aut similis docilis ego fingo cera aut ebur imprimo aurumve animo figura , hinc , Priscilla , tuus solacium gratus maritus concipio . 
namque egregius pietas mereo ut vel Apelleus vultus signo color , Phidiacus vel nascor manus reddare doleo . 
sic aufero rogum umbra conor , et ingens certamen cum mors gero , curasque fatigo artifex in omnis tu quaero amo metallum . 
sed mortalis honor , agilis quis#2 dexter laboro . 
nos tu , laudatus iuvenis rarus coniunx , longus nec obscurus finis fero perenni temptamus do iustus lyra , modus dexter Apollo quisque venio jungo ego semper Apolline Caesar annuo : haut alius melius condo sepulcrum . 
sera quidem tanto struo medicina dolor , alter cum volucris Phoebus rota torqueo annus ; sed cum plaga recens et adhuc in vulnus primus niger domus questus , miser qui accessus ad auris coniunx orbo ? 
tunc fleo et scindo vestis et famulus lasso grex et vinco planctus Fataque et iniustus rabidus pulso querela caelicola solamen sum . 
licet ipse levo ad gemitus silva comito et amnibus Orpheus afforet atque omnis pariter matertera vatem , omnis Apollineus tego Bacchique sacerdos : nihil cantus , nihil filum dea palleo Avernus Eumenidumque audio comis mulceo valeo : tantus in attono regno pectus iugeo . 
nunc etiam ad planctus refugio iam plana cicatrix dum cano , gravibusque oculus uxorius insto imber . 
habentne pius etiamnum hic lumen fletus ? 
mirus fides ! 
cito genetrix Sipyleus feretur exhausisse gena , cito Tithonida maestus deficio roro aut exsatiata fatisco mater Achilleus hiem(p)s adfrangere bustum . 
mactus animus ! 
noto iste deus quis#2 flecto habena orbis et humanus propior Iuppiter digero ago , maerentemque video ; lectique arcanus minister hinc etiam documentum capio , quod diligo umbra et colum exsequias . 
hic sum castus ardor , hic amor ab dominus mereo censor probari . 
nec mirus , si vos confero pectus misceo jungo inabrupta concordia longus catena . 
ille quidem nuptumque prior taedasque maritus patior alius , sed tu ceu virginitas jugo viscera totus animaque amplector foveo ; qualiter aequaevus socio palmite vito ulmus amo miscetque nemus ditemque precor autumnum et carus gaudeo redimita racemus . 
laudo proavus sive Pulchra munus forma , quis#2 morum caruere bonus falsaeque potens laus egeo verus : tu quamquam et origo niteo et felix species multumque opto marita , ex tu magnus honor , unus nosco cubile , unus secretum agito sub os#2 ignis . 
ille nec Phrygius vitiasset raptor amor Dulichiive procus nec quis#2 fraternus adulter castum Mycenaeus conubium polluo aurum . 
si Babylonos ops , Lydae si pondus gaza Indorumque do Serumque Arabumque potens divitiae , malo cum paupertas pudicus intemeratus morior vitamque rependo fama . 
nec frons tristis rigeo nimiusque in mos horror , sed simplex hilarisque fides et misceo pudor gratia . 
quod si anceps metus ad magnus vocasset , ille vel armiferas pro coniunx laetus caterva fulmineosque ignis mediique periculum pontus excipio . 
melius , quod non adversus probarunt quis#2 tu cura torum , quantus pro coniunx pallor . 
sed bonus via dexter tuus votum maritus promeruere deus , dum nox dieque fatigo numen , dum cunctus supplex advolvo ara et mitis genius dominium praesens adoro . 
audio sum , venio gradus fortuna benignus . 
video quippe pius iuvenis navamque quies intactamque fides succinctaque pectus cura et vigil sensus et dignus evolvo tantus sobrius cor vicis , video , quis#2 cunctus suus nosco et inspicio ambeo latus#2 omnis ministra . 
nec mirus : video ille ortus obitusque , quis#2 auster , quis#2 boreas hibernus ago , ferrique togaeque consilium atque ipse mens probo . 
ille iubatis moles immensus umerus et vix tractabilis pendo impono ( nec enim numerosus alter sacer cura domus ) , magnus latus dimitto in orbis Romuleus mandatum duco , viresque modosque imperium tracto manus ; quis#2 laurus ab arceo , quis#2 vagus Euphrates , quis#2 ripa binominis Histrus , quis#2 Rhenus vexillum fero : quantum ulterior orbis cedo et refugus circumsonus gurges Thyle ; ( omnis namque laetus pila attollo frons#1 , nullaque famosus signo lancea penna ) ; praeterea , fidus dominus si divido enses , pando#2 quis#2 centum valeo freno , maniplos inter mitto eques , quis#2 praecipio cohors , quis#2 deceat clarus praesto#2 ordo tribunus , quisnam frenigerae signum do dignus ala ; mille etiam praenosse vicis , an mergo ager Nilus , an imbrifero Libyus sudaverit auster : cunctaque si numero , non multus interpres virga nuntio ex celsus alo Tegeaticus astrum , quisque cado liquidus Iunonia virgo per aura et picturatus pluvium ligo aes gyrus , quisque tuus laurus volucri , Germanicus , cursus fama veho praegredior dies tardumque sub astrum Arcada et in medius linquo Thaumantida caelum . 
qualis tu superi , Priscilla , hominesque benignus aspexere dies , cum primus ingens ago admoveo coniunx ! 
vinco gaudium cene ipse , effundo dum pectus pronus sacro ante pes avidus dominium tam magnus mereo volvo . 
Aonius non sic in vertex gaudeo , quam#4 pater arcanus praeficio hiatus antrum Delius , aut primus quis#2 ius venerabilis thyrsus Bacchus et attono tribuo vexillum caterva . 
nec tamen hic muto quies probitasve secundus intumesco : tenor idem animus moresque modestus fortuna cresco mano . 
foveo anxius cura coniunx hortaturque simul flectitque labor . 
ipse daps modicus et sobrius poculum trado , exemplumque ad erilis moneo ; velut Apula coniunx agricola parco vel sol infectus Sabinus , quis#2 video emeritus iam prospecto astrum tempus as vir , properus mensasque torosque instruo expectatque sonus redeuntis aratrum . 
parvus loquor . 
tu gelidus comes ille per arceo Sarmaticasque hiem(p)s Histrumque et pallidus Rhenus frigus , tu omnis animus duro per aestus et , si castrum do , volo#1 gesto pharetra , volo#1 Amazonius latus#2 intercludo pelta ; dum tu pulvereus bellum nubes video Caesareus prope fulmen equus divinaque tela vibro et magnus spargo sudor hasta . 
Hactenus almus chelys . 
tempus nunc pono frons#1 , Phoebus , tuus maestaque coma damno cupresso . 
quisnam paco consanguinitas ligo fortuna Invidiamque deus ? 
quis#2 jubeo iniquus aeternus bellare dea ? 
nullamne noto ille domus , torvus quam#4 non hic lumen figo protinus et saevus proturbo gaudium dexter ? 
floreo hilaris inconcussique Penates : nihil maestus . 
quis#2 enim , quamvis infidus levisque , Caesar tam dexter possum fortuna timeo ? 
invenere via liveo Fata , piumque intro vis saevus lar . 
sic plenus malignus adflantur vinetum noto , sic altus senesco imbre seges nimium , rapidus sic obvius puppis invideo et velum adnubilat aura secundus . 
carpo eximius fatum Priscilla decor ; qualiter altus coma silva gloria pinus sive Iuppiter ignis malus sive iam radix solvo deficio et nullus spolio remurmurat aura . 
quis#2 probitas aut castum fides , quis#2 numen prosum cultus deus ? 
furvus miser circum undique letum vallavere plaga , tendo durus soror licium et exigo supersum pars ulterior filius . 
nihil famulus coetus , nihil ars operosus medentum auxilio malus ; comes tamen undique fictum spes simulo vultus , fleo noto ille maritus . 
ille modus infernus nequiquam flumen Lethes incorruptus rogo , nunc anxius omnis ara inlacrimo signatque foris et pectus tergeo limen ; nunc magnus voco exorabilis numen Caesar . 
heu durus fatum tenor ! 
estne quod ille non licet ? 
quantus possum mortalis annus accedo mora si tuuus , pater , omnis teneo arbitrium ? 
caecus gemo mors clusa barathrum longus , et vacuus pono stamen Parca . 
iam cado vultus oculisque novissimus error optunsaeque auris , nisi cum vox solus maritus nosco ; ille unus medius de mors revertor mens video , ille aegrum circumdo fortiter ulna immotus obverto gena , nec sol superus lumen sed dulcis malo satio maritus . 
tum sic unanimus morior solo amo : ; pars anima vinco meus , quis#2 linquo possum o utinam , quos durus ego rapio Atropos annus : parco precor lacrima , saevus ne#2 concute planctus pectus , nec crucia fugio coniunx umbra . 
linquo equidem thalamus , salvus tamen ordo , maestus quod prior : exigo longus potis senecta tempus . 
video omnis pridem tu florus niteo , video altus propius propiusque accedo dextrae . 
non in tu Fatis , non iam caelestis ullus arbitrium : ego iste fero . 
tuuus limite coepto tende libet sacrumque latus#2 geniumque possum irrequietus amo . 
nunc , quod cupa ipse iuberi , do Capitolinus aeternus sedes aurum , quo niteo sacer centeno pondus vultus Caesar et proprius signo cultricis amor . 
sic ego nec Furius nec deterior video Tartara et Elysius felix admitto in ora . 
; hic dico#2 labor sociosque amplector artus#2 haerentemque anima non tristis in os maritus transfero et carus premo suus lumen dexter . 
at iuvenis magnus flammo pectus luctus nunc impleo saevus viduus clamor Penates , nunc ferrum laxo cupio , nunc arduus tendo in locus ( vix retineo comes ) , nunc os#1 ligo incubo amitto mersumque in cor dolor saevus ago , qualis conspicio coniunx segnis Odrysius vates pono ad Strymona plectrum obstupuit tristemque rogum sine carmen fleo . 
ille etiam erigo rumpo tempus vita , ne#2 tuuus Tartareus Chaos incomitatus subires , set prohibeo mens fidus duco mirandaque sacer imperium et magnus amor . 
quis carmen dignus exsequias et donum malus feralis pompa perlego ? 
omnis illic#2 stipo examine longus ver Arabus Cilicumque fluo floresque Sabaeus Indorumque ardeo seges praereptaque templum tus , Palaestinus simul Hebraeique liquor Coryciaeque coma Cinyreaque germen ; et altus ipse torum serum Tyrioque umbro recumbo tegimen . 
sed totus#2 specto in agmen coniunx solus ; in hic magnus flecto lumen Roma ceu iuvenis nascor superus ad bustum fero : is dolor in vultus , tantus crinesque genaeque nox habeo . 
ille tranquillum finis solvo felicemque voco ; lacrima fudere maritus . 
sum locus ante urbs qui primus nascor ingens Appia , quisque Italus gemitus Almone Cybebe pono et Idaeus iam non reminiscor amnis . 
hic tu Sidonius velo molliter ostrum eximius coniunx ( nec enim fumo bustum clamoremque rogum possum perfero ) beo compono , Priscilla , torum . 
nihil longus aetas carpo , nihil aevum possum vitio labor : sic caveo membrum ; tantus venerabilis marmor spiro ops . 
mox in varius muto novo effigies : hic aes Ceres , hic lucidus Gnosis , ille Maia tholus , Venus hic non improbus saxum . 
accipio vultus haud indignor decorus numen : circumsto famulus consuetaque turba obsequium , tunc rite torum mensaeque paro assiduus . 
domus iste , domus ! 
quis#2 tristis sepulcrum dico#2 ? 
hic meritum video pietas maritus protinus exclamo : ; sum hic , agnosco , minister ille , aeternus modus quis#2 sacrarium gens condo in alius pono suus sidus caelum . 
; sic , ubi magnus novus Pharius de litus#3 puppis solvo iter iam innumerus utrimque rudo lataque veliferi porrigo bracchium malus invasitque via , in idem angustus phaselus aequor et immensum pars se vindico auster . 
quis#2 nunc immodicus , iuvenis lectus , fletus cor foveo longumque veto exeo dolor ? 
nempe timeo ne#2 Cerbereus Priscilla tremesco latratus ? 
taceo ille pius ; ne#2 tardus as nauta proturbetque vado ? 
veho ille mereo protinus et Manes placidus loco hospitus cumba . 
praeterea , si quando pius laudatus maritus umbra venio , iubeo eo fax Prosperina laetus egressasque sacer vetus heroidas antrum lumen purpureus tristis laxo tenebrae sertaque et Elysius anima praesterno flos . 
sic Manes Priscilla subeo ; ibi supplice dexter pro tu Fata rogo , rex tu tristis Avernus placo , ut expleo humanus finis aevum pacantem terra dominus iuvenemque relinquo ipse senex . 
certus iurant in votum soror . 
rus meus Tyrrhenus peto saltusque Tagetis Crispinus ; nec longus mora#3 sum aut avius tellus ; et meus secretum vello pectus morsus , udaque turgentes impello lumen gutta , ceu super Aegaeus hiem(p)s abeuntis amicus#2 velum sequor spectemque ratis iam fessus ab altus rupes atque oculus longus queror aes vinco . 
quis#2 ? 
si militia iam tu , puer inclite , primus clarus rudimenta et castrum dulcis voco auspicium , quantus mano gaudium fletus quosve do amplexus ! 
etiamne opto propinquum tristis , ut octonos bis iam tu circumeo orbis vita ? 
sed angustus animus robustus annus succumbitque onus , et mens suus non capio aetas . 
nec mirus : non tu series inhonorus parens obscurus proavus et priscus lux egeo plebeius de stirps fero ; non sanguis cretus turmalis trabeaque recens et pauper clavus augustus sedes et Latium penetralis senatus advena pulsasti , sed praecedo tuus agmen . 
Romuleus qualis per iugerum circus cum pulcher video titulus generosus avitus exspecto equus quis#2 de stemmate longus felix demeritos habeo admissura parens , ille omnis acuo plausus , ille ipse volo#2 pulvis et incurvus gaudeo agnosco meta : sic tu , clare puer , gigno se curia sentio , primaque patricius claudo vestigium luna . 
mox Tyrius ex mos sinus tunicamque possum agnovere umerus . 
sed enim tu magnus paro#2 ad titulus exemplum pater . 
quippe ille iuventam protinus ingredior pharetratus invado Araxen belliger indocilemque fero servio Nero Armenia . 
rigidus summa Mavortis ago Corbulo , sed comes bellum sociumque labor ille quoque egregium multus miror in arma Bolanus ; atque ille cura asper suetus credo partirique metus , quod tempus amicus fraudibus , exerto quaenam bonus tempus bellum , quis#2 suspicio fides aut quis#2 fuga verus ferox Armenius . 
Bolanus iter praenosse timeo , Bolanus tutum iugum quaero commodo castrum , metior Bolanus ager , aperio malignus torrentum nemorumque mora#3 tantamque vereor mens impleo duco iussisque ingens unus sufficio . 
ipse vir norat iam barbarum tellus , ille secundus apex bellum et proximus cassus . 
sic Phryges attono , quamquam Nemeaeus video arma Cleonaeusque acies impello arcus , pugno Alcide tamen et Telamona timeo . 
discus , puer , ( nec enim externus monitor peto virtus tu pulcher amor : cognatus ministro laus animus . 
alius Decius reducesque Camillus monstro ) , tuuus discus pater , quantusque nego fluctus occiduus fessus usque Hyperion Thylen intrarit mandatum gero quantusque potens mille urbs Asia sortitus rego annus , imperium mulceo toga . 
bibo talis pronus auris , hic certo tu concilio propinquum , hic itero comes praeceptum senesque paternus . 
iam alius molior iter nec deside passus eo paro . 
nondum validus tu signum iuventae inrepsere gena , et adhuc tenor integer aevum . 
nec genitor iuxta ; fatum namque haustus iniquus occido#1 et geminus prolem sine praeses linquo ; nec saltem tener ostrum puerilis lacerta exuo albentique umerus induco amictus . 
quis#2 non conrumpo pubes effrenus novaeque libertas propero toga ? 
ceu nescius falcis silva coma tollo fructumque exspiro in umbra . 
at tu Pieria tener sub pectus cura et pudor et doceo lex se dico#2 mos ; tunc hilaris probitas et frons tranquillum , nitorque luxuria confinis teneo , pietasque per omnis dispenso modus ; aequaevus cedo frater mirarique pater miseraeque ignosco mater admoneo fortuna domus . 
tibine ille nefandus poculum letalesque manus compono sucus evaluit , quis#2 vox poto praeverto morsus serpens atque omnis vultus placo noverca ? 
infesto libet Manes meritoque precatus pax aufero rogum ; sed tu , puer optime , cerno flecto iustus et talis dico#2 paro : ; parco precor cinis : fatus ille et ira nocentum Parca crimenque deus , mortalis quisquis pectus sero#4 video nec primus in limen sisto conor scelus atque animus infandus paro . 
excido ille dies aevum nec posterus credo saeculum . 
nos certus taceo et obruo multus nox tegi proprius patiamur crimen gens . 
exigo poena , homo quis#2 cura suus , quo Pietas auctor redeo terrasque reviso , quis#2 timeo omnis nefas . 
satis hic lacrimandaque nos ultio . 
quin saevus utinam exoro licet Eumenidas timidaeque averto Cerberon umbra immemoremque tuus cito do manus amnis . 
; mactus animus , iuvenis ! 
sed cresco crimen mater . 
nec tantus pietas , sed protinus arduus virtus affector tu . 
nuper cum fors sodalis immeritus falso#2 palleo crimen fama erigeretque forum succinctaque iudex multus surgo et castum vibro Iulia fulmen , tuuus , quamquam non ante forum legesque severus passus sed taceo studium occultus in umbra , defenso metus adversaque tela subeo pello , inermis adhuc et tiro , paveo amicus#2 . 
haud umquam talis aspicio Romulus annus Dardaniusque senex medium bellare togata strage forum . 
stupuere pater temptamina tantus conatusque tuus , nec tu reus ipse timeo . 
par vigor et membrum , promptaeque ad fortis vis sufficio animus atque ingens iussum sequor . 
ipse ego tu nuper Tiberinus in litus#3 video qui Tyrrhenus vado Laurens aestuo unda , tendo cursus vexantemque ilium nudus calx ferox equus , vultus dextraque minacem : si qui fides dico#2 , stupui armatumque puto . 
Gaetulus sic pulcher equus Troianaque quasso tela novercalis eo venator in ager Ascanius#2 miseramque pater flagro Elissa ; Troilus haut alius gyrus levis mino eludo equus , aut quis#2 de turris altus Arcadas Ogygius verso in pulvis meta specto Tyrius non torvus lumen mater . 
ergo ago ( namque magnus duco indulgentia pulso certaque do votum hilaris vestigium frater ) , surgo animus , et fortis castrum concipe cura . 
monstro acies Mavors Actaeaque virgo , flecto Castor equus , umerus quatio arma Quirinus , quis#2 tu iam tener permitto plaudo collum nubigena clipeus intactaque caedibus arma . 
Quasnam igitur terra , quis#2 Caesar eo in orbis ? 
Arctoosne amnis et Rhenus frango nato flumen , an aestiferis Libya sudo in arvum ? 
an iugum Pannonia mutatoresque domus Sauromatas quatio ? 
an tu septenus habeo Hister et umbrosus circumfluus coniunx Peuce ? 
an Solymus cinis palmetaque capto subeo non se felix silva pono Idymes ? 
quod si tu magnus tellus freno parens accipio , quantum ferus exsulto Araxes , quantus Caledonios attollo gloria campus , cum tu longaevus refero trucis incola terra : ; hic suetus do jus parens , hic cespite turma adfari ; vicus specula castellaque longus aspicio ? 
ille do cinxitque hic moenia fossa ; belligeris hic donum dea , hic tela dico ( cerno adhuc titulus ) ; hic ipse voco arma induo , hic rex rapio thoraca Britannus , ; qualiter in Teucer victricia bellum paro ignotus Pyrrhus Phoenix narro Achillem . 
felix quis#2 viridis fido , Optate , iuventa duro quicumque via vallumque subeo , forsan et ipse latus#2 ( sic numen princeps as ) cingo et unanimis comes indefessus amicus#2 , quo Pylades ex mos pius , quo Dardanus#2 gero bellum Menoetiades . 
quippe hic concordia vos , hic amor sum ; duretque , precor ! 
nos fortis aetas iam fugio ; hinc votum animus precibusque iuvabo , et ego . 
sed queror soleo si forte cieo et meus Romuleus venio ad carmen pater , tuuus deeo , Crispinus , ego , cuneosque per omnis tu meus absentem circumspecto Achilles . 
sed venio bonus ( vatum non irritus curro omen ) ; quisque aquila tu nunc et castrum recludo , idem omnis perfero gradus cingique superbus fascis et patria do insedisse curulis . 
sed quis#2 ab excelsum Troianae collis Alba , unde suus iuxta prospecto moenia Roma proximus ille deus , fama velox intro nuntius atque tuus impleo , Crispinus , Penates ? 
dico certus : vatum non irritus curro augurium . 
en , ingens resero tu limen honor Caesar et Ausonius committo munis fero . 
vado , puer , tantisque enixus suffice donum , felix quis#2 magnus iam nunc sub praeses iuras quisque sacer primus trado Germanicus ensem ! 
non parvus hic , fortis quam#4 si tu pando ipse Bellipotens aquila torvaque induco os casside . 
vado alacer maioraque discus mereor ! 
ipse mala vis et lamentabilis carmen Elysium de fons ego pulsumque sinister do , genitor praedoceo , lyra . 
neque enim antrum moveo Delium nec soleo fas sum impello Cirrham tu sine . 
Corycius quisquis modus Phoebus in umbra , quisquis ab Ismarius monstrarat collis Euhan , dedidici . 
fugio meus Parnasius crinis vellus , funestamque hedera inrepo taxum extimesco trepidamque ( nefas ! 
) aresco laurum . 
certus ego , magnanimus quis#2 facio attollo rex ibam altus spiro Martemque aequo cano . 
quis#2 sterilis meus cor situs , quis#2 Apolline merso frigidus damno praeduxit nubilum mens ? 
sto circum attono vatem et nihil dulcis sono nec digitus nec vox , dea . 
dux ipse silentus fultus caput cithara , qualis post Orpheus rapio asto , Hebrus , tu cerno iam surdus fera agmen et immotus tollo carmen lucus . 
at tuuus , sive membrum emitto in arduus tendo fulgentisque plaga rerumque elementum recenseo , quis#2 deus , unde ignis , quis#2 duco semita sol , quis#2 minuo Phoeben quisque integro lateo causa queo , notique modus extendo Aratus ; sive tuuus Lethaeus secretum in gramen campus concilium heroum iuxta manesque beatus , Maeonius Ascraeumque senex non segnis umbra accola alternumque sonus et carmen misceo : do vox magnus , pater , ingeniumque dolor . 
namque ego ter relego caelum terque os retexens luna video residem nullaque Heliconide tristis solo cura : tuus ut ego vultus ignis inrubuit cineremque oculus umentibus haurio , vilis honor studium . 
vix hic in munus solvo primus animus tacitisque situs depello cura nunc etiam labor manus nec lumen siccus ordior adclinis tumulus quo mollis quiesco iugerum noster teneo , ubi post Aeneius fatum stellatus Latius ingessit mons Alba Ascanius#2 , Phrygius dum pinguis sanguis campus odi et infaustus regnum dotalis noverca . 
hic ego tu ( namque Sicanius non mitis halat aura crocum ; dites nec si tu rarus Sabaeus cinnama , odoratus nec Arabs decerpo arista infernum cum laudo laci ) sed carmen plango Pierius ; sume et gemitus et vulnus nascor et lacrima , rarus quis#2 umquam habeo parens . 
atque utinam fortuna ego do manus ara , par templum opus , aeriamque educo moles , Clycops scopulus ultra atque audacia saxum Pyramidum , et magnus tumulus praetexo lucus ! 
illic#2 et Siculus superassem donum sepulcrum et Nemees lucus et Pelopis sollemnia truncus . 
illic#2 Oebalius non findo aes discus Graius volo#1 nudus vir , non arvum rigo sudor equus aut putri sonitus do ungula fossa ; sed Phoebus simplex chorus , et frondeo vatum praemium laudo , genitor , tu rite ligo . 
ipse madeo oculus , umbrarum animaeque sacerdos , praecino gemitus , quis#2 tu nec Cerberus omnis os#1 nec Orpheus quirent averto lex . 
atque tu moresque tuus et facio caneo fors et magniloquus non posthabeo Homerus , tendo et torvus pietas aequo Maro . 
cur magis incesso superus et aenus soror stamen , quis#2 tepidus genetrix super agger nascor orbus sedo , vel quis#2 primaevus coniunx ignis aspicio obstantesque manus turbamque teneo vinco in ardeo , licet , morior maritus ? 
magnus ab hic forsan superus et Tartara pulso invidia , externus etiam miserabilis video funus eo ; sed nec modus se natura doleo nec Pietas iniustus do : ego limen primus fatum et viridis , genitor , ceu rapio ab aevum Tartara durus subeo . 
nec enim Marathonius virgo parcus exstinguo saevus crimen agrestum fleo Icarius , Phrygia quam#4 turre cado Astyanacta parens . 
laqueus quin ille superus includo gemitus : at tu post funus magnus Hector Haemonius pudor sum servisse maritus . 
non ego , quis#2 fatum certus se mors canorus inferius praemitto olor nec rupes quod ater Tyrrhenus volucris nauta praedulcis mino , in patrius#2 adhibeo rogus ; non murmur truncus quod gemo et durus queror Philomela soror : notus nimis vatius . 
quis#2 non in funus cunctus Heliadum ramus lacrimosaque germen dico#2 et Phrygius silicem , atque audeo contrarius Phoebus carmen nec fidus gaudeo Pallada buxum ? 
tu Pietas obliviscor vir revocataque caelum justitia et geminus plango facundia lingua et palla doctique cohors Heliconius Phoebus , quis#2 labor Aenoius seno pedis duco campus et quis#2 Arcadia carmen testudo mensa cydalibem nomenque sum , quosque orbis sub omnis arduus septeni numero Sapientia fama , quis#2 furia regumque domus aversaque caelum sidus terrificus super intonuere cothurnus , et quis#2 lascivus vis tenuo Thalia dulcis vel herous gressus trunco tenor . 
omnis namque animus complector et omnis auctor , qui for volo#1 latus pateo , sive ordior libebat Aonia vincio modus sive vox solvo spargo et effrenus nimbus aequo profatus . 
Exsere semirutus subito de pulvis vultus , Parthenope , crinemque afflo mons sepelio pono super tumulus et magnus funus alumnus , quo non Monychiae quisquam praestans arx doctaque Cyrene Sparteve animosus creo . 
si tuuus stirps vaco famaeque obscurus iaceres nihil gentilis teneo , ille tu cive probo Graius atque Euboicus maiores sanguis duco . 
ille tuus totiens praesto se tempus serta cum sto laudo cano quinquennium versus os supergressus rex Pylius oro rex Dulichium speciemque , coma subnecto uterque . 
non tu deformis obscurus sanguis ortus nec sine lux genus , quamquam fortuna parens artus expensa . 
etenim tu dives ritus pono purpureus Infantia lego#2 amicio stirpis honor do et nobilis pectus aurum . 
protinus exorior dexter risere soror Aonides , puerique chelyn summitto et os imbuo amne sacer iam tum ego blandus Apollo . 
nec simplex patria decus , et natalis origo pendeo ab ambiguum geminus certamen terra . 
tu de gens suus Latius ascisco colona Graius refero Hyele , Graius qui puppe magister excido et medius miser evigilo in unda ; magnus at inde suus longus probo ordo vita Maeoniden aliaeque alius natalis urbs diripio cunctaeque probo ; non omnis ille verus , alo vinco immanis gloria falsus . 
atque ibi dum profers annus vitamque saluto , protinus ad patrium rapio certamen lustrum vix impleo vir , laudum festinus et audax ingenium . 
stupeo primaevus ad carmen plebs Euboea et obstino tu monstravere parens . 
inde frequens pugna nulloque inglorius sacer vox tuus : non totiens victor Castor gyrus nec frater caestus viridis clausere Therapnae . 
sin pronus vinco domus , quis#2 Achaeus mereor praemium nunc ramus Phoebus nunc gramen Lerna nunc Athamantea protego tempus pinus , cum totiens lasso tamen nusquam avius frons#1 abstulo aut alius tango victoria crinis ? 
hic tu votum pater credo generosaque pubes tu monitor rex , mos et facio prior disco , quis#2 casus Troia , quam#4 tardus Ulixes , quantus equus pugnasque vir decurro versus Maeonides quantumque pius ditarit agrestis Ascraeus Siculusque senex , qui lex recurro Pindaricus vox flecto lyra volucrumque precator Ibycus et tetricis Alcman canto Amyclis Stesichorusque ferox saltusque ingredior virilis non formido temerarius Chalcide Sappho , quosque alius digno chelys . 
tuuus pando#2 doceo carmen Battiadae latebrasque Lycophron ater Sophronaque implicitum tenuisque arcanus Corinna . 
sed quis#2 parvus loquor ? 
tuuus par assuesco Homerus fero iugum senosque pes aequo solvo versus#3 et numquam passus brevis relinqui . 
quis#2 mirus , patria si tu peto relinquo quos Lucanus ager , rigidus quos iugerum Daunus , quos Venus ploro domus neglectaque tellus Alcidae , vel quos ex vertex Surrentinus mitto Tyrrhenus speculatrix virgo profundum , quos propior sinus lituus remoque notatus collum et Ausonius pridem larus hospitus Cyme , quosque Dicarchei portus Baianaque mitto litus#3 , qui medius altus permissus anhelo ignis aqua et operio domus incendium servo ? 
sic ad Avernalis scopulus et opacus Sibylla antrum rogo venio undique gens ; ille mina divus Parcarumque ago cano quamvis decipio vates non irritus Phoebus . 
mox et Romuleus stirpem proceresque sum instruo in pater vestigium duco persto . 
sub tu Dardanius facio explorator operio , quis#2 Diomedeus celo penetralis furtum , cresco et inde sacer disco puer ; arma probo monstrasti Salius praesagumque aether certus augur ; quis#2 Chalcidicum fas volvo carmen , cur Phrygius lateo coma flamen , et tuus multus verus succingo formidavere Lupercus . 
et nunc ex ille forsan grex gens alter jus do Eous , alter compesco Hiberus , alter Achaemenius secludo Zeumate Persen , hic dites Asia populus , hic Ponticum freno , hic forum pacificus emendo fascis , ille castrum pius statio teneo : tuuus laus origo . 
non tu certassent iuvenilia fingo cor Nestor et indomitus Phoenix moderator alumnus , quisque tuba acer lituosque audio volentem Aeaciden alius frango carmen Chiron . 
talis dum celebro , subeo Civilis#2 Erinys Tarpeius de mons fax Phlegraeaque moveo proelium . 
sacrilegus luceo Capitolium taeda , et Senones furia Latius sumo cohors . 
vix requies flamma nequedum rogus ille deus siderat , excisis cum tuuus solacium templum impiger et multus fax velox ipse concino os#1 pius captivaque fulmen defleo . 
miro Latium proceres ultorque deus Caesar , et ex medius divus pater annuo ignis . 
iam et fleo pius Vesuvina incendium cantus mens sum et gemitus patrius#2 impendeo damnum , cum pater eximo terra ad sidus mons tollo et latus mitto deicio in urbs . 
ego quoque vocalis lucus Boeotaque Tempe pulso , cum stirps tuus descendo dico#2 , admisere dea ; nec enim ego sidus tantus aequoraque et terra , quis#2 mos debeo parens , sed decus hic quicumque lyra primusque do non vulgaris loquor et fama spero sepulcrum . 
qualis sum , Latius quotiens ego carmen pater mulceo felixque tuus spectator adesses munus ! 
heu qualus confundo gaudium fletus votum piosque metus inter laetumque pudor ! 
quam#4 tuus ille dies , quam#4 non ego gloria magnus ! 
talis Olympiacus iuvenis cum specto harena quis#2 gigno , plus ipse ferio , plus cor sub altus caedo ; attendo cuneus , specto Achaeus ille magis , crebro dum lumen pulveris haustus obruo et prensa voveo exspiro corona . 
is ego quod tantus patria ego vertex frons#1 solaque Chalcidicae Cerealis donum corona tu sub testis fero ! 
qualis tu Dardanus Alba vix capio ager , si per ego serta fero Caesarea dono manus ! 
quod subdo robur ille dies , quantum possum demo senecta ! 
namque quod ego misceo quercus non premo oliva et fugio speratus honor , quam#4 dulcis parens invidus Tarpeius capio ! 
tu noster magister Thebais urguebat priscus exordium vatum ; tuuus cantus stimulo meus , tuuus pando#2 facio heroum bellique modus positusque locus monstro . 
labo incertum ego limite cursus tu sino , et orbo caligo velum carina . 
nec solus largus memet pietas foveo : talis et in thalamus . 
unus tu cognosco taeda conubium , unus amor . 
certus seiungere mater iam gelidus nequeo bustum ; tu sentio habetque , tu video et tumulus ortuque obituque saluto , ut Pharius alius fingo pietas dolor Mygdoniosque colo et non suus funus ploro . 
quis#2 refero expono servo pondus mos ? 
quis#2 pietas , quam#4 vilis lucrum , quis#2 cura pudor , quantus amor rectus ! 
rursusque , ubi dulcis remitto , gratia quis#2 dico#2 ! 
animus quam#4 nullus senectus#2 ! 
hic tu pro meritum fama laudesque benignus iudex cura deus , nulloque ex vulnus tristis concedo . 
rapio , genitor , non indigus aevum , non nimius , trinisque decem quinquennium lustrum jungo fero . 
sed ego pietas numero dolorque non sino , o Pylius aevum transcendo meta et Teucer aequo senis , o dignus video ego similis ! 
sed nec letum tu ianua tristis : quippe levis causa , nec segnis labe senilis exitus instans praemitto membrum sepulcrum , sed tu torpor iners et mors imitatus quies explico falsoque fero sub Tartara somnus . 
quis#2 ego tunc gemitus ( comes manus anxius video , video et exemplum genetrix gavisaque nosco ) , quis#2 lamento fero ! 
venio concedite , Manes , fas dico#2 , pater : non tuuus ego multus do . 
felix ille pater vacuum circumdo ulna ; volo#1 et Elysium quamvis in sedes loco abripio et Danaus iterum porto per umbra ; temptantem et vivus molio in Tartara gressus defero infernus vates longaevus Diana ; sic chelyn Odrysiam pigro transmitto Avernus causa parvus , sic Thessalicus Admetus in os#1 . 
si lux unus retro Phylaceida refero umbra , cur nihil exoro , genitor , chelys aut tuus Manes aut meus ? 
fas ego sic patrius#2 contingo vultus , fas jungo manus , et lex quicumque sequor . 
at vos , umbrarum rex Aetnaeaque iuno , si laudo precor , taeda aufero comasque Eumenides ; nullus sono asper ianitor os#1 , Centaurus Hydraeque grex Scyllaeaque monstrum averto celo vallo , umbramque senilis invito ripa , discutio plebs , supremus vector et in medius compono molliter alga . 
eo , pius Manes Graiumque examino vatum , inlustremque anima Lethaea spargite serta et monstro nemus , quo nullus inrupit Erinys . 
in quo falsus dies caeloque similis aer . 
inde tamen venio bonus qui porta malignus corneus vinco ebur , somnique in imago monstrum , quis#2 soleo . 
sic sacer Numa ritusque colo mitis Aricinus dicto nympha sub antrum , Scipio#2 sic plenus Latium Iuppiter duco somnus credo Ausonius , sic non sine Apolline Sylla . 
crimen quo mereo , iuvenis placidus divus , quove error miser , donum ut solus egeo , Somne , tuus ? 
taceo omnis pecus volucresque feraeque et simulo fessus curvo cacumen somnus , nec trucibus fluvius idem sonus ; occido#1 horror aequor , et terra mare adclinata quiesco . 
septimus iam rediens Phoebus ego respicio aeger sto gena ; totidem Oetaeae Paphiaeque reviso lampas et totiens noster Tithonius queror praetereo et gelidus spargo miseror flagellum . 
unde ego sufficio ? 
non si ego lumen mille , quis#2 sacer alternus tantus statio teneo Argus et haud umquam vigilo corpus totus#2 . 
at nunc heu ! 
si aliquis longus sub nox puella bracchium necto teneo ultro tu , Somne , repello , inde venio ; nec tu totus#2 infundo penna lumen compello meus hic turba precor laetus : extremus ego tango cacumen virga , sufficio , aut leviter suspendo poplite transeo . 
ego miser ! 
neque enim verbum sollemne ullus incipio nec Castalia vocalis unda , invisus Phoeboque gravis . 
quis#2 vester , soror , orgia , Pieria , quis#2 incestavimus ara ? 
dico#2 , post poena licet commissum fateri . 
numquid inaccessus pono vestigium lucus ? 
num vetitum de fons bibo ? 
quis#2 culpa , quis#2 error quis#2 luo tantus ? 
morior ecce lacerta viscera noster teneo animaque avello infans , non de stirps quidem nec quis#2 meus nomen fero oro ; non sum genitor , sed cernite fletus liventesque gena et credo planctus orbis . 
orbus ego . 
huc pater et apertus pectus mater convenio ; cineremque oculus et crimen fero , si qui sub uber plenus ad funus nascor ipse gradus labor fero madidumque cado pectus et ardeo restinxit lac papilla , quisquis adhuc tenerae signo florus iuventae immergo cinis iuvenis primaque iacentis serpo crudelis video lanugine flamma , as et alternus ego clamor fatisco : vinco lacrima , et tu , natura , pudeo . 
tantus ego feritas , tantus sum insania iugeo . 
hic quoque cum nitor#2 , ter deni lux perago , adclinis tumulus enplanctus in carmen verto , discordesque modus et singulto verbum molio ordior lyra : volo#1 sum , atque ira taceo impatiens . 
sed nec soleo ego vertex laurus nec frons#2 vittatus honor . 
en taxeus marceo silva comis , hilaresque hedera ploro cupressus excludo ramus ; nec eburnus pollice chorda pulso , sed incertus digitus erro amens scindo chelyn . 
iuvo heu , iuvo inlaudabile carmen fundo et incomptus miser laudo dolor . 
sic mereo , sic ego cantuque habituque nefastum aspicio superi . 
pudeo Thebasque novumque Aeaciden : nihil iam placidus mano ab os#1 . 
ille ego quis#2 ( quotiens ! 
) blandus matrumque patrumque vulnus , quis#2 vivus possum mulceo dolor , ille ego lugentum mitis solator , acerbum audio tumulus et descendo umbris , deficio medicasque manus fomentaque quaero vulnus , sed summa , meus . 
nunc tempus , amicus#2 , quis#2 ego mano oculus et saucius tersi pectus : reddo ops , saevus exsolvite gratus . 
nimirum cum vester domus ego funus maestus increpito : ; quis#2 damnum doleo alienus , repone infelix lacrima et tristis carmen servo . 
; verus sum : absumo vis et copia for nullus ego , dignumque nihil mens fulmen tanto reperio : inferus vox omnis et omnis sordeo verbum . 
ignosce , puer : tuuus ego caligo maestus obruo . 
ab ! 
durus , video si vulnus carus coniunx invenio cano quod Thracius Orpheus dulcis se , si bustum Lini complector Apollo non taceo . 
nimius fortasse avidusque dolor dico#2 et in lacrima iustus excedo pudor ? 
quisnam autem gemitus lamentaque noster rependo ? 
o nimium felix , nimium crudelis et expers imperium , fortuna , tuus quis#2 dico#2 lex fletus aut finis audeo censeo doleo ! 
incito heu ! 
planctus ; potius fugio ripa flumen detineo rapidus aut ignis obsto , quam#4 miser lugeo veto . 
tamen ille severus , quisquis is sum , noster cognosco vulnus causa . 
non ego mercor Pharia de puppe loquaces deliquia doctumque suus convicium Nilus infans lingua nimium salibusque protervus diligo : meus ille , meus . 
tellus cado aspicio atque ungo genitalis carmen foveo , poscentemque novus tremulus ululatus aura insero vita . 
quis#2 plus tribuo parens ? 
quin alius ortus libertatemque sub ipse uber tu , parvus , do ; heu ! 
munus noster rideo ingratus adhuc . 
propero ille , sed meritum propero , amor , ne#2 perdo ullus libertas tam parvus dies . 
nonne horridus ipse invidia superus iniustaque Tartara pulso ? 
nonne gemo tu , carus puer ? 
quo sospite nascor non cupii , primus gemitus quis#2 protinus ortus implicuit fixitque ego , quis#2 verbum sonosque monstro questusque et vulnus caecus resolvo , reptantemque solus demitto ad osculum dexter erigo , blandoque sinus iam iam cado exsopire gena dulcesque arcesso somnus . 
quis#2 nomen vox primus meus ludusque tenellus risus , et ab noster venio gaudium vultus . 
