multus volo , iudex , ut P. Sulla et antea dignitas suus splendor obtineo et post calamitas accipio modestia fructus aliquis percipio possum . 
sed quoniam ita fero casus infestus ut in amplus honor cum communis ambitio invidia tum singularis Autronius odium everto , et in hic pristinus fortuna reliquiis miser et affligo tamen habeo quidam quis#2 animus ne#2 supplicium quidem suus satio possum , quamquam ex hic incommodum magnus animus molestia capio , tamen in ceterus malus facilis patior offertor ego tempus sum in quo bonus vir lenitas meus misericordiamque , nota quondam omnis , nunc quasi intermissus agnosco , improbus atque perdo civis domo atque vinco praecipito res publicus vehemens ego sum atque fortis , conservo mitis atque misericordem faterentur . 
et quoniam L. Torquatus#2 , meus familiaris atque necessarius , iudex , existimo , si noster in accusatio suus necessitudinem familiaritatemque violasset , aliquis se de auctoritas meus defensio possum detraho , cum hic periculum propulsatione coniungam defensio officium meus . 
quis quidem genus non uto oratio , iudex , hic tempus , si meus solus intersum ; multus enim locus ego et do facultas sum et saepe do de meus laudo dico ; sed , ut ille video , quantum de meus auctoritas deripio , tantus se de hic praesidium deminuo , sic hic ego sentio , si meus facio ratio vos constantiamque hic officium atque defensio probaro , causa quoque ego P. Sulla probo . 
atque primus ab tu ille , L. Torquatus , quaero , cur ego ab ceterus clarus vir atque princeps civitas in hic officium atque in defensio jus secerno . 
quis#2 enim sum quam#4 ob res ab tu Q. Hortensius facio , clarus vir atque orno , non reprehendo , reprehendo meus ? 
nam , si sum ineo ab P. Sulla consilium inflammo hic urbs , exstinguo imperium , deleo civitas , ego magnus hic res dolor quam#4 Q. Hortensius , ego magnus odium affero debeo , meus denique graviter sum iudicium , quis#2 adiuvandus in hic causa , quis#2 oppugno , quis#2 defendo , quis#2 desero sum video ? 
ita , inquiam ; tuuus enim investigasti , tuuus patefacio coniuratio . 
quod cum dico#2 , non attendo is quis#2 patefacio hic curasse , ut is omnis video quod antea sum occultus . 
qui res iste coniuratio , si patefacio per ego sum , tam pateo Hortensius quam#4 ego . 
quis#2 cum video hic honor , auctoritas , virtus , consilium praeditus non dubito quin innocentia P. Sulla defendo , quaero cur quis#2 aditus ad causa Hortensius patuerit ego intercludo sum debeo ; quaero ille etiam , si ego , quis#2 defendo , reprehendo puto sum , quis#2 tandem de hic existimo summus vir et clarus civis , quis#2 studium et dignitas celebro hic iudicium , ornari causa , defendo hic innocentia video . 
non enim unus ratio sum defensio is quis#2 pono sum in oratio ; omnis quis#2 adsum , quis#2 laboro , quis#2 salvus volo#1 , pro suus pars atque auctoritas defendo . 
an verus , in quis#2 subsellium hic ornamentum atque lumen reus publicus video , in hic ego appareo nolo , cum ego ille in locus atque in hic excello sedes dignitas atque honor multus meus atque magnus labor et periculum ascendissem ? 
atque ut intellego , Torquatus , quis#2 accuso , si tu forte is offendo quod ego , quis#2 in hic genus quaestio defendo nemo , non desim P. Sulla , recordor de ceterus quos as hic video ; intellego et de hic et de alius iudicium meus et hic par atque unus sum . 
quis noster adsum Vargunteio ? 
nemo , ne#2 hic quidem Q. Hortensius , praesertim quis#2 ille solus antea de ambitus defendo . 
non enim iam se ullus officium cum ille conjungo arbitror , cum ille tanto scelus commissum omnis officium societas disredimo . 
quis noster Serv . 
Sulla , quis#2 Publius , quis#2 M. Laeca , quis#2 ; C. ; Cornelius defendo puto , quis#2 is hic adsum ? 
nemo . 
quis#2 ita ? 
quia ceterus in causa etiam noceo vir bonus , si necessarius sum , desero sum non puto ; in hic crimen non solus levitas sum culpa verus etiam quidam contagio scelus , si defendo is quis#2 obstringo sum patria parricidium suspicio . 
quis#2 ? 
Autronius nonne sodales , non conlegae suus , non vetus amicus#2 , quis#2 ille copia quondam abundarat , non hic omnis quis#2 sum in res publicus princeps defuerunt ? 
immo etiam testimonium plerusque laedo . 
statuo tantus ille sum maleficium quod non modus non occulto per se sed etiam aperio inlustrarique debeo . 
quam#4 ob res quis#2 sum quod mirere , si cum idem ego in hic causa video as cum quis#2 in ceterus intellego afuisse ? 
nisi verus ego unus volo#1 ferus praeter ceterus , ego asper , ego inhumanus existimo , ego singularis immanitas et crudelitas praeditus . 
hic ego tuuus si propter meus res gero impono in omnis vita meus , Torquatus , persona , vehementer erro . 
ego natura misericordem , patria severus , crudelis nec patria nec natura sum volo ; denique iste ipse persona vehemens et acer quam#4 ego tum tempus et res publicus impono iam voluntas et natura ipse detraho . 
ille enim ad brevis tempus severitas postulo , hic in omnis vita misericordia lenitatemque desidero . 
qui res nihil sum quod ex tantus comitatus vir amplus ego unus abstraho ; simplex officium atque unus bonus sum omnis causa . 
nihil sum quod admirere posthac , si in is pars in qui hic animus adverto ego video . 
nullus sum enim in res publicus meus causa proprius ; tempus ago sum ego magis proprius quam#4 ceterus , dolor verus et timor et periculum sum ille causa communis ; neque enim ego tunc princeps ad salus sum potuissem , si sum alius comes nolo . 
qui res necesse sum , quod ego consul praecipuus sum praeter alius , is iam privo cum ceterus sum communis . 
neque ego hic partior invidia , sed communico laus causa loquor ; onus meus pars nemo impertio , gloria bonus omnis . 
in Autronius testimonium dico#2 , inquiam ; Sulla defendo . 
hic totus#2 is modus sum , iudex , ut , si ego sum inconstans atque levis#2 , nec testimonium fides tribuo convenio nec defensio auctoritas ; sin sum in ego ratio reus publicus , religio privatus officium , studium retineo voluntas bonus , nihil parvus accusator debeo dico#2 quam#4 ab ego defendo Sulla , testimonium laedo sum Autronius . 
video enim iam non solus studium ad defendo causa verus etiam opinio aliquis et auctoritas affero ; qui ego et modero uto , iudex , et omnino non uto , si ille ego non cogo . 
duo coniurationes ab tu , Torquatus , constituo , unus quis#2 lepidus et Volcatio consul pater tuus consul designo facio sum dico#2 , alter quis#2 ego consul ; hic in uterque Sulla dico#2 sum . 
pater tuus , fortis vir atque bonus consul , scio ego consilium non intersum ; scio ego , cum ego summus tu usus sum , tamen ille expertem tempus et sermo sum , credo quod nondum penitus#3 in res publicus verso , quod nondum ad propono ego finis honor pervenio , quod ego ambitio et forensis labor ab omnis ille cogitatio abstraho . 
quis ergo intereo vester consilium ? 
omnis hic quos video hic as et in primus Q. Hortensius ; quis#2 cum propter honor atque dignitas atque animus eximius in res publicus , tum propter summa familiaritas summumque amor in pater tuus cum communis tum praecipua pater tuus periculum commoveo . 
ergo iste coniuratio crimen defendo ab is sum quis#2 interfuit , quis#2 cognosco , quis#2 particeps et consilium vos sum et timor ; quis#2 in hic crimen propulso cum sum copiosus atque orno oratio , tamen non parvus insum auctoritas in is quam#4 facultas . 
ille igitur coniuratio quis#2 facio contra vos , defero ad vos , ab vos profero sum dico#2 , ego testis sum non possum ; non modus animus nihil comperio , sed vix ad aura meus iste suspicio fama pervenio . 
qui vos in consilium sum , quis#2 tu ille cognorunt , quis#2 ipse periculum tum conflari puto , quis#2 Autronius non adsum , quis#2 in ille testimonium gravis dico#2 , hic defendo , hic adsum , in hic periculum declaro se non crimen coniuratio , ne#2 adsum ceterus , sed homo maleficium deterreo sum . 
meus consulatus autem tempus et crimen maximus coniuratio ab ego defendo . 
atque hic inter nos partitio defensio non sum fortuito , iudex , nec temere facio ; sed cum video is crimen nos patronus adhibeo quis#2 testis sum possemus , uterque noster is se suscipio puto de quo aliquis scio ipse atque existimo possum . 
et quoniam de crimen superus coniuratio Hortensius diligenter audio , de hic coniuratio quis#2 ego consul facio sum hic primus attendo . 
multus , cum sum consul , de summus reus publicus periculum audio , multus quaero , multus cognosco ; nullus umquam de Sulla nuntius ad ego , nullus indicium , nullus litterae pervenio , nullus suspicio . 
multus hic vox fortasse valeo debeo is homo quis#2 consul insidiae reus publicus consilium investigasset , veritas aperio , magnitudo animus vindico , cum is se nihil audio de P. Sulla , nihil suspicor sum dico#2 . 
sed ego nondum uto hic vox ad hic defendo ; ad purgo ego potius uto , ut miror Torquatus#2 desino ego quis#2 Autronius non adfuerim Sulla defendo . 
qui enim Autronius sum causa , quis#2 Sulla sum ? 
ille ambitus iudicium tollo atque disturbo primus conflo volo gladiator atque fugitivus tumultus , deinde , is quod video omnis , lapidatio atque concursus ; Sulla , si se suus pudor atque dignitas non prodesset , nullus auxilium requaero . 
ille damno ita se gero non solus consilium et sermo verus etiam aspectus atque vultus ut inimicus sum amplus ordo , infestus bonus omnis , hostis patria video ; hic se ita frango ille calamitas atque affligo puto ut nihil se ex pristinus dignitas supersum arbitror , nisi quod modestia retineo . 
hic verus in coniuratio quis#2 tam conjungo quam#4 ille cum Catilina , cum Lentulus#2 ? 
quis#2 tantus societas ullus inter se res optimarum quantus is cum ille scelus , libido , audacia ? 
quod flagitium Lentulus#2 non cum Autronius concipio ? 
quod sine idem ille Catilina facinus admitto ? 
cum interim Sulla cum idem ille non modus nox solitudinemque non quaero sed ne#2 mediocris quidem sermo et congressus coniungeretur . 
ille Allobroges , maximus res verus indico , ille multus litterae atque nuntium coarguerunt ; Sulla interea nemo insimulavit , nemo nomino . 
postremo eicio sive emitto iam ex urbs Catilina ille arma mitto , cornu , tuba , fascis , signum , legio , ille relinquo intus , exspecto foris#2 , Lentulus#2 poena compressus converto se aliquando ad timor , numquam ad sanitas ; hic contra ita quiesco ut is tempus omnis Neapoli sum , ubi neque homo sum puto hic adfinis suspicio et locus sum ipse non tam ad inflammo calamitosus animus quam#4 ad consolo accommodo . 
propter hic igitur tantus dissimilitudinem homo atque causa dissimilis ego in uterque praebeo . 
venio enim ad ego et saepe venio Autronius multus cum lacrima supplex ut se defendo , et se meus condiscipulus in pueritia , familiaris in adulescentia , conlegam in quaestura commemoro sum ; multus meus in se , non nullus etiam suus in ego proferebat officium . 
qui ego res , iudex , ita flecto animus atque frango ut iam ex memoria quis#2 ego ipse facio insidiae depono , ut iam immitto sum ab is C. Cornelius quis#2 ego in meus sedes , in conspectus uxor atque liberorum meus trucido obliviscerer . 
qui si de unus ego cogito , qui mollitia sum animus atque lenitas , numquam ego Hercules ille lacrima atque prex resto ; sed cum ego patria , cum vester periculum , cum hic urbs , cum ille delubrum atque templum , cum puer infans , cum matrona atque virginum venio in mens , et cum ille infestus atque funestus fax universumque totus urbs incendium , cum tela , cum caedes , cum civis cruor , cum cinis patria versor ante oculus atque animus memoria refrico coepio , tum denique is resisto , neque solus ille hostus atque parricida sed hic etiam propinquus ille , Marcellus , pater et filius , quis#2 alter apud ego parens gravitas , alter filius suavitas obtineo ; neque ego arbitrabar sine summus scelus possum , quod maleficium in alius vindicassem , idem in ille socius , cum scio , defendo . 
atque idem ego neque P. Sulla supplico fero , neque idem Marcellus pro hic periculum lacrimo aspicio , neque hic M. Messalae , homo necessarius , prex sustineo possum ; neque enim sum causa adverso natura , nec homo nec res misericordia meus repugno . 
nusquam nomen , nusquam vestigium sum , nullus crimen , nullus indicium , nullus suspicio . 
suscipio causa , Torquatus , suscipio , et facio libet ut ego , quis#2 bonus consto , ut spero , semper existimassent , idem ne#2 improbus quidem crudelis dico#2 . 
hic ajo se ille , iudex , regnum meus fero non possum . 
quod tandem , Torquatus , regnum ? 
consulatus , credo , meus ; in quo ego impero nihil et contra pater conscriptus et bonus omnis parvus ; quo in magistratus non instituo sum videlicet ab ego regnum , sed reprimo . 
an tum in tantus imperium , tantus potestas non dico#2 ego sum rex , nunc privo regno dico#2 ? 
quo tandem nomen ? 
quod , in quos testimonium dico#2 , inquiam , damno sum ; quis#2 defendo , spero se absolutus eo . 
hic tu ego de testimonium meus hic respondeo , si falsus dico#2 , tu in idem dico#2 ; sin verus , non sum hic regno , cum verus juro dico#2 , probo . 
de hic spes tantus dico#2 , nullus ab ego ops P. Sulla , nullus potentia , nihil denique praeter fides defensio exspecto . 
nisi tuuus , inquiam , causa recipio , numquam ego resto , sed indico#2 causa profugio . 
si iam hic tu concedo , Q. Hortensius , tantus gravitas homo , si hic talis vir non suus sto iudicium , sed meus ; si hic tu do quod credo non possum , nisi ego hic adessem , hic adfuturos non sum , uter tandem rex sum , isne quis#2 innocens homo non resisto , an is quis#2 calamitosus non desero ? 
at hic etiam , is quod tu necesse parum sum , facetus sum volo , cum Tarquinius et Numa et ego tertius peregrinus rex sum dico#2 . 
mitto iam de rex quaero ; ille quaero peregrinus cur ego sum dico#2 . 
nam si ita sum , non tam sum admiror rex sum ego , quoniam , ut tuuus ais , duo iam peregrinus rex Roma sum , quam#4 consul Roma sum peregrinus . 
hic dico#2 , inquiam , tu sum ex municipium . 
Fateor et addo etiam : ex is municipium unde iterum iam salus hic urbs imperioque missa sum . 
sed scio ex tu pervelim quam#4 ob res quis#2 ex municipium venio peregrinus tu sum video . 
nemo istuc M. ille Cato senium , cum plurimus habeo inimicus , nemo Ti. Coruncanius , nemo M. Curio , nemo hic ipse noster C. Marius , cum is multus invideo , objacio umquam . 
equidem vehementer laeto is sum ego in quis#2 tuuus , cum cupio , nullus contumelia iacio potueris quis#2 non ad maximus pars civis convenio . 
sed tamen tu ab ego pro magnus causa noster necessitudo moneo sum etiam atque etiam puto . 
non possum omnis sum patricius ; si verus quaero , ne#2 curo quidem ; nec se aequalis tuus propter iste causa ab tu anteiri puto . 
atque si tu nos peregrinus video , quis#2 iam et nomen et honor invetero et urbs hic et homo fama atque sermo , quam#4 tu ille competitor tuus peregrinus video necesse sum quis#2 iam ex totus#2 Italia deligo tu de honor atque de omnis dignitas contendo ! 
qui caveo tuuus quisquam peregrinus appello , ne#2 peregrinus suffragium obruare . 
qui si affero nervus et industria , ego credo , excutio tu iste verbum iactatio et tu ex somnus saepe excito nec patientur se ab tu , nisi virtus vinco , honor supero . 
atque si , iudex , ceterus patricius ego et vos peregrinus video oportet , ab Torquatus tamen hic vitium sileo ; sum enim ipse ab maternus genus municipalis , honestus atque nobilis genus , sed tamen Asculanus . 
aut igitur doceo Picens solus non sum peregrinus aut gaudeo suus genus ego meus non antepono . 
qui res neque tuuus ego peregrinus posthac dico#2 , ne#2 graviter refutere , neque rex , ne#2 derideare . 
nisi forte regius tu video ita vivo ut non modus homo nemo sed ne#2 cupiditas quidem ullus servio , contemno omnis libido , non aurum , non argentum , non ceterus res indigeo , in senatus sentio liber , populus#2 utilitas magis consulo quam#4 voluntas , nemo cedo , multus obsisto . 
si hic puto sum regius , rex ego sum confiteor ; sin tu potentia meus , si dominatio , si denique aliquot dico#2 adrogo aut superbus moveo , quin tuuus is potius profers quam#4 verbum invidia contumeliamque maledico ? 
ego , tantus ab ego beneficium in res publicus pono , si nullus alius ego praemium ab senatus populoque Romanus nisi honestum otium postulo , quis#2 non concedo ? 
; ceterus ; se habeo honor , se imperium , se provincia , se triumphus , se alius praeclarus laus insigne ; ego licet is urbs quam#4 conservassem conspectus tranquillum animus et quietum fruor . 
quis#2 si hic non postulo ? 
si ille labor meus pristinus , si sollicitudo , si officium , si opera , si vigilia deservio amicus#2 , praesto sum omnis ; si neque amicus#2 in forum requiro studium meus neque res publicus in curia ; si ego non modus non res gero vacatio sed neque honor neque aetas excusatio vindico ab labor ; si voluntas meus , si industrius , si domus , si animus , si auris pateo omnis ; si ego ne#2 ad is quidem quis#2 pro salus omnis gero recordor et cogito quisquam relinquo tempus : tamen hic regnum appello , quis#2 vicarius quis#2 volo#1 sum invenio nemo possum ? 
longus absum ab ego regnum suspicio ; si quaero quis#2 sum Roma regnum occupo conor , ut ne#2 replico annalis memoria , ex domesticus imago invenio . 
res enim gero , credo , meus ego nimis effero atque ego nescio quos spiritus affero . 
qui de res tam clarus , tam immortalis , iudex , hic possum dico#2 , ego quis#2 ex summus periculum eripio urbs hic et vita omnis civis satis adeptum sum , si ex hic tanto in omnis mortalis beneficium nullus in ego periculum redundarit . 
etenim in qui civitas res tantus gero memini , in qui urbs verso intellego . 
plenus forum sum is homo quos ego ab vester cervix depello , iudex , ab meus non removeo . 
nisi verus paucus sum arbitramini quis#2 conor aut spero possum se tantus imperium possum deleo . 
hic ego fax eripio de manus et gladius extorqueo possum , sicut facio , voluntas verus consceleratus atque nefarius nec sano possum nec tollo . 
qui res non sum nescius quantus periculum vivus in tantus multitudo improbus , cum ego unus cum omnis improbus aeternus video bellum sum suscipio . 
quod si ille meus praesidium forte invideo , et si is tu regia video quod omnis bonus omnis genus atque ordo suus salus cum meus coniugo , consolo tu quod omnis mens improbus ego unus multus sum infensus et adversus ; quis#2 ego non modus idcirco odi quod is conor impius et furor conscelero reprimo , sed is etiam magis quod nihil iam se similis ego vivo conor possum arbitror . 
at verus quis#2 ego miro , si quis#2 ab improbus de ego improbus dico#2 , cum L. Torquatus#2 primus ipse hic fundamentum adulescentia iaceo , is spes propositum amplus dignitas , deinde L. Torquatus , fortis consul , constans senator , semper bonus civis filius , interdum effero immoderatione verbum ? 
qui cum supprimo vox de scelus P. Lentulus#2 , de audacia coniurati omnis dico#2 , tantus modus ut vos quis#2 is probo exaudio possum , de supplicium , de carcer magnus et queribundus vox dico#2 . 
in quo primus ille sum absurdus quod , cum is quis#2 leviter dico#2 vos probo volo#1 , is autem quis#2 circum iudicium sto audio nolo , non intellego is quis#2 clare dico#2 ita ille audio quis#2 se vendito ut vos quoque audio , quis#2 is non probo . 
deinde alter iam orator ; sum ; vitium non video quis#2 quisque causa postulo . 
nihil sum enim tam alienus ab is quis#2 alter coniuratio accuso quam#4 video coniurati poena mortemque lugeo . 
quod cum is tribunus pl . 
facio quis#2 unus video ex ille ad lugeo conjuro relinquo , nemo mirus sum ; difficilis sum enim taceo , cum doleo ; tu , si quis#2 is modus facio , non modus talis adulescens sed in is causa in qui tu vindico coniuratio velum sum vehementer admiror . 
sed reprehendo tamen ille multus quod iste ingenium et prudentia praeditus causa reus publicus non teneo , quis#2 arbitrere plebs Romanus res is non probari quis#2 ego consul omnis bonus pro communis salus gero . 
Ecquem tuuus hic quis#2 adsum , quis#2 tu contra ipse voluntas vendito , aut tam scelero statua sum ut hic omnis pereo volo , aut tam miser ut et se pereo cupio et nihil habeo quod salvus sum volo#1 ? 
an verus clarus vir genus vos atque nomen nemo reprehendo , quis#2 filius suus vita privo ut in ceterus firmo imperium ; tuuus res publicus reprehendo , quis#2 domesticus hostis , ne#2 ab is ipse neco , necavit ? 
itaque attende , Torquatus , quam#4 ego defugio auctoritas consulatus meus ! 
maximus vox ut omnis exaudio possum dico#2 semperque dico#2 . 
Adeste omnis anima , quiris , quis#2 ego frequentia magnus opus laeto ; erigite mens aurisque vester et ego de invidiosus res , ut ille puto , dico#2 attendo ! 
ego consul , cum exercitus perdo civis clandestinus scelus conflo crudelis et luctuosus exitium patria comparasset , cum ad occasus interitumque reus publicus Catilina in castrum , in hic autem templum atque tectum dux Lentulus#2 sum constituo , meus consilium , meus labor , meus capitum periculum , sine tumultus , sine delectus , sine arma , sine exercitus , quinque homo comprehendo atque confessum incensio urbs , internicione civis , vastitas Italia , interitus res publicus libero ; ego vita omnis civis , status orbis terra , urbs hic denique , sedes omnis noster , arx rex atque natio exterarum , lumen gens , domicilium imperium , quinque homo amens atque perdo poena reemo . 
an ego existimasti hic injuro in iudicium non sum dico quis#2 juro in multus contio dico#2 ? 
atque etiam ille addo , ne#2 quis#2 forte incipio improbus subito tu amo , Torquatus , et aliquis spero de tu , atque ut idem omnis exaudio clarus vox dico#2 . 
hic omnis res quis#2 ego in consulatus pro salus reus publicus suscipio atque gero L. ille Torquatus#2 , cum sum meus contubernalis in consulatus atque etiam in praetura sum , cum princeps , cum auctor , cum signifer sum iuventus , actor , adjuto , particeps exsto ; parens is , homo amans patria , maximus animus , summus consilium , singularis constantia , cum sum aeger , tamen omnis res ille interfuit , nusquam sum ab ego digressus , studium , consilium , auctoritas unus adjuvo plurimus , cum infirmitas corpus animus virtus supero . 
video ut eripio tu ex improbus subeo gratia et reconcilio bonus omnis ? 
quis#2 tu et diligo et retineo retinebuntque semper nec , si ab ego forte desciveris , idcirco tu ab se et ab res publicus et ab tuus dignitas deficio patientur . 
sed iam redeo ad causa atque hic vos , iudex , testo : ego de memet ipse tam multus dico necessitas quidam impono sum ab ille . 
nam si Torquatus#2 Sulla solus accusasset , ego quoque hic tempus nihil alius ago nisi is quis#2 accuso sum defendo ; sed cum ille totus#2 ille oratio in ego sum inveho et cum , ut initium dico#2 , defensio meus spolio auctoritas volo , etiam si dolor meus respondeo non cogo , tamen ipse causa hic ab ego oratio flagito . 
ab Allobroges nomino Sulla sum dico#2 . 
quis nego ? 
sed lex indicium et video quis#2 ad modus nominatus sum . 
L. Cassius dico#2 commemorasse cum ceterus Autronius se cum facio . 
quaero num Sulla dico#2 Cassius . 
nusquam . 
se ajo quaesisse de Cassius quis#2 Sulla sentio . 
video diligentia Gallus ; quis#2 vita homo naturamque non nossent atque tantus audio is par calamitas sum , quaero essentne idem voluntas . 
quis#2 tum Cassius ? 
si respondeo idem sentio et se cum facio Sulla , tamen ego non video in hic is criminosum sum debeo . 
quis#2 ita ? 
quia , quis#2 barbarus homo ad bellum impello , non debeo minuo ille suspicio et purgo is de quis#2 ille aliquis suspicor video . 
non respondeo tamen unus facio Sulla . 
etenim sum absurdus , cum ceterus suus spons nominasset , mentio facio Sulla nullus nisi admoneo et interrogo ; nisi forte verus similis sum P. Sulla nomen in memoria Cassius non sum . 
si nobilitas homo , si affligo fortuna , si reliquiae pristinus dignitas non tam inlustro sum , tamen Autronius commemoratio memoria Sulla refero ; etiam , ut arbitror , cum auctoritas princeps coniuratio ad incito animus Allobroges conligeret Cassius , et cum scio extero natio multus nobilitas moveo , non prius Autronius quam#4 Sulla nomino . 
iam verus ille parum probari possum , Gallus Autronius nomino putasse propter calamitas similitudo se aliquis de Sulla sum quaero , Cassius , si hic sum in idem scelus , ne#2 cum appellasset quidem Autronius , hic in mens venio possum . 
sed tamen quis#2 respondeo de Sulla Cassius ? 
se nescio certus . 
non purgo , inquiam . 
dico#2 antea : ne#2 si arguo quidem tum denique , cum sum interrogo , is ego criminosum video . 
sed ego in iudicium et in quaestio non hic quaero arbitror , num purgo aliquis , sed num arguo . 
etenim cum se nego scio Cassius , utrum sublevo Sulla an satis probo se nescio ? 
sublevo apud Gallus . 
quis#2 ita ? 
ne indico . 
quis#2 ? 
si periculum sum putasset ne#2 ille umquam indico , de se ipse confiteor sum ? 
nescio videlicet . 
credo celo sum Cassius de Sulla unus ; namque de ceterus certus scio ; etenim domus is plerusque conflo sum consto . 
qui nego nolo sum in is numerus Sulla quo plus spes Galla do , dico#2 autem falsus non audeo sum , se nescio dico#2 . 
atque hic perspicuus sum , cum is quis#2 de omnis scio de Sulla se scio negarit , idem vis sum negatio hic quam#4 si extra coniuratio hic sum se scio dico#2 . 
nam quis#2 scientia de omnis consto sum , is ignoratio de aliquis purgatio debeo video . 
sed iam non quaero purgetne Cassius Sulla ; ille ego tantus satis sum contra Sulla nihil sum in indicium . 
excludo hic criminatio Torquatus#2 rursus in ego irruo , ego accuso ; ajo ego alius atque dico#2 sum in tabula publicus refero . 
o deus immortalis ! 
- - vos enim tribuo quis#2 vester sum , nec verus possum meus tantus ingenium do ut tot res tantus , tam varius , tam repentinus in ille turbulentus tempestas reus publicus meus spons dispexerim - - vos profecto animus meus tum conservo patria cupiditas incendo , vos ego ab omnis ceterus cogitatio ad unus salus reus publicus converto , vos denique in tantus tenebrae error et inscientia clarus lumen mens meus praefero . 
video ego hic , iudex , nisi recens memoria senatus auctoritas hic indicium monumentum publicus testor sum , sum ut aliquando non Torquatus#2 neque Torquatus quispiam similis - - namque is ego multus fallo - - sed ut aliquis patrimonium naufragus , inimicus otus , bonus hostis , alius indico hic sum dico#2 , quo facilis vento aliquis in bonus quisque excito possum in malus reus publicus portus aliquis suus malus#3 invenio . 
itaque introduco in senatus indicibus constituo senator quis#2 omnis Indicus dico#2 , interrogo , responsum perscribo . 
at quos vir ! 
non solus summa virtus et fides , quis#2 genus sum in senatus facultas multus , sed etiam quos scio memoria , scientia , celeritas scribo facilis quis#2 dico#2 sequor possum , C. Cosconius , quis#2 tum sum praetor , M. Messalam , quis#2 tum praetura peto , P. Nigidius , App . 
Claudius . 
credo sum nemo quis#2 hic homo ad verus refero aut fides puto aut ingenium desum . 
quis#2 deinde ? 
quis#2 facio ? 
cum scio ita sum indicium refero in tabula publicus ut ille tabula privo tamen custodia mos maiores contineo , non occulto , non continuus domus , sed statim describi ab omnis librarius , divido passim et pervolgari atque edo populus Romanus impero . 
divisor totus#2 Italia , emitto in omnis provincia ; is indicium ex quo offertor salus sum omnis expertem sum nemo volo . 
itaque dico#2 locus in orbis terra sum nullus , quo in locus populus#2 Romanus nomen sum , quin idem perscribo hic indicium pervenio . 
in quo ego tam subito et exiguus et turbidus tempus multus divinus , ita ut dico#2 , non meus spons providus , primus ne#2 quis#2 possum tantus aut de reus publicus aut de aliquis periculum memini quantum volo#1 ; deinde ne#2 quis#2 licet umquam reprehendo ille indicium aut temere creditum criminari ; postremo ne#2 quis#2 iam ab ego , ne#2 quis#2 ex meus commentarius quaero , ne#2 aut oblivio meus aut memoria nimium video , ne#2 denique aut neglegentia turpis aut diligentia crudelis puto . 
sed tamen ab tu , Torquatus , quaero : cum indico tuus sum inimicus et sum is reus frequens senatus et recens memoria testis , ; et ; tu , meus familiaris et contubernalis , prius etiam edo indicium sum scriba meus , si volo , quam#4 in codex refero , ; cur ; cum video alius fio , taceo , passus sum , non ego aut ; ut ; cum familiaris queror sum aut , quoniam tam facilis inveho in amicus#2 , iracundus et vehemens etulasti ? 
tu , cum tuus vox numquam sum audio , cum indicium lectus , describo , disvulgo quiesco , taceo , repente tantus res ementiare et in is locus tu deduco ut , ante quis ego commuto indicium coarguo , tu summus neglegentia tuus iudicium convinco sum fateare ? 
ego quisquam salus tantus sum ut meus neglego ? 
per ego ego veritas patefacio contamino aliquis mendacium ? 
quisquam denique ego iuvarem , ab quo et tam crudelis insidiae reus publicus facio et ego potissimus consul constituo puto ? 
quod si iam sum obliviscor severitas et constantia meus , tamne amens sum ut , cum litterae posteritas causa reperio sum , quis#2 subsidium oblivio sum possum , ego recens puto memoria cunctus senatus commentarius meus possum supero ? 
fero ego tu , Torquatus , iam dudum fero , et non numquam animus incito ad ulciscor oratio tuus revoco ipse et reflecto , permitto aliquis iracundia tuus , do adulescentia , cedo amicitia , tribuo parens . 
sed nisi tu aliquis modus tueor constituo , cogo obliviscor ego noster amicitia habeo ratio meus dignitas . 
nemo umquam ego tenuis suspicio perstringo quis#2 non perverto atque perfregerim . 
sed ego hic credo velim : non is libet soleo respondeo quos ego video facilis possum supero . 
tu quoniam parum ignoro consuetudo dico meus , nolo hic novus lenitas abutor meus , nolo aculeus oratio meus , quis#2 reconditum sum , excutio arbitror , nolo is omnino ab ego puto sum amitto si quis#2 sum tu remitto atque concedo . 
cum ille valeo apud ego excusatio iniuria tuus , irascor animus tuus , aetas , amicitia noster , tum nondum statuo tu vis satis habeo ut ego tu luctari et congredior debeo . 
quod si sum usus atque aetas robustus , sum idem quis#2 soleo cum sum lacesso ; nunc tu sic ago fero ut potius iniuria quam#4 refero gratia video . 
neque verus quis#2 ego irascare intellego possum . 
si , quod is defendo quis#2 tuuus accuso , cur tu ego non suscenseo , quod accuso is quis#2 ego defendo ? 
inimicus ego , inquam , accuso meus . 
et amicus ego defendo meus . 
non debeo tuuus quisquam in coniuratio quaestio defendo . 
immo nemo magis is de quo nihil umquam sum suspicor quam#4 is quis#2 de alius multus cognosco . 
cur dico#2 testimonium in alius ? 
quia cogo sum . 
cur damno sum ? 
quia creditum sum . 
regnum sum dico#2 in quis#2 velum et defendo quis#2 velum . 
immo servitus sum non dico#2 in quis#2 velum et non defendo quis#2 velum . 
atque si considero coepio utrum magis ego hic necesse sum facio an iste tu , intellego honestus tu inimicitia modus statuo possum quam#4 ego humanitas . 
at verus , cum honor ago familia vester amplus , hic sum consulatus parens tuus , sapiens vir familiaris suus non suscenseo , pater tuus , cum Sulla et defendo et laudo ? 
intellego hic nos ab magnus sum trado disciplina ut nullus amicitia ad periculum propulso impedio . 
at sum hic iudicium longus dissimilis ille contentio . 
tum affligo P. Sulla consulatus vos pario , sicut pario#2 sum ; honor sum certamen ; eripio repeto vos clamito , ut vinco in campus in forum vinco ; tum quis#2 contra vos pro hic salus pugno , amicus vos , quis#2 non irasco , consulatus vos eripio , honor vester repugno , et tamen is inviolatus vester amicitia , integro officium , vetus exemplum atque institutum bonus quisque facio . 
ego verus quis#2 ornamentum adversor tuus aut quis#2 dignitas vester repugno ? 
quis#2 sum quod iam ab hic expeto ? 
honor ad pater , insigne honor ad tu defero sum . 
tu ornatus exuviae hic venio ad is lacero quis#2 interimo , ego iaceo et spolio defendo et protego . 
atque hic tuuus et reprehendo ego quia defendo et irasco ; ego autem non modus tu non irasco sed ne#2 reprehendo quidem facio tuus . 
tu enim existimo tu statuo quis#2 facio puto et satis idoneus officium tuus iudex ; sum ; possum . 
at accuso ; C. ; Cornelius filius et is aequus valeo debeo atque si pater indico . 
o pater Cornelius sapiens quis#2 , quod praemium solo sum in indicium , relinquo , quod turpitudo in confessio , is per accusatio filius suscipio ! 
sed quis#2 sum tandem quod indico per iste puer Cornelius ? 
si vetus , ego ignotus , cum Hortensius communico , respondeo Hortensius ; sin , ut ais , ille conor Autronius et Catilina , cum in campus consularis comitium , quis#2 ab ego habeo sum , caedes facio volo , Autronius tum in campus video - - sed quis#2 dico#2 video nos ? 
ego video ; vos enim tum , iudex , nihil laboro neque suspicabamini , ego tego praesidium firmus amicus#2 Catilina tum et Autronius copia et conor reprimo . 
num quis#2 sum igitur quis#2 tum dico#2 in campus aspirasse Sulla ? 
atqui , si tum se cum Catilina societas scelus conjungo , cur ab is discedo , cur cum Autronius non sum , cur in par causa non paria signum crimen reperio ? 
sed quoniam Cornelius ipse etiam nunc de indico dubito , ; et , ; ut dico#2 , informo ad hic adumbro indicium filius , quis#2 tandem de ille nox dico#2 , cum inter falcarius ad M. Laeca nox is quis#2 consequor sum posterus dies Nona November ego consul Catilina denuntiatio convenio ? 
quis#2 nox omnis tempus coniuratio acer sum atque acerbus . 
tum Catilina dies exeo , tum ceterus maneo conditio , tum discriptio totus#2 per urbs caedes atque incendium constituo sum ; tum tuus pater , Cornelius , is quod tandem aliquando confiteor , ille se officiosus provincia deposco ut , cum primus lux consul saluto venio , intromitto et meus mos et jus amicitia ego in meus lectulus trucido . 
hic tempus , cum ardeo acer coniuratio , cum Catilina egredior ad exercitus , Lentulus#2 in urbs relinquo , Cassius incendium , Cethegus caedi praepono , Autronius ut occupo Etruria praescribo , cum omnis orno , instruo , paro , ubi sum Sulla , Cornelius ? 
num Roma ? 
immo longus asum . 
num in is regio quo se Catilina inferebat ? 
multus etiam longus . 
num in ager Camerti , Picenus , Gallicus , quis#2 in ora multus quasi morbus quidam ille furor pervaserat ? 
nihil verus parvus . 
sum enim , ut iam ante dico#2 , Neapoli , sum in is pars Italia quis#2 multus iste suspicio careo . 
quis#2 ergo indico aut quis#2 affero aut ipse Cornelius aut vos quis#2 hic ab ille mandatum defertis ? 
gladiator emo sum Faustus simulatio ad caedes atque tumultus ? 
ita prorsus ; interpono sum gladiator . 
quis#2 testamentum pater deberi video . 
arrepo sum familia . 
qui si sum praetermitto , possum alius familia Faustus munus praebeo . 
utinam quidem hic ipse non modus iniquus invidia sed aequor exspectatio satis facio possum ! 
propero vehementer sum , cum longus tempus munus absum . 
quasi verus tempus do munus non valde appropinquo . 
nec opinor Faustus , cum is neque scio neque volo#1 , familia sum comparo#1 . 
at litterae sum Faustus , per quis#2 ille prex ab P. Sulla peto ut emo gladiator et ut hic ipse emo , neque solus ad Sulla mitto sed ad L. Caesar , Q. Pompeium , C. Memmius , quis#2 de sententia totus#2 res gesto sum . 
at praefuit familia Cornelius , ; libertus is ; . 
iam si in paro familia nullus suspicio sum , quis#2 praefuerit nihil ad res pertineo ; sed tamen munus servilis offertor se ad ferramentum prospicio , praefuit verus numquam , eaque res omnis tempus per bellum , Faustus libertus , administro sum . 
at enim Sittius sum ab hic in ulterior Hispania mitto ut is provincia perturbo . 
primus Sittius , iudex , L. Iulius C. Figulus#2 consul proficiscor sum aliquantus ante furor Catilina et suspicio hic coniuratio ; deinde sum proficiscor non tum primus sed cum in idem locus aliquantus ante idem de causa aliquot annus sum , atque proficiscor sum non modus ob causa sed etiam ob necessarius causa , magnus ratio cum Mauretania rex contraho . 
tum autem , ille profecto , Sulla procuro is res et gero plurimus et pulcher P. Sittius praedium vendo aes alienus idem dissolvo ; sum ; , ut , quis#2 causa ceterus ad facinus impello , cupiditas retineo possessio , is Sittius non sum praedium deminuo . 
iam verus ille quam#4 incredibilis , quam#4 absurdus , quis#2 Roma caedes facio , quis#2 hic urbs inflammo volo#1 , is familiaris suus dimitto ab se et amando in ultimus terra ! 
utrum quo facilis Roma is quis#2 conor efficio , si in Hispania turbo sum ? 
at hic ipse per se sine ullus coniunctio ago . 
an in tantus res , tam novus consilium , tam periculosus , tam turbulentus homo amans suus , familiaris , conjungo officium , consuetudo , usus dimitto sum arbitror ? 
verus similis non sum ut , quis#2 in secundus res , quis#2 in otium se cum semper habeo , hic in adversa et in is tumultus quis#2 ipse comparo#1 ab se dimitto . 
ipse autem Sittius - - non enim ego desero sum causa amicus#2 vetus atque hospita - - is homo sum aut is familia atque disciplina ut hic credo possum , is bellum populus Romanus facio volo ? 
ut , quis#2 pater , cum ceterus deficio finitimus atque vicinum , singularis exsto in res publicus noster officium et fides , is se nefarius bellum contra patria suscipio puto ? 
quis#2 aes alienus video , iudex , non libido , sed negotium gero studium sum contraho , quis#2 ita Roma debeo ut in provincia et in regnum is maximus pecunia debeo ; quis#2 cum peto , non committo ut suus procurator quisquam onus absens se sustineo ; venio omnis suus possessio et patrimonium se orno spolio malo quam#4 ullus mora quisquam fio creditor suus . 
ab quo quidem genus , iudex , ego numquam timeo , cum in ille reus publicus tempestas verso . 
ille sum homo genus horribilis et pertimesco quis#2 tanto amor suus possessio amplector teneo ut ab is membrum cito divello atque distrahi possum dico#2 . 
Sittius numquam se cognatio cum praedium sum existimo suus . 
itaque se non modus ex suspicio tantus scelus verus etiam ex omnis homo sermo non arma , sed patrimonium suus vindico . 
iam verus quod objacio Pompeianos sum ab Sulla impello ut ad iste coniuratio atque ad hic nefarius facinus accedo , is quis#2 modus sum intellego non possum . 
an tu Pompeianus coniuro video ? 
quis hic dico#2 umquam , aut quis#2 sum iste reus vel parvus suspicio ? 
Diiunxit , inquiam , is ab colona ut hic discidium atque dissensio facio oppidum in suus potestas possum per Pompeianos habeo . 
primus omnis Pompeianorum colonorumque dissensio defero ad patronus sum , cum iam inveterasset atque multus annus sum agito ; deinde ita ab patronus res cognosco sum ut nullus in res ab ceterus sententia Sulla dissentio ; postremo colonus ipse sic intellego , non Pompeianos ab Sulla magis quam#4 se sum defendo . 
atque hic , iudex , ex hic frequentia colonus , honestus homo , intellego possum , quis#2 adsum , laboro , hic patronus , defensor , custodem ille colonia si in omnis fortuna atque omnis honor incolumis habeo non possum , in hic tamen casus in quo affligo iaceo per vos iuvo conservarique cupio . 
adsum par studium Pompeianus , quis#2 ab iste etiam in crimen voco ; quis#2 ita de ambulatio atque de suffragium suus cum colona dissentio ut idem de communis salus sentio . 
atque ne#2 hic quidem P. Sulla ego video silentium praetereo sum virtus , quod , cum ab hic ille colonia deduco sum , et cum commodo colonus ab fortuna Pompeianorum reus publicus fortuna diiunxerit , ita carus uterque sum atque iucundus ut non alteros demovisse sed uter constituo video . 
at enim et gladiator et omnis iste volo#1 rogatio Caecilius causa comparo . 
atque hic locus in L. Caecilius , pudens atque orno vir , vehementer inveho sum . 
quis ego de virtus et constantia , iudex , tantus dico#2 , talis hic in iste rogatio quam#4 promulgarat non de tollo , sed de levo calamitas frater suus sum ut consulo volo frater , cum res publicus pugno nolo ; promulgarit impulsus amor fraternus , desto frater auctoritas deduco . 
atque in is res per L. Caecilius Sulla accuso in qui res sum uterque laudo . 
primus Caecilius - - quis#2 ? 
is promulgavit in quo res judico video volo rescindo , ut restituo Sulla . 
rectus reprehendo ; status enim reus publicus multus iudico res contineo ; neque ego tantus fraternus amor do arbitror ut quisquam , dum salus suus consulo , communis relinquo . 
; at ; nihil de iudicium fero , sed poena ambitus is referebat quis#2 sum nuper superus lex constituo . 
itaque hic rogatio non iudex sententia , sed lex vitium corrigo . 
nemo iudicium reprehendo , cum de poena queror , sed lex . 
damnatio sum enim iudex , quis#2 maneo , poena lex , quis#2 levo . 
nolo igitur animus is ordo quis#2 praesum iudicium summa cum gravitas et dignitas alieno ab causa . 
nemo labefacto iudicium sum conor , nihil sum is modus promulgatum , semper Caecilius in calamitas frater suus iudex potestas perpetuo , lex acerbitas mitigo puto . 
sed quis#2 ego de hic multus disputo ? 
dico fortasse , et facilis et libet dico , si paulum etiam longus quam#4 finis cotidiani officium postulo L. Caecilius pietas et fraternus amor propulisset , imploro sensus vester , unus quisque indulgentia in suus testo , peto venio erro L. Caecilius ex intimus vester cogitatio atque ex humanitas communis . 
lex dies sum propositum paucus , fero coepio numquam , depositum sum in senatus . 
Kalendae ianuarius cum in Capitolium nos senatus convocassemus , nihil sum actus prius , et is mandatus Sulla Q. Metellus praetor se loquor dico#2 Sulla ille rogatio de se nolo fero . 
ex ille tempus L. Caecilius ago de res publicus multus ; agrarius lego#2 , quis#2 totus#2 ab ego reprehendo et abicio sum , se intercessor sum profiteor sum , improbus largitio resto , senatus auctoritas numquam impedivit , ita se gero in tribunatus ut onus depositum domesticus officium nihil postea nisi de reus publicus commodum cogitarit . 
atque in ipse rogatio ne#2 per vis quis#2 ago , quis#2 tum noster Sulla aut Caecilius vereor ? 
nonne omnis ille terror , omnis seditio timor atque opinio ex Autronius improbitas pendeo ? 
is vox , is mina fero , is aspicio , concursatio , stipatio , grex homo perdo metus nos seditionesque affero . 
itaque P. Sulla hic importunus cum honor tum etiam calamitas socius atque comite et secundus fortuna amitto cogo sum et in adversa sine ullus remedium atque adlevamento permaneo . 
hic tuuus epistula meus saepe recito quam#4 ego ad Cn. Pompeium de meus res gestio et de summa res publicus mitto , et ex is crimen aliquot in P. Sulla quaero et , si furor incredibilis biennium ante concipio erupisse in meus consulatus scribo , ego hic demonstrasse dico#2 , Sulla in ille sum superus coniuratio . 
scilicet ego is sum quis#2 existimo Cn. Piso#3 et Catilina et Vargunteius et Autronius nihil scelero , nihil audacter ipse per se sine P. Sulla facio possum . 
de quo etiam si quis#2 dubitasset antea an is quod tuuus arguo cogito , ut interficio pater tuus consul descendo Kalendae ianuarius cum lictor , tollo hic suspicio , cum dico#2 hic , ut Catilina consul efficio , contra pater tuus opera et manus comparo#1 . 
quod si tu ego confitear , tuuus ego concedo necesse sum hic , cum Catilina suffrago , nihil de suus consulatus , quis#2 iudicium amitto , per vis recuperando cogito . 
neque enim iste facinus tantus , tam atrocium crimen , iudex , P. Sulla persona suscipio . 
iam enim facio crimen omnis ferus dissolutum , contra atque in ceterus causa fio solo , ut nunc denique de vita homo atque de mos dico#2 . 
etenim de principium studeo animus occurro magnitudini crimen , satis facio exspectatio homo , de ego aliquis ipse quis#2 accuso sum dico#2 ; nunc iam revoco sum is quo vos ipse causa etiam taceo ego cogo animus mentisque converto . 
omnis in res , iudex , quis#2 gravis maioresque sum , quis#2 quisque volo , cogitarit , admitto , non ex crimen , sed ex mos is quis#2 arguo sum pondero . 
neque enim possum quisquam noster subito fingo neque quisquam repente vita muto aut natura converto . 
Circumspicite paulisper mens vester , ut alius mitto , hic ipse homo quis#2 hic adfinis scelus sum . 
Catilina contra res publicus conjuro . 
quis auris umquam hic respuerunt ? 
conor sum audacter homo ab pueritia non solus intemperantia et scelus sed etiam consuetudo et studium in omnis flagitium , stuprum , caedes versor ? 
quis is contra patria pugno pereo miro quis#2 semper omnis ad civilis latrocinium nascor puto ? 
quis Lentulus#2 societas cum indicibus , quis#2 insania libido , quis#2 perverto atque impius religio recordatur quis#2 ille aut adv cogitasse aut stultus sperasse miro ? 
quis de C. Cethegus atque is in Hispania profectio atque de vulnus Q. Metellus Pii cogito quis#2 non ad ille poena carcer aedifico sum video ? 
omitto ceterus , ne#2 sum infinitus ; tantus ab vos peto ut tacitus de omnis quos coniuro cognosco sum cogito ; intellego unus quisque is prius ab suus vita quam#4 vester suspicio sum damno . 
ipse ille Autronius , quoniam is nomen finitimus multus sum hic periculum et crimen , non suus vita atque natura convicit ? 
semper audax , petulans , libidinosus ; quis#2 in stuprum defensio non solus verbum uti improbus soleo sum scio verus etiam pugna et calcibus , quis#2 exturbo homo ex possessio , caedes facio vicinum , spolio fanum socius , comitatus et arma disturbo iudicium , in bonus res omnis contemno , in malus pugno contra bonus , non reus publicus cedo , non fortuna ipse succumbo . 
hic si causa non manifestissimis res teneo , tamen is mos ipse atque vita convinco . 
agedum , confertus nunc cum ille vita ; vita ; P. Sulla vos populoque Romanus notus , iudex , et is ante oculus vester proponite . 
Ecquod sum hic facio aut committo non dico#2 audax , sed quod quisquam paulum parvus considero video ? 
fio quaero ; verbum ecquod umquam ex os#1 hic excido in quo quisquam possum offendo ? 
at verus in ille gravis L. Sulla turbulentaque victoria quis#2 P. Sulla mitis , quis#2 misericordior invenio sum ? 
; qui ; multus hic vita sum ab L. Sulla deprecor ! 
quam#4 multus sum summus homo et orno et noster et equester ordo quis#2 pro salus se hic Sulla obligo ! 
quis#2 ego nomino - - neque enim ipse nolo et hic animus gratus adsum - - sed , quia magnus sum beneficium quam#4 possum debeo civis cieo do , ideo ab vos peto ut quod possum , tempus tribuo , quod facio , ipse . 
quis#2 reliquus constantia vita commemoro , dignitas , liberalitas , moderatio in privatus res , splendor in publicus ? 
quis#2 ita deformo sum ab fortuna ut tamen ab natura inchoata compareo . 
qui domus , quis#2 celebratio cottidianus , quis#2 familiaris dignitas , quis#2 studium amicus#2 , quis#2 ex quoque ordo multitudo ! 
hic diu multumque et multus labor quaero unus eripio hora . 
accipio P. Sulla , iudex , volnus vehemens et mortiferus , verus tamen is modus quod video hic vita et natura accipio possum . 
honesto enim et dignitas habeo nimis magnus iudico sum cupiditas ; quam#4 si nemo alius habeo in consulatus peto , cupidus iudico sum hic sum quam#4 ceterus ; sin etiam in alius non nullus sum iste consulatus amor , fortuna in hic sum fortasse gravis quam#4 in ceterus . 
postea verus quis#2 P. Sulla nisi maereo , demitto adflictumque video , quis#2 umquam sum suspicor hic magis odium quam#4 pudor homo aspicio lucemque vito ? 
qui cum multus habeo invitamenta urbs et forum propter summa studium amicus#2 , quis#2 tamen is solus in malus resto , asum ab oculus vester et , cum lex retineo , ipse se exsilium paene multavit . 
in hic vos pudor , iudex , et in hic vita tanto scelus locus sum credo ? 
Aspicite ipse , contuemini os#2 , confertus crimen cum vita , vita ab initium usque ad hic tempus explicatam cum crimen recognoscite . 
mitto res publicus , quis#2 sum semper Sulla carus ; hosne amicus#2 , talis vir , tam cupidus suus , per quos res is secundus quondam sum orno , nunc sublevo adversus , crudelis pereo volo , ut cum Lentulus#2 et Catilina et Cethegus foedus vita atque miser turpis mors propositum dego ? 
non , inquam , cado in hic mos , non in hic pudor , non in hic vita , non in hic homo iste suspicio . 
novus quidam ille immanitas exorior sum , incredibilis sum atque singularis furor , ex multus ab adulescentia conlectis perdo homo vitium repente iste tantus importunitas inauditus scelus exardeo . 
nolo , iudex , arbitror homo ille impetus et conor sum - - neque enim ullus gens tam barbarum aut tam immanis umquam sum in qui non modus tot , sed unus tam crudelis hostis patria sum invenio - - , belua quidam ille ex portentum immanis atque ferus forma homo induo exsto . 
Perspicite etiam atque etiam , iudex , - - nihil enim sum quod in hic causa dico#2 possum vehemens - - penitus#3 introspicite Catilina , Autronius , Cethegus , Lentulus#2 ceterorumque mens ; quis#2 vos in hic libido , quis#2 flagitium , quis#2 turpitudines , quantus audacia , quam#4 incredibilis furor , quis#2 notus facinus , quis#2 indicium parricidium , quantus acervus scelus reperio ! 
ex magnus et diuturnus et iam despero reus publicus morbus iste repente volo#1 erumpo , ut is conficio et eicio convalesco aliquando et sano civitas possum ; neque enim sum quisquam quis#2 arbitror ille includo in res publicus pestibus diu hic sto possum . 
itaque is non ad perficio scelus , sed ad luo reus publicus poena Furius quidam incito . 
in hic igitur grex vos nunc P. Sulla , iudex , ex hic quis#2 cum hic vivo atque vivo honestus homo grex reicio , ex hic amicus#2 numerus , ex hic familiaris dignitas in impius pars atque in parricida sedes et numerus transferetis ? 
ubi sum igitur ille firmus praesidium pudor , quo in locus nos vita ante ago prosum , quod ad tempus existimatio pario fructus reservo , si in extremus discrimen atque dimicatio fortuna desero , si non adsum , si nihil adiuvabit ? 
quaestio nos servus accusator et tormentum minito . 
in quis#2 quamquam nihil periculum suspicamur , tamen ille tormentum guberno dolor , moderor natura quisque cum animus tum corpus , rego quaesitor , flecto libido , corrumpo spes , infirmo metus , ut in tot res angustia nihil veritas locus relinquo . 
vita P. Sulla torqueo , ex is quaero num quis#2 occulto libido , num quod lateo facinus , num quis#2 crudelitas , num quis#2 audacia . 
nihil error sum in causa nec obscuritas , iudex , si ab vos vita perpetuus vox , is quis#2 verus et gravis debeo sum , audio . 
nullus in hic causa testis timeo , nihil quisquam scio , nihil video , nihil audio arbitramur . 
sed tamen , si nihil vos P. Sulla fortuna moveo , iudex , vester moveo . 
vester enim , quis#2 cum summa elegantia atque integritas vivo , hic multus intersum , non ex libido aut simultas aut levitas testis causa honestum homo ponderarium , sed in magnus disquisitio repentinisque periculum vita unus quisque sum testis . 
quam#4 vos , iudex , nolo arma suus spolio atque nudo obicio invidia , do suspicioni ; munitus communis arx bonus , obstruite perfugium improbus ; valeo ad poena et ad salus vita plurimus , quam#4 solus video per se ex suus natura facilis perspicio , subito flecto fingique non possum . 
quis#2 verus ? 
hic auctoritas - - saepe enim sum de is dico , quamquam ab ego timidus modiceque dico#2 - - quis#2 ? 
inquam , hic auctoritas noster , quis#2 ab ceterus coniuratio causa abstinuimus , P. Sulla defendo , nihil hic tandem iuvo ? 
gravis sum hic dico fortasse , iudex , gravis , si appeto aliquis ; si , cum ceterus de nos sileo , non etiam nos ipse taceo , gravis ; sed , si laedo , si accuso , si in invidia voco , profecto concedo , iudex , ut nos libertas retineo licet , si parvus licet dignitas . 
accuso sum unus nomen ; omnis ; consularis , ut iam video honor amplus nomen plus invidia quam#4 dignitas affero . 
Adfuerunt , inquiam , Catilina illumque laudarunt . 
nullus tum pateo , nullus sum cognosco coniuratio ; defendo amicus , adsum supplex , vita is turpitudo in summus is periculum non insequebantur . 
quin etiam parens tuus , Torquatus , consul reus de pecunia repeto Catilina sum advocatus , improbo homo , at supplex , fortasse audaci , at aliquando amicus#2 . 
qui cum adsum post defero ad is primus ille coniuratio , indico#2 se audio aliquis , non credo . 
at idem non adsum alius in iudicium , cum adsum ceterus . 
si postea cognorat ipse aliquis quod in consulatus ignorasset , ignosco sum is quis#2 postea nihil audio ; sin ille res primus valeo , num inveteratus quam#4 recens debeo sum gravis ? 
sed si tuus parens etiam in ipse suspicio periculum suus tamen humanitas adduco advocatio homo improbus sella curulis atque ornamentum et suus et consulatus honestavit , quis#2 sum quam#4 ob res consularis quis#2 Catilina adsum reprendantur ? 
at idem is quis#2 ante hic causa de coniuratio dico#2 non adsum . 
tanto scelus astringo homo statuo nihil ab se adiumenti , nihil ops , nihil auxilium fero oportet . 
atque ut de is constantia atque animus in res publicus dico#2 quis#2 taceo gravitas et fides de unus quoque loquor neque quisquam ornamentum oratio desidero , possum quisquam dico#2 umquam bonus , fortis , constans consularis sum quam#4 hic tempus et periculum quis#2 paene opprimo sum res publicus ? 
quis non de communis salus optime , quis#2 non fortiter , quis#2 non constans sentio ? 
neque ego praecipuus de consularis disputo ; namque hic et homo orno , quis#2 praetor sum , et universus senatus communis sum laus , ut consto post homo memoria numquam in ille ordo plus virtus , plus amor in res publicus , plus gravitas sum ; sed quia sum describo consularis , de hic tantus ego dico puto quod satis sum ad testor omnis memoria , nemo sum ex ille honor gradus quis#2 non omnis studium , virtus , auctoritas incubo ad res publicus conservo . 
sed quis#2 ego ? 
quis#2 Catilina non laudo , quis#2 reus Catius linae consul non adfui , quis#2 testimonium de coniuratio dico#2 in alius , adeone vos alienus ab sanitas , adeo#2 obliviscor constantia meus , adeo#2 immemor res ab ego gero sum video ut , cum consul bellum gero cum coniuratus , nunc is dux servo cupio et animus induco , quis#2 nuper ferrum rettundo flammamque restinxerim , idem nunc causa vitamque defendo ? 
si ego Dius fidus , iudex , non ego ipse res publicus meus labor et periculum conservo ad gravitas animus et constantia suus dignitas revoco , tamen hic natura sum insero ut , quis#2 timeo , quicum de vita fortunisque contendo , quis#2 ex insidiae evado , hic semper oderis . 
sed cum ago honor meus amplus , gloria res gero singularis , cum , quotiens quisque sum in hic scelus convinco , totiens renovo memoria per ego invenio salus , ego sum tam demens , ego committo ut is quis#2 pro salus omnis gero , casus magis et felicitas ab ego quam#4 virtus et consilium gesto sum video ? 
quis#2 ergo ? 
hic tu sumo , dico#2 fortasse quispiam , ut , quia tuuus defendo , innocens iudicetur ? 
ego verus , iudex , non modus ego nihil adsumo in quo quispiam repugno sed etiam , si quis#2 ab omnis concedo , is reddo atque remitto . 
non in is res publicus verso , non is tempus caput meus offertor pro patria periculum omnis , non aut ita sum exstinguo quos vinco aut ita gratus quos servo , ut ego ego plus appeto coner quam#4 quantum omnis inimicus invidique patior . 
gravis sum video is quis#2 investigarit coniuratio , quis#2 patefacio , quis#2 opprimo , quis#2 senatus singularis verbum gratia ago , quis#2 unus togatus supplicatio decerno , dico#2 in iudicium : non defendo , si coniurasset . 
non dico#2 is quod gravis sum , dico#2 ille quod in hic causa coniuratio non auctoritas adsumo , sed pudor meus : ego ille coniuratio investigator atque ultor certus non defendo Sulla , si coniuro arbitrarer . 
ego , iudex , de tantus omnis periculum cum quaero omnis , multus audio , credo non omnis , caveo omnis , dico#2 hic quod initium dico#2 , nullus indicium , nullus nuntius , nullus suspicio , nullus litterae de P. Sulla res ullus ad ego sum defero . 
quam#4 ob res vos , deus patrium atque Penates , quis#2 hic urbs atque hic reus publicus praesideo , quis#2 hic imperium , quis#2 hic libertas , quis#2 populus Romanus , quis#2 hic tego atque templum ego consul vester numen auxilioque servastis , testo integro ego animus atque liber P. Sulla causa defendo , nullus ab ego scio facinus occulto , nullus scelus suscipio contra salus omnis defendo atque tegi . 
nihil de hic consul comperio , nihil suspicor sum , nihil audio . 
itaque idem ego ille quis#2 vehemens in alius , quis#2 inexorabilis in ceterus sum visus sum , persolvo patria quod debeo ; reliquus iam ab ego meus perpetuus consuetudini naturaeque debeo ; tam sum misericors , iudex , quam#4 vos , tam mitis quam#4 quis#2 lenis ; in quo vehemens sum tu nihil facio nisi cogo , reus publicus praecipito subvenio , patria demersus effero ; misericordia civis adduco tum sum tam vehemens quam#4 necesse sum . 
salus sum amitto omnis unus nox , nisi sum severitas ille suscipio . 
sed ut ad scelerator poena amor reus publicus sum adduco , sic ad salus innocens voluntas deduco . 
nihil video sum in hic P. Sulla , iudex , odium dignus , misericordia dignus multus . 
neque enim nunc propulso calamitas suus causa supplex ad vos , iudex , confugio , sed ne#2 qui genus atque nomen suus notus nefarius turpitudo inuro . 
nam ipse quidem , si sum vester iudicium libero , quis#2 habeo ornamentum , quis#2 solacium reliquus vita quis#2 laetor atque perfruor possum ? 
domus sum , credo , exorno , aperio maiores imago , ipse orno atque vestio pristinum recuperabit . 
omnis , iudex , hic amitto sum , omnis genus , nomen , honor insigne atque ornamentum unus iudex calamitas occido#1 . 
sed ne#2 exstinctor patria , ne#2 proditor , ne#2 hostis appello , ne#2 hic labo tantus scelus in familia relinquo , is laboro , is metuo , ne#2 denique hic miser conjuro et consceleratus et proditor filius nomino ; hic puer quis#2 sum is vita suus multus carus metuo , quis#2 honor integer fructus non sum trado , ne#2 aeternus memoria dedecor relinquo . 
hic vos oro , iudex , parvus , ut se aliquando si non integer fortuna , at ut affligo pater suus gratulari sino . 
hic miseror notus sum iter iudiciorum et forum quam#4 campus et disciplina . 
non iam de vita P. Sulla , iudex , sed de sepultura contendo ; vita eripio sum superus iudicium , nunc ne#2 corpus eicio laboro . 
quis#2 enim sum hic reliquus quod is in hic vita teneo , aut quis#2 sum quam#4 ob res hic quisquam vita video ? 
nuper is homo sum in civitas P. Sulla ut nemo is se neque honor neque gratia neque fortuna anteferret , nunc spolio omnis dignitas quis#2 eripio sum non repeto ; quod fortuna in malus reliquus facio , ut cum parens , cum liberi , cum frater , cum hic necessarius lugeo suus calamitas licet , is se ne#2 eripio vos , iudex , obtestatur . 
tu ipse iam , Torquatus , expletum hic miseria sum par sum et , si nihil alius Sulla nisi consulatus aufero , tamen is vos contendo sum oportet ; honor enim contentio vos ad causa , non inimicitia deduco . 
sed cum hic omnis cum honor detraho sum , cum in hic fortuna miser atque luctuosus destituo sum , quis#2 sum quod expeto amplus ? 
Lucisne hic usura eripio volo#1 plenus lacrima atque maeror , in qui cum maximus cruciatus atque dolor retineo ? 
libenter reddo adimo ignominia foedus crimen . 
an verus inimicus ut expello ? 
quis#2 ex miseria , si sum crudelis , video fructus capio magnus quam#4 audio . 
o miser et infelicem ille dies quo consul omnis centuria P. Sulla renuntio sum , o falsus spes , o volucrem fortuna , o caecus cupiditas , o praeposterus gratulatio ! 
quam#4 cito ille omnis ex laetitia et voluptas ad lugeo et lacrima recciderunt , ut , quis#2 paulum ante consul designo sum , repente nullus vestigium retineo pristinus dignitas ! 
quis#2 enim sum malus quod hic spolio fama , honor , fortuna desum video ? 
aut quis#2 novus calamitas locus ullus relinquo ? 
urgeo idem fortuna quis#2 coepio , reperio novus maeror , non patior homo calamitosus unus malus affligo unus in luctus pereo . 
sed iam impedio egomet , iudex , dolor animus ne#2 de hic miseria multus dico#2 . 
vester sum iam pars , iudex , in vester mansuetudo atque humanitas causa totus#2 repono . 
vos reiectione interpono nihil suspicor nos repentinus in nos iudex consido , ab accusator deligo ad spes acerbitas , ab fortuna nos ad praesidium innocentia constituo . 
ut ego quis#2 de ego populus Romanus existimo , quia severus in improbus sum , laboro et , quis#2 primus innocens ego defensio sum offertor , suscipio , sic vos severitas iudiciorum quis#2 per hic mensa in homo audax facio sum lenitas atque misericordia mitigo . 
hic cum ab vos impetro causa ipse debeo , tum sum vos animus atque virtus declaro non sum is vos ad quos potissimus interpono reiectione devenio convenio . 
in quo ego vos , iudex , quantum meus in vos amor postulo , tantus hortor ut communis studium , quoniam in res publicus coniungo sum , mansuetudo et misericordia noster falsus ab nos crudelitas fama repello . 
