quis possum deus placeo novissimus in tempus Variatis insigne Veritatis ordo excipio contemptor mundus praesens iste ? 
altus prosator , vetustus dies et ingenitus sum absque origo primordium et crepidine , sum et sum in saeculum saeculum infinitus ; qui sum unigenitus Christus et sanctus spiritus coaeternus in gloria deitas perpetuus . 
non tres deus depromimus , sed unus deus dico#2 salvo fides in persona Tribus gloriosus . 
bonus creo angelus ordo et archangelus principatus atque Sedium , potestas , Virtutium , utor non sum bonitas otiosus atque maiestas Trinitatis in omnis largitas munus , sed habeo , caelestis in quis#2 privilegium ostendo magnopere Possibili fatimine . 
Caelius de regnum apice statio angelicus claritas prae fulgor , venustas speciminis superbio ruo Lucifer , quis#2 formo , Apostataeque angelus idem lapsus lugubris auctor cenodoxiae , Pervicacis invidia , ceterus remaneo in suus principatus Draco magnus taeter , terribilis et antiquus , qui sum serpens lubricus , sapiens omnis Bestia et animo terra ferox , Tertia pars sidus traho se cum in barathrum Locorum infernalium Diversorumque carcer Refugas verus lumen Parasito praeceps . 
excello mundum machina Praevidens et harmonia , caelum et terra facio , Marus , aqua condo , herba quoque germen , virgultum arbuscula , sol , luna atque sidus , Ignem atque necessarius , Aves , piscis et pecus , Bestia , animal , homo demum rego Protoplaustum praesagmine . 
facio simul sidus , aether luminaribus , Conlaudaverunt angelus Factura pro mirabilis Immensae mola dominus , Opificem caelestis , praeconius laudabilis , debeo et immobilis Concentuque egregium Grates ago dominus amor et arbitrium , non natura donario . 
Grassatis primus duo Seductisque parens Secundus ruo diabolus cum suus satellitibus , qui horror vultus Sonoque volito Consternarentur homo metus terreo fragilis , non valeo carnalis hic intuor visus , qui nunc ligo fascis , ergastulum nexus . 
hic suffero ex medius Deiectus sum ab dominus , quis acer#2 spatium Constipatur satellitum globus invisibilis turbidus perduellium , ne malus exemplar Imbuti atque scelus Nullis umquam tego Saeptis atque paries Fornicarentur homo pala omnis oculus . 
inveho nubes Pontia ex fons brumalias Tribus profundus Oceanus dodrantibus Marus , caelum climatibus , caeruleus turbinibus Profuturas segitibus , vinco et germen , Agitatae flamen thesaurus emergo , Quique palus#2 marinus Evacuant reciprocus . 
caducum atque tyrannicus Mundique momentanea rex praesens gloria nutus deus depositum ; ecce , gigantes gemo sub aqua magnus ulcus comprobo , incendium Aduri atque supplicium Cocytus quis#2 Charybdibus Strangulati turgentibus , Scyllis obtego fluctus elido et scrupibus . 
ligatus aqua nubes frequens crebrat dominus , ut ne#2 erumpo protinus simul rumpo obicibus , qui uber Venis velut uber Pedetentim nato Telli per traho iste gelidus atque ferveo Diversis in tempus Usquam influo flumen numquam deficio . 
magnus deus virtus appendo Dialis globus terra et circulus Abysso magnus indo Suffultu deus , iduma Omnipotentis validus , columna velut vectibus Eundem sustento , Promontoriis et rupes solidus fundaminibus Velut quidam basibus Firmatus immobilis . 
nullus video dubius in imum sum infernum , ubi habeo tenebrae , Vermes et dirus bestia , ubi ignis sulphureus Ardens flamma edacibus , ubi rugitus homo , fleo et stridor dens , ubi gehenna gemitus terribilis et antiquus , ubi ardor flammaticus , Sitis famisque horridus . 
orbis infra , ut lego#2 , incola sum nosco , qui genu precarium frequens flecto dominus , Quibusque impossibilis liber#4 scribo revolvo Obsignatum signaculum septem de Christus monitum , quis#2 idem resignaverat , postquam victor exsto expleo suus praesagmina Adventus prophetalia . 
planto ab prooemium Paradisum ab dominus lego#2 in primordium Genesis nobilis , quis ex fons flumen Quattuor sum mano , quis etiam floridus Lignum vita in medius , quis non cado folium gens salutifera , quis inenarrabilis Deliciae atque fertilis . 
quis ad condico dominus mons ascendo Sinai ? 
quis audio tonitruum Ultra modus sono , quis clangor perstrepere Inormitatis buccinae ? 
quis quoque video fulgur in gyrus corusco , quis lampas et iacula Saxaque collidentia Praeter Israhelitici Moses iudex populus#2 ? 
rex rex recingo Prope sum dies dominus , dies ira et vindicta , tenebrae et nebula Diesque mirabilis Tonitruorum fortis , dies quoque angustiae , maeror atque tristitia , in quo cesso mulier amor atque desiderium Hominumque contentio mundus hic et cupido . 
sto sum pavidus ante tribunal dominus Reddemusque de omnis ratio affectus , video quoque pono ante obtutus crimen Librosque conscientia Patefactos in facies ; in fletus amarus atque singultus erumpemus subtraho necessarius opero materia . 
tuba primus archangelus strepo admirabilis erumpo munitus Claustra atque poliandria , mundus praesens frigus homo lucescentia Undique conglobantibus ad compagines os#2 , anima aethralibus Eisdem obvio Rursumque redeuntibus Debitis mansio . 
Uagatur ex climactere Orion caelum cardo derelinquo Virgilius , astrum splendidus , per meta Thetis ignotus Orientalis circulus ; Girans certus ambagibus redeo priscus reditus , Oriens post biennium Vesperugo in vesper ; sumo in problematibus tropicus intellectus . 
Xristo de caelum dominus descendo celsus Praefulgebit clarus signum crux et vexillum , Tectisque luminaribus duo principalis cado in terra sidus ut fructus de ficulnea , Eritque mundum spatium ut fornax incendium ; tunc in mons specubus abscondo se exercitus . 
Ymnorum cantio Sedulo tinnio , Tripudiis sanctus mille angelus vernantibus Quattuorque plenus animalis oculus cum viginti felicibus Quattuor seni , Coronas admitto Agni deus sub pes , laudo tres vicis trinitas aeternalibus . 
zelus ignis furibundus consumo adversarius Nolentes Christus credo deus ab pater venio . 
nos verus evolabimus obvius is protinus et sic cum ipse sum in diversus ordo dignitas pro meritum Praemiorum perpetuus Permansuri in gloria ab saeculum in saeculum . 
in tu , Christus , credo Miserearis omnis ; tu sum deus in saeculum saeculum in gloria . 
deus , in adjutor , Intende laboro , ad dolor remedium Festina in auxilium . 
deus , pater credo , deus , vita vivo , deus deus omnis , deus , virtus virtutium . 
deus , formator omnis , deus et iudex iudex , deus et princeps princeps , elementum omnis . 
deus ops eximius Caelestis Hierosolyma , deus , rex , regnum gloria , deus , ipse victoria . 
deus aeternus lumen , deus inenarrabilis , deus altus , amabilis , deus inaestimabilis . 
deus largus , longanimis , deus , doctor docibilis , deus , quis#2 facio omnis , novo cunctus et vetus . 
deus pater in nomen Filiique suus prosperus , sanctus spiritus utique#2 rego vado iter . 
Christus lorica miles , Christus creator omnis . 
Christus , redemptor gens , Christus , amator virginum , Christus , fons sapiens , Christus , fides credo Christus , salus vivo et vita morior , Coronavit exercitus Nostrum cum turba martyr . 
Christus crux ascendo , Christus mundum salvaverat , Christus et nos reemo , Christus pro nos passus sum ; Christus infernum penetro , Christus caelum ascendo , Christus cum deus sedeo , ubi numquam defuerat . 
gloria hic alo deus pater ingenitus , Honor atque summus filius , Unico , unigenitus , Spirituique bonus , sanctus , perficio , sedulus Amen , fio perpetuus in sempiternus saeculum . 
tu timeo terribilis Nullum credo similis , o Iesus amans , o rex rex recingo . 
nolo , pater , indulgeo Tonitruo cum fulgur , ne frango formido#2 hic atque uridine . 
tu cunctus cano carmen angelus per agmen , Teque exalto culmen Caelius vagus per fulmen . 
benedico in saeculum rego rego regimina . 
Iohannes coram dominus Adhuc mater in uterus repleo deus gratia pro vinum atque sicera . 
mano in meus cor deus amor flamma , ut in argentum vase Aurius pono gemma . 
