res in presenti ego scribo propono que suus ipse atrocitas satis habundeque sufficio vel omnino fides excludo vel suspicio reddo veritas , nisi quod in Sicilia nihil miraculum sum is monstrum scelus perpetrari , que potius tragedorum sum defleo boatus quam#4 historicus veritas ordo contexo . 
non enim alibi rota fortuna torqueo celeriter aut magnus mortalis ludo discrimen . 
itaque locus ipse inhumanitas is que dico#2 sum fides facio , sum opus pretium tam atroces quam#4 repentinus res alteratio memorie trado posterus , ut quis#2 fortune funis alligo suus ex res affluo gloria metiuntur , alius casus monitum , beatus se desino predicare , ne#2 totiens miser rursus se clamito quotiens aut ab dignitas gradus decido aut opimus acervus quomodolibet sum imminutus . 
ad is quoque nihilominus opera sum do ut paucus , quis#2 inter tot atque tantus pessimorum flagitium memorabilis fides enituit , meritum numquam possum laus defraudari perpetuisque in evum successus virtus gloria propago . 
que sicut preclaris ab initium facio vireo , ut ita dico#2 , enitesco , sic in p ; osteru ; M taciturnitas consenesco elabitur . 
ita fio ut gloria quam#4 ingens quisque labor , summa industrius multus periculum se ipse pario#2 , in brevis favillatim decido evanesco . 
intersum ergo multus si qui fortiter ago sum , is posterus cognitio transmictere . 
hic enim accido#2 non solus vir fortis mereor labor fructus percipio , verus totus quoque posteritas commodum provideo , presertim cum ad virtus plerumque liber pater provoco exemplum patrieque probitas , velut quidam in filius transfundo scintilla , licet in quidam sopio sum et quasi premortua , facilis tamen hereditarie virtus memoria convalesco . 
si quis#2 verus suopte ingenium atque natura perpetuo nomen amor concipio ipse tamen pater recordatio is foveo desiderium atque propono robur adiiciat ad maturo is quod spero , is utique#2 facio promptus . 
hic nimirum antiquitus Romanus pater domus conservo ymagines ut antecedo is ago semper occurro puderetque degenero sequor lascivia atque turpis langueo desidia et amplector virtus quasi quidam necessitas habeo pre oculus . 
nec igitur inerti situs patior is obliterari memoria que non sine multus periclitatione nuper in regnum gesto Sicilie , partim ipse video , partim is [ quis#2 in ; terfuerant veraci relatio cognosco . 
non tamen is ago ut omnis bellum discrimen militumque congressus aut quis#2 in singulus urbibus oppidisque gero sum sigillatim expedio ; satis facio video propono , si quis#2 laudo dignus sum , is non taceo , si magnus res momentum brevis atque succinte transcurro , in hiis multus que circa curia gesto sum occupo . 
primus igitur satis consto quod cum Rogerius comes Sicilie , frater Roberti Guiscardi duco Apulie , res excedo humanus , Rogerius is filius totus#2 primus Sicilia atque pars Calabrie jus successio optineo ; postmodum verus consanguineus suus Wilelmi duco Apulie mors cognosco , transeo in Apulia#2 postquam , universus civitas atque princeps quis#2 is resisto puto expugno , ad suus cunctus redegit imperium , tandem ducatus suscipio Apulie minusque reor ydoneum tantus atque tam latus diffusus potentia in dignitas nomen coartari , rex se malo appello quam#4 dux , exindeque Sicilia regnum sum constituo . 
placeo ante , nec ab propositum quidem dissido , de mos is paucus summatim perstringo , cum satis incivilis sum tantus vir mentione habeo , virtus is silentium preterire . 
inter alius ergo nature dos , quis#2 ingens spiritus vir ipse dito , promtissimus sum ingenium nec numquam adeo#2 se diffido ut de quilibet res consultus vel modicus responsio mora innecto ; quotiens tamen ad maiores res examinationem venio sum , contraho curia non pudeo is singulus prius opinio audio ut ex is potis eligo . 
si quis#2 autem is super idem negotium subtilis aut examino occurro , suus ulterior proferebat sententia , ratio statim subiuncta cur hic is potissimus video . 
cum vigilans vir animus alo semper appeto , nullus inertie segnive otium locus relinquo , nihil tamen inconsultus aut ex precipiti ago instituo , ingentisque animus motus discretio tempero adhibeo , ut in consulo rex opus nullus prorsus levitas appareo , nec sum facilis cognitus utrumne consulo loquor an ago . 
ingens ille studium sum et presentia caveo dispono et ex presentibus sum sollicite premetiri ; is curo ut non magis vis quam#4 prudentia et hostis contero et regnum suus produco finis amplio . 
Tripolim namque Barbarie , Affricam , Faxum , Capsiam aliasque plurimus barbarum civitas multus se labor atque periculum subjugo . 
Alius quoque rex atque gens consuetudo diligenter facio inquiri , ut quod in is pulcher aut utilis video se transumeret . 
quicumque vir aut consilium utilis aut bellum clarus comperio , cumulo is ad virtus beneficium invito . 
Transalpinus multus , cum ab Normannis origo duco sciretque Francus gens bellum gloria ceterus omnis anteferri , plurimus diligo eligo et propendeo honoro . 
postremo sic iustitie rigor ut novus regnum pernecessarium studeo exerceo , sic pax atque bellum vicissitudines alterno , ut nihil quod virtus deceret omitto , nemo rex aut princeps tempus suus par habeo . 
porro quod quidam plerusque is opus tyrannidi do is voco inhumanus is quod multus penas gravis et lex incognitus irrogaverit , ego sic existimo vir utique#2 prudens et in omnis circumspicio in novitas regnum ex industria sic ago , ut neque flagitiosus quilibet de scelus se possum impunitas blandiri , neque benemeritos nimium severitas absterreo , quis#2 ita mitis se prebuit , ne#2 tamen ex nimium mansuetudo locus superesset contemptus . 
atque si forte in quidam durius animadverto visus sum , quidam ad is necessitas compello intelligo . 
nec enim alius rebellis populus#2 ferocitas conteri aut proditor possum audacia coerceo . 
is , ubi post multus labor atque periculum pax regnum quoad vivo pario#2 inconcussus , ingens etiam thesaurus ad regnum tuitio posteritas consulo preparavit atque Panormum repono . 
exinde iam otium quietique dedo , faustaque se prole felix existimo , filius suus Rogerio duco Apulie Amphulsoque Capue principium , in quis#2 verus paternus virtus reddo effigies , regnum sollicitudinem participo credo . 
qui postea , non sine dolor pater incredibilis totiusque regnum luctus maximus , fatum debeo agnovere , superstite Willelmo Tarentum princeps , quis#2 vix pater idem dignus principatus censeo . 
hic igitur , quando iam alius nullus supersum , regius diadema pater impono regnique facio participo . 
nec multus post ipse tum immensum attritus labor , tum ultra quam#4 bonus corpus exigo valetudo res assuesco veneriis , immaturus senectus consumo , cedo in fatum . 
qui succedo Willelmus is filius , quis#2 adhuc vivo rex facio , palatium atque thesaurus optineo regnique cura suscipio . 
is tempus regnum Sicilie strenuus et preclaris vir abundans , cum terra marique plurimus possum , vicinum circumquaque gens terror incutio summaque pax atque tranquillitas multus fruebatur . 
verus , brevis tempus intericio spatium , sic tranquillitas omnis elabor repente disparuit , ut facilis quidem ex hic intellego regnum fortuna atque status virtus pario regno , tantumque regnum quilibet gloria ampliari possum non dubito , quantum in princeps virtus sum cognosco . 
Willelmus enim rex , cum patrie solus potestas , non etiam virtus heres existerit , in tantus sum primus effero amentia ut bonus pater ago contempneret , suus industrius curie status in bonus reformo , pessum eo permitto , unde et quos familiaris pater habeo , is partim condempnavit exsilium , partim carcer deputavit angustia . 
Maionem quoque barensem , humilis orior genus , quis#2 cum primus in curia notarius extitisset , gradus ad cancellariatus pervenio dignitas , magnus admiror instituo . 
monstrum utique#2 quo nullus pestis immanis , nullus ad regnum pernicies atque subversio possum efficax invenio . 
nam ingenium ille promptus#2 sum ad omnis ; facundia non dispar ingenium ; simulo atque dissimulo que volo#1 summa facilitas ; preceps in libido animus , nobilis multus matrona atque virginum concubitus expeto , et quis#2 honestus vivo audio , is vehemens pudicitia attemptabat ; dominor quoque semel accensus desiderium , multus volvo in animus , multus mens fatigo consilium et continuus scelus stimulus ago , sed estuantis animus tempestas vultus serenitas celo . 
hic igitur multus confero dignitas totiusque regnum cura et administratio commissum , in brevis sic actus sum ut rex plenus verbum is fides adhibeo , nihil alius cuipiam credo , nihil prorsus ab alius volo#1 audio . 
ceterus omnis excludo , cum rex singulus dies solus habeo colloquium , solus regnum tracto negotium , regisque animus quicumque libuerat inclino , tum falsus pro verum ingero , tum adulatio ille temeritas demulcens . 
subeo inde spes animus effectus mancipo quod preconceperat , visaque tempus as oportunitas ut maturo consilium et , quis#2 regno libido precipitem ago , mora omnis dampnosam existimo . 
nullus interim animus pax do , nullus tranquillitas ; omnis circumeo , omnis premetitur , omnis diligenter exploro , quo consilium , quis#2 ars regnum optineat . 
multus diu precogitans , intelligo vir nobilis , quis#2 adhuc regnum floreo Sicilie , suus impedio propono ; pre ceterus autem is metus incutio Robertus comes Lorotelli rex consobrinus , Symon comes Policastrensis , Ebrardus comes Squillacensis , quis#2 ille virtus haud dubius sum , sciebatque fides is nullus fraus , nullus umquam premiis corrumpo ; nec , si supersum incolumis , spero res possum procedo . 
visum ergo primus aliquis ad is machinarius pernitiem , in eoque scelus suus primitias prelibare , placeo etiam , et ad is totus vis nitor , ut Hugonem archiepiscopus , quis#2 tunc Panormitane preerat ecclesia , socius atque participo is habeo consilium , quis#2 fretus auxilium , ad is quod spero mature pervenio . 
scio enim ille prudens , providus summeque vir sum industrie et ad quaslibet machinatio aptus ; ceterum#2 , effero quidem sum animus , glorie cupidus , libidinique deservio . 
hic primus admiror pedetemptim pertemptat animus , dehinc confidens mens aperio , propono pars expono , regno tamen dissimulo voluntas , nec difficilis persuadeo ut amoveo rex inutilis , ipse tutele munus subeo , regnum puer conservo incolumis dum pubertas annus impleo . 
in hic ambo consentio ut rex depono ; ceterus Maius reticeo , ne#2 facio socius atrocitas deterreo , spero , si tutor possum fio puer , nullus se de ceterum ad optinendum regnum indigeo consilium . 
dico#2 sum preterea quod hic , iuxta consuetudo Siculus , fraternus fedus societas contraho seseque invicem iureiurando astringo ut alter alter modus omnis promoveo , et tam in prosperus quam#4 in adversa unus sum animus , unus voluntas atque consilium ; quisquis alter lederet , ambo incurro offensa . 
hic ineo societas , prefatus archiepiscopus , instinctus et consilium Maionis , in familiaritas rex admictitur , ut quisquis admiror rex suggero , socius testimonium confirmo . 
de transitus rex Salernus . 
dum hec inter is Panormum versor consilium , rex Farum transeo dispono , atque primus Messana , dehinc , paucus post dies , Salernus proficiscor . 
cumque ex diversus Apulie et Terre labor partus#2 ad video rex proceres multus concurro , Robertus comes Lorotelli , idem ratio persuasus , Salernus iter instituo . 
quis adventus precognito , sic erga comes Maionis astutia rex animus immutavit , ut neque loquor cum rex copia impetro , eoque non video , tristis iratusque discedo . 
ibi rex aliquantus tempus intervallum consumo , paucisque nec dignus memoria gestio negotium , Panormum rediens deinceps atque si humanus horreo aspicio , inaccessibilem se prebuit , nisi quod admiror singulus dies , archiepiscopus plerumque suus copia facio , audio ab is regnum suus negotium non qualis sum , sed qualis ipse propono suus conformo . 
sub is tempus Ascotinus cancellarius et comes Symon cum magnus exercitus in Appulia sum ut Alemannus imperator , quis#2 adventus fama predixerat , obvio , simul et nequid ibi turbinis accedo provideo ; omnis enim iam timor atque suspicio plenus sum , nec satis liqueo quis#2 rex quive admiror sum : ita in incertum ambiguoque res sum . 
nam admiror per totus#2 regnum propono suus multus iam habeo particeps et fautores eiusque nomen haud alius quam#4 rex ipse ab omnis timeo . 
de comite Lorotelli . 
Eoque ipse spes subnixus , regno cupiditas acer vir stimulus ingero . 
scribo itaque cancellarius uti Robertum comes Lorotelli tamquam ad audio rex imperium Capua evoco is modus omnis ago ut idem capio , sub fidus custodia Panormum transmitto . 
ut enim rex idem volo#1 multus persuasio efficio , assero quod ipse comes ad regnum subreptionem plurimus aspiro , ipsumque regnum se jus dico#2 pertineo is quod Rogerius rex , avunculus is , in quidam testamentum suus precepisse dico#2 , ut si quidem Willelmus is filius inutilis aut parus ydoneus video , Robertum comes , quis#2 virtus haud dubius sum , regnum preficerent . 
comes ergo accipio litterae cancellarius cognitoque per amicus#2 quis#2 fraudis intendo , animadverto eiusmodi se expedio consilium , ut neque rex imperium contumaciter obloquium video et propono se laqueus evito . 
itaque , cum quingenti ferus miles optime arma instruo Capua venio , extra urbs in planus figo tentorium . 
cancellarius , ubi hic venio comperio , illico denunciat is ut omitto miles suus ipse cum paucus in urbs venio , volo#1 se cum is secerno loquor et rex aperio mandatum . 
ad is comes urbs se non ingredior assero ; siquidem cancellarius exeo , paro audio quisquis ex pars regia se preceperit . 
at ille contra spes suus comes dolus intelligo presensisse , egredior sum ad is , dico#2 voluntas rex hic sum , ut universus miles suus , prout feudum suus exigo , Boamundo comitium assigno . 
quod quidem molestus comes fero , responditque indignus et contra consuetudo sum ut miles suus dux alius sortio , atque si ipse proditor aut bellum video inutilis . 
cumque insto cancellarius , persuadeo ut adv satisfacio voluntas , adiicio comes aut non sanus capitum aut proditor iste sum mandatum : ideoque se nullatenus is facio . 
sic inanis spes deludo cancellarius , Capua redeo , comes in Aprutium iter converto . 
nec multus post in exercitus inter miles cancellarius et como Symonis orior seditio , eousque procedo ut in dominus quoque miles iniuria redundo multus hinc inde verbum mineque discurro . 
quod utrum industrius cancellarius facio sum , casuve contingo parus consto . 
Verisimile tamen sum Maionis intercedo mandatum , ipsumque cancellarius in bonus comite non video quis#2 crimen do , in excito lite is habeo consilium , ut inde maledico causa elicio . 
nam et super hic litterae curie destino res non tam verus quam#4 hostiliter exprimo et magnus comes quam#4 res exigo criminatio pulsavit , dico#2 is in exercitus creber suscito discordia ; miles suus ad seditio hortor ; comes etiam Robertum is indicium propono insidiae effugio ; nuncios inter is crebro discurro , nescio quis#2 is foveo propono , satis periculosus deinceps is creditum eo exercitus . 
Hec et huiusmodi plurimus rex magnus admiror suggero , ab cancellarius se transmitto subjungo fides plenus idem litterae adhibeo . 
nam se quoque dudum audio quod Robertus comes cum plerisque alius contra rex conspiraverat , comitemque Symonem is ipse factio sum participo , quod clarus nunc appareo indicium . 
inde maturo censeo ut emergo malus periculum evito ; sero#4 caro putridus resecari , cum vicina pars conrumpo . 
ideo facilis rex persuadeo , quod propinquus omnis consanguineosque habeo suspicio . 
comes igitur lito regia cito ad curia , aliusque in is locus comestabulus subrogo . 
sed idem venio neque suus purgo liceo innocentia , nec obiectis ordo iudiciario respondeo . 
statim enim , non sine multus Maionis invidia , capio et in carcer sum retrudo . 
de credulitas mors rex hic is modus gestio , ita rex deinde suus omnis absentavit presentiam ut per multus tempus spatium , excipio Maione admiror et Hugone archiepiscopus , nullus penitus#3 appareo . 
que res argumentum sum ut ab plerisque morior puto . 
sum quis#2 venenum is ab admiror dico#2 propinatum , nec sum difficilis credo , cum is is machinarius dudum audio . 
multus quoque , cum ex diversus Apulie partus#2 venio ad curia , videndique rex prout consuesco is copia nego , certus de mors is rumor per totus#2 Apulia#2 defero , nihil hesitandum super hic quod fama predixerat assero . 
tunc Apulorum inconstans gens , libertas adipisci frustra desidero , quam#4 nec adeptam quidem retineo sufficio , ut que nec bellum multus valeo nec in pax possum sum tranquillum , capescit arma , societas contraho , castellum munio opera do . 
alius , quia iam diuturnus pax pertesum sum , solus rapto inconstantia ; alius prede spes traho ad bellum ; plerusque is ratio concito ad arma , quod rex mors censeo vindico . 
multus tamen admiror causa arma tueor suscipio . 
sic ubique res turbo tumultuque exorior , dubius eventus hinc inde sepe confligo . 
comes Lorotelli plerasque maritimus occupo civitas . 
imperator etiam Grecorum ab comite rogo auxilium , speque duco recuperandi Apulia#2 , nobilis atque prepotentes vir cum multus pecunia mitto Brundusium . 
in terra verus labor non minori turbo cunctus cerno agitor , aliosque ab rex deficio , alius sto cum rex . 
Robertus Surrentinus ab Capuanis suscipio et hereditarius se jus pertineo occupo Capue principatus . 
de Maione . 
Hec ubi Panormum cognosco sum , inopinatus res admiror paulisper animus conturbo , non tamen usque adeo#2 ut vultus quoque sufficio immuto . 
nam in maximus quoque periculum ex industria dignitas os#1 integer conservo , ne#2 si quotiens timeo sum , vultus is fateretur indicium ; hostis quidem spes ingero , suus nihilominus metus incutio . 
quod ergo reor sum bonus in tantus perturbatio consilium , is quis#2 nondum rebellaverant litterae regia suisque creber exhortatur uti virtus sus memor cum proditor audacter dimico habitamque de se hactenus opinio reor facio ; memini virtus premia laudesque proponi , ex contra penas et perpetuus nota infamie proditor irrogari . 
ipse interim Panormum quicumque possum se concilio , propono suus is de mors rex aperio , censetque hic mature perago , timeo ne#2 si forte rex is is scelus machinarius perpenderit , crimen se maiestas obiectum , capitalis supplicium deputo . 
sum tunc Panormum Gaufredus comes mons Caveosi , vir utique#2 summus liberalitas , arma eximius admodumque consultum pectus , sed mobilis sum ingenium , fides vacillo , novitas res semper exopto . 
hic ops admiror plurimus se torus puto necessarius , ita commodus se is allici possum perspicio , si prius odium is rex incutio . 
habet autem ipse comes oppidum quidam in Sicilia , Notus#2 , Sclafanum , Calatanissetum , sed Notus#2 ceterus specialis diligo . 
nam idem castellum tum vir frequentia , tum natura locus munitus sum et defensio locus prebebat aptus . 
primus ergo rex Maius persuadeo ut hic se munitio accipio , dico#2 non sine periculum is ab comite possideri . 
dehinc , ubi comes ex amissio oppidum satis comperio indignor , secretum is ad se precipit accersiri . 
iuro ultra quam#4 credo facilis sum hic de res se doleo , regique cum hic preciperet plurimus resto , sed tantus homo sum temeritas , tantus insania ut neque cuiuspiam consilium iam admitto , nec ab is quod semel dico#2 quilibet possum persuasio deflecti . 
quisque indignus sum , Salomon etiam parus scissus commemoro , ipse cum sum mortalis stolidus , se solus prudentia , se virtus ascribo . 
Preterea , tyrannus hic verus quam#4 rex nescio quis#2 scelus in animus gero facilis ex verbum is possum conicio , si diu regnaverit , brevis sum ut vir nobilis paucus supersum contingo quis#2 non aut supplicium deputo aut carcer . 
; Nec immeritus ; , inquiam , ; deterior nos contingo , namque siquidem vir et non femina mollis sum , si ratio uto et non brutus similis animo , hic tantus pestis exitium dudum querela eiusmodi sopissemus . 
sed forte ad interitus fatum nos traho et immineo malus necessitas cecitatem nos induco . 
certus fatus hic temeritas noster sum , que iam ad extremus nos periculum adduco ; . 
tunc comes quis#2 hec se volo#1 oratio satis intelligo , subiungo in hic omnis opinio versor quod absque ipse admiror consilium nihil omnino rex gero , ideoque hic reus culpa penes is sum quis#2 rex insania et tyrannidem publico debeo , nec alienus in se criminatio transfundo , sed ad omnis vindicta singulus exhortari , facilis is omnis obsequium , si voluntas is cognosco se quoque ad primus is imperium sanguis rex haurio . 
ad hec admiror como laudo prudentia virtutemque ad celum tollo ipsumque capio amplector , refero is quod archiepiscopus aliique quamplures in is consentio , ut , interficio rex , ipse admiror is substituo . 
inde magis temptandi gratia quam#4 ex animus , subiungo , indignus se sum quis#2 tanto regnum preesse debeo ; sanus se video consilium ut rex filius pater succedo . 
sed et quo is animus dico#2 comes Gaufredum non lateo , responditque hic se numquam patior . 
nam de semen tyrannus nihil numquam nisi tyrannicus procreo , impioque pater gigno , paternus quoque sum impietas heredes . 
hic unus se laudo , hic volo#1 ut admiror regia dignitas confero , subinferente ille sic futururm siquidem ipse placeo , comes is suus ad hic spondeo auxilium et ut muto adhuc animus certus efficio , ille se iureiurando astringo . 
Exhinde iam admiror perpetro scelus locus atque tempus querebat ydoneum , existimo comes Gaufredum se per omnis sum subsidium . 
de voluntas et mens como . 
comitium verus longus alius mens sum aliudque volvo in animus ; iam enim plurimus Barensium quis#2 tunc Panormum morabantur ipse se juro facio , erantque cum is Symon Sangrensis et Rogerius filius Richardi pluresque nobilis et factiosus miles per quelibet is periculum sequor , quis#2 indignus , turpis miserumque video ut quis#2 pater oleum Barium vendo consuesco ; sic enim dico#2 ; is regno permicterent . 
sed neque displiceo is rex interficio ob tyrannidem quam#4 in vir nobilis exerceo . 
sum autem hic is consilium ut quum maturus rex admiror occido#2 , ipse statim in is tamquam interficio rex ultor irruo , ne#2 suus diu proditione gaudeo regisque filius magnus natu pater sustituerent heres . 
ita comes adversus#2 dolus Maionis fraudulenter ago instituo , plurimus interim ipse blandiri , rogo ne#2 res tantus negligendo differret , paratus semper habeo se cum miles , prestolari de dies in dies ut admiror quod propono adimpleo . 
ubi segnis is video res gero tepidumque langueo propono , fides suus ille suspicio sum sibique parus credo certus colligo argumentum . 
post habeo igitur de mors rex consilium , Maioni paro#2 insidiae et vel in presentia rex , si quidem alius non possum , is se destino occido . 
quod quidam dies non secus atque provideo accido , nisi quod iam in palatium percussor introduco , subito nunciatum sum in curia , de partus#2 Apulie galea advenio . 
is res tunc ab inceptum miles absterreo , Maius fortune beneficium libero evado ; comes autem , video is quod actus sum celari non possum ; namque et multus miles cum arma video introduco ; pro tempus consilium capio et cum admiror secerno habeo colloquium , narro is ex ordo quis#2 se accido#2 et qualiter sum spes frustratus . 
nam ; hodie ; , inquiam , ; ad curia optime venio preparati , ultimumque vitis tyrannus dies claudo , nisi quod galea calipolitana , quam#4 applico audio , impedimentum nos sum ; . 
admiror autem frustra is timeo respondeo , namque Calipolim totus#2 is iuro et unus se cum sum propono . 
idem dies suggero sum is ab multus amicus#2 quod comes Gaufridus cum arma curia is interficio intro . 
qui ille hec omnis scio se dico#2 ; suus totus#2 is actus consilium ; rex timeo sum , non se . 
de manifestatione Maionis . 
interea iam incipio turbari Sicilia , Bartholomeus de Garsiliato cum quidam alius Buteriam occupo , locus utique#2 munitus et adversus#2 quoslibet obsido impetus prerupti mons beneficium facilis resisto . 
ad quis#2 multus alius confluo , coepi ex ager finitimus predam ago , locus vicinus populor , cum plerisque potens vir societas contraho . 
is res Maionem ad ultimus ferus desperatio compello , adeo#2 quidem ut incipio facinus necessarius credo differendum , nec alius invalesco malus possum dispendium evitari , nisi rex ipse , tum adhuc ad debello hostis vis suppeto , res totus#2 aperio , alioquin totus#2 Sicilia in brevis deficio ad hostis . 
quod ubi rex cognosco sum , primus negligendo res differo , dico#2 non tantus vir sum momentum quis#2 persevero audeo ultro , ab occupo munitio nuperrime discedo . 
is enim rex consuetudo sum , ut difficilis palatium volo#1 exeo , sed ubi necessitas is compello egredior , quantus prius torpuerat ignavia , tanto deinceps impetus , non tam audacter quam#4 indiscretus atque temere rapto , quantislibet se periculum obiecturus . 
nec quis#2 se , quis#2 adversus pars vis sum attendo , par an impar hostis adoriretur parus sollicitus . 
mox ubi comperio is quis#2 sum Buterie ab inceptum nolo desisto , sed acriter urgeo propono , comes Ebrardum ad is legatus mitto ut sciscitetur ab is quo consilium , qui mens castellum suus occupo ; quis#2 se deinceps ago existimo . 
at ille non alius is se dico respondeo , quam#4 si comes is iureiurando se obligo , ut quisquis is dico#2 , ipse rex seriatim expono . 
Prestito deinde quod peto ab comite sacramentum , dico#2 se contra rex nihil ago aut ago , sed is duco consilium ut Maionis admiror et hugo archiepiscopus proditionem detego , impediantque propono quos adversus#2 rex certe nosco conspirasse , ipsumque Maionem ad regnum totus vis anelare . 
ultro se Panormum ad regius pes venio , si de proditor supplicium sumo audio . 
cum igitur hec omnis comes Ebrardus , ut sum incorruptus vir fides , non tam efficaciter quam#4 audacter ad rex perfero notitia , rex primus novitas reus attono miror capio ; dehinc inhumanus reor ut credo is se mors molior quis#2 tantus sublimaverat dignitas , quisquis is comes dico#2 refero admiror , subiungens numquam se de ille talis quispiam credo . 
admiror exinde comes Ebrardum suspicio habeo , atrox in is odium exerceo , sed is prudens dissimulo consilium donec ultio tempus congruus invenio . 
interim comes Gaufridus Buteriam transfugio , per aliquot castellum suus miles relinquo presidio . 
tunc verus Panonni tumultus ingens exoritur , ubique civitas timor et indignatio , totus#2 plebs adversus#2 Maionem fremo atque murmurat ; comes Symonem iniuste capio omnis unanimis de votum deposco . 
admiror autem , video murmur invalesco , nec iam facilis possum compesci , nisi plebs satisfiat desiderium , persuadeo rex ut comes Symon extraho de carcer . 
quis ad iussionem rex educo , ita subito status civitas immutatus sum , ut cum is pax et tranquillitas urbs reddo video . 
rex itaque , ut in tantus necessitas articulus nullus video supersum locus ignavie , nec dilatio causa ydoneam , vix tandem instinctus Maionis educo#1 exercitus , Buteriam obsido , ubi nisi comes Symonem se cum duco , non parus sum tempus consumo . 
cum igitur aliquamdiu castellum totus vis oppugnasset , oppidanus verus nihilominus audacter is resisto et ad deditio is cogo ferus iam impossibilis video , demum hortatus et consilium como Symonis res sum in transactionem deduco , comitique Gaufredo et socius is ab admiror , archiepiscopus atque plerisque comitibus in anima rex juro , quod is rex incolumis , liber atque securus et absque impedimentum extra regnum suus eo permitto . 
sic oppidum receptum totaque iam quiesco Sicilia , paucus post dies Messana proficiscor , in Apulia#2 transeo . 
de transitus rex in Apulia#2 et pugna cum Grecis . 
idem tempus cancellarius ad curia venio comes Symon , instigo Maione , multus pulsavit crimen . 
qui cum singulus audacter se dico#2 respondeo , suus is allegatio uti non liceo , namque capio subito dampnatumque carcer excipio , ubi etiam , post aliquot annus , dies vitis claudo extremus . 
rex itaque , Farum transeo , comitium Gaufredo , quis#2 paro#2 iam navis ceterisque ad transfreto necessarius Messane moror , transeo interdici precepit et ipse usque ad reditus suus diligenter observo . 
multiplico dehinc exercitus , Brundusium venio , ubi cum Grecis confligo , ad pugna iubeo miles expediri . 
Greci verus , ubi como Roberti , quis#2 prestolabantur adventus , video se defraudo auxilium , quod unicus resto consilium , fortuna eligo experior . 
Anceps in principium pugna sum , inde Greci non valeo amplus hostilis impetus sustineo , fusus cesique sum , magnus pars is cum dux suus Panormum transveho . 
de excidio civitas Barensis . 
is rex potior victoria , Barum traduco exercitus , ibique populus idem urbs inermis obvius habeo , ut se parco oro . 
at ille , castellum suus quod ab Barensibus diruo sum ruina aspicio , ; iustus ; , inquiam , ; tu ago iudicium , et quia domus meus parco nolo , certus nec ego vester sum domus parciturus ; vos autem omnis liber cum res vester abeo permictam ; . 
do ergo is duo dies inducie , ut interim exeo omnis suus se cum asporto . 
quod ubi facio sum , murus primus equatis solus , totus insequor sum excidium civitas . 
ita prepotens Apulie civitas , fama celeber , ops polleo , nobilis superbus civis , edificiorum structura mirabilis , iaceo nunc in acervus lapidum transformata . 
hic reus fama comes Robertum aliosque quis#2 rebellis extiterant valde perterruit , presertim cum video de totus Apulie civitas ad rex omnis confluo . 
nec iam facilis tantus sum vis resisto , omnemque spes venio crudelitas rex excludo . 
relinquo ergo castellum , oppidum urbibusque quis#2 possederant , multus regnum terminus exeo , plerusque cum comite Roberto in terra Aprutii transfugerunt . 
Robertus Surrentinus Capue princeps , cum nihil se fuga tuto comperio , per terra como Richardi de Aquila securus transeo , in transitus flumen ab idem capio jubeo regique trado sum . 
quis#2 admiror Panormum non multus post in vinculum coniectum , oculus facio privo . 
is facio , comes Richardus cum rex antea plurimus offendo , gratia is promereo , sed nec infamie nota penitus#3 evitavit . 
nam ab multus crimen do accipio , quod idem dominus suus , summus nobilitas atque mansuetudinis vir , quis#2 sacramentum quoque fidelitas prestiterat , turpiter prodidisset . 
rex autem , Grecis devinco fugatoque comite Roberto , reliquus hostis suus persequor , cum omnis ante facies is disparerent , totus Apulie atque Terre labor tumultus compesco ; atque demum prosperus gestio omnis , Farum transeo , Panormum redeo . 
de reditus rex in Sicilia . 
interea comes Gaufredus , quis#2 Fari transitus interdictus sum , suadeo Maione , privatus oculus carcer do . 
comes Symon , quis#2 Policastri remaneo , ob idem accerso ad curia , ut quam#4 primus venio capio . 
sed in ipse procinctus iter felix mors preventus sum . 
Preterea comes Wilelmus Alesinus , Boamundus Tarsensis , cum multus alius , Panormum iam in vinculum teneo , inter quos sum et Robertus Bovensis , como Ebrardi , ut fero , avunculus , vir quidem arma strenuus , sed parus habeo fides , quis#2 Francus rex , ob proditionem quam#4 ibidem perpetro , ad tempus jubeo exulare . 
filius quoque duco Rogerii , Tancredus et Willelmus , nobilis mater gigno , ad quis dux ipse consuetudo habeo , inter septa palatium servo includo . 
nec dum tamen Maionis quiesco animus aut nefandus cesso propono cum tot preclaris atque nobilis vir carcer plenus aspicio ; quis#2 alius oculus facio effodio , alius cedi fustis , quidam in taeter locus cum serpens habito . 
uxor quoque atque filia is ex domus suus abstractus , diversus claudo in locus , aliasque sus deservio libido , alius inopia cogo venalis passim forma compello exhibeo . 
Hiis omnis proditor rabio expleri non possum , nihil actus puto quia comes Ebrardum supersum video incolumis . 
sed neque satis scio quis#2 tanto vir crimen possum intendo , quis#2 fides omnis evidens appareo . 
iam tunc ergo omnis como facio dico#2 subtiliter exploro , ut detraho causa invenio . 
cum ergo quidam dies comes cum paucus venor exeo , admiror ilico rex adeo nunciatque comes Ebrardum absque licentia curie cum multitudo miles recedo ; rebello hic sum satis evidens argumentum , is , siquidem abeo liber possum , multus idem propono socius habeo , suadetque mitto absque dilatio nunciis comes ex iter revocari . 
comes autem rex mandatum audio , omitto venatio , redeo Panormum , subitoque voco ad curia , ibidem retentus sum et in vinculum conjectus ; quis#2 primus effodio oculus , non multus post admiror lingua quoque facio abscindo . 
iam vir fortis , quicumque se timeo admiror puto , aut capio aut in exsilium compello , totus regnum tumultus quiesco . 
video autem Maius supersum iam nemo quis#2 sus possum vel audeo contradico voluntas , ad perpetro quod necessitas cogo differo facinus rursus accingo . 
sed ita facilis spero is possum fio , si populus#2 prius amor se concilio , si propinquus et affinis suus maximus regnum confero dignitas , quis#2 adversus#2 nobilitas superbia se tueatur auxilium . 
Symonem ergo senescalcum , maritus soror sus , totus Apulie atque Terre labor magister capitaneum preficiens , Stephanus quoque frater suus stolii constituo admiror . 
ipse interim indigeo multus largior , omnis prebere se facilis , legatus undecumque venio plurimus honoro in animus induco ; strenuus bellum miles longobardos atque transmontanos indifferens plurimus se largitio allicio , clericus quoque magnus sepe promoveo honor , prout quisque dignitas exigo . 
ita modus omnis sollicitus sum ut nihil omitto , quod ad allicio plebs animus utilis video . 
dum hec in rex pernitiem premoliens , admiror callidus suus occulto propono , R ; egnum aliquamdiu visum sum qu ; ievisse , nisi quod comes Robertus terra Aprutii vicinasque pars Apulie creber adeo#2 fatigo incursus , ut in Appulia necessarius teneo exercitus , ubi varius sum sepe pugno eventus . 
Richardus de mandra , como Roberti comestabulus , interim cum episcopus Tetino capio sum et Panormum deduco . 
de amissio Affrice . 
per idem tempus cum imperator Grecorum fedus ineo sum paxque firmo , Greci Constantinopolis dimitto , quis#2 post Brundusinum bellum in vinculum teneo ; iam itaque omnis reus difficultas Maius supero ; iam ad is pervenio potestas , ut non tam admiror quam#4 rex video preditus dignitas ; iam rex ipse apertus predicabat insania ; iam stultitia is publicus derideo , et si quis#2 tyrannicus aut inhumanus rex , is suadeo , preceperat , velut innocens cuippiam oculus eruo , lingua abscindo , vel aliquis talis perpetrari , ipse suus postmodum auctoritas prohibeo is fio , dico#2 non omnis que tyrannus inconsultus aut deliro jubeo , statim effectus mancipo , alioquin innocens vita periclitari sepissime . 
nam ad hic nitor ut in rex plebs exaspero animus et omnis is conflo invidia . 
is plerusque causa fuis ; se existimo ut idem Affricam ab Saracenis ] capio permicteret . 
cum enim in pars Hispanie mitto stolio , Masmudorum rex potens Affricam obsedisset , is nunciatum sum in Sicilia , placeo ad auxilium Affrice stolium revocari , quis#2 tunc preerat gaitus Petrus eunucus . 
Isque , sicut et omnis eunuchus palatium , nomen tantus habituque christianus sum , animus saracenus . 
sum autem galee circiter . 
CLX . 
que cum ex Hispania redeo ex statio Masmudorum possum iam conspicio , coepi miles quis#2 Affrice sum , resumo anima , clamor tollo , insulto hostis et venio galea ostendo . 
contra verus , Masmudorum rex inopinatus galea adventus perterreo , intro castrum cogo exercitus , quis#2 tamen pre suus magnitudo rex vix possum . 
at ubi iam terre stolium propinquo , ingens in urbs cum letitia miles clamor exoritur et siquidem , ut arbitror , stolium ex unus latus , ipse , aperio porta , ex alius in hostis irruo , is dies vinco fususque barbarum cedo exercitus . 
sed secus actus sum . 
nam gaitus Petrus magister stolii , totus#2 is previdens , cum iam plerusque velum deduco , ultro , miror cunctus , in fuga converto , carbasa ventus expono . 
ceterus quoque galee fugio dux prout queque possum sequor ; barbarum verus , quos proditor dolus non lateo , sexaginta galea armo , quis#2 ad terra metus stolii prius educo , persequor sum ilico fugio . 
septem galee captus sum ab Masmudis ; reliquus turpiter misereque res gesto in Sicilia pervenio . 
is res et barbarum animus plurimus effero et obsideo desperatio incutio . 
nam et paucus quidem sed invictus bellum miles sum et cibus premo inopia . 
quisquis tamen in tantus res angustia virtus possum , efficio . 
nec enim solus tantus multitudo creber impetus viriliter sustineo , sed et singulus ferus dies egredior , barbarum perturbo exercitus , nonnullus post multus stragem hostis revertor . 
rex itaque Masmudorum , consumo omnis que ad optinendam urbs se credo expedio , iam obsedeo miles audacia considero attono is virtus et constantia miror , et nullus urbs iam spero possum vis expugno , ultroque nisi famis intolerantiam perfuga inditio cognosco , ab obsidione amoveo sum exercitus . 
sed ubi contra consuetudo humanus nec equus iam parco , nec ab canis aliisque immundus animal abstineri cognosco , capio miles ad deditio hortor , dico#2 frustra suus is indigentia occulto ; que patiebantur se non sum incognitus ; ex Sicilia nihil venio auxilium , namque se litterae eunuchus palatium nuperrime recipio , quis#2 reus veritas plene disco ; denique , nihil spes reliquus sum ut evasuros se puto , sed is virtus volo#1 se parco , et siquidem rex Sicilie tyrannidem metuo se cum moror malo , largus is quotquot sum stipendium se do . 
sin autem in Sicilia redeo prelegerint , do que sufficio navis , liber is transeo permitto . 
at ille , super hic habeo consilium , paucus dies inducias peto , ut mitto in Sicilia legatus , postulo auxilium , quo non impetro , tum demum conditioni sto propono ; nec idipsum is nego sum . 
sed cum is nuncii Panormum venio , urbs sus periculum et fames expono , omnis iam se patior quicumque summa necessitas indico , peterentque frumentum saltem is transmitti , nihil tamen multus persuasio efficio . 
nam admiror falso#2 rex suggesserat frumentum Affrice , quod per totus#2 annus sufficio , se iubeo , sum repono ; M ; foris#2 autem publicus predicabat in is rex sum sententia , ] ut dico#2 si capio Affrica , nihil se dampni patior , eamque civitas plus onus se sum quam#4 honor ; cum in stipendium miles aliisque ad urbs tuitio necessarius maximus quidem sumptus facio , unde nihil umquam emolumentum spero . 
hic autem ab admiror , sicut dico#2 sum , is fio animus ut insanus capitum sum rex ostendo , quis#2 nobilis civitas amissio regnum suus mutilari jacio non duco , cum idem possum facilis subveniri ; nec animadverto reus turpitudo aut quod inde Sicilie periculum immineo . 
igitur ubi Affrice cognosco sum legatus eludo sum , cum iam nihil spero auxilium , sed neque fames ultra possum sustineo , prehabite transactioni stari placeo ; atque tunc demum Masmudis urbs trado , acceptisque navis , que ad transfreto sufficio , in Sicilia transeo . 
de Maione . 
at verus Maionis propono amplus rex non possum aut diu occulto , nec sum dubius quin regno libido traho . 
nemo tamen tam impie machinatio index sum ; nemo tam aperio proditionem audeo rex detego ; scio enim omnis is is parum credo , memor quis#2 inde co ; mitis Ebrardo aliisque quam#4 plurimus contigo . 
Preelegerant ] ergo siler quam#4 subeo periculum attonitique reus exitus exspecto . 
iam totus#2 ferus Sicilia varius super hic dissonique rumor impleo , passimque vulgo sum , admiror diadema quidam aliaque rex insigne , que se preparaverat , multus familiaris suus ostendo , nec desum quis#2 regina hec is de palatium dico#2 transmitto . 
nam et is consensus totus#2 hic fio eamque Maioni puto inhonestus contractus federis obligatus . 
Plerisque falso#2 video is dico#2 ; alius quoque nihilominus assero notarius Matheum , Maionis familiaris , Alexandro pape , quis#2 tunc Romanus presidebat ecclesia , multus pecunia defero is consilium et ops Iohannes Neapolitanus , quis#2 unus sum cardinalis , impetrasse , ut amoveo rex Sicilie , admiror in is locus succedo , ad exemplum quidam rex Francus , quis#2 depositum , is quod inutilis video , Romanus pontifex Pipinum , Karoli pater , substituo . 
Hec et huiusmodi plurimus totus#2 iam triviatim populus loquor . 
quidam in ipse palatium rex gladius ferio , multus claudeo in monasterium predicebant . 
sum et quis#2 in aliquis insula credo deporto . 
Hec idem in Appulia iam divulgata sum omniumque mens adversus#2 Maionem indignitas reus commoveo . 
Melfenses igitur , quis#2 primus semper consuesco rumor excito , decerno in primus , ut nullus deinceps Maionis mando pareo , nec in urbs suus quilibet is recipio , quos Apulie capitaneos idem prefecerat . 
comes etiam aliique vir nobilis , quis#2 precipue Maionis sum suspicio potentia , consilium super hic habeo , se invicem iuravere , quod Maionis mors totus vis totoque possum perquiro , neque pario#2 deinceps curie , aut ab is societas discedo , nisi prius ille aut interficio sum cognosco aut extra regnum fugio ; idem iusiurandum propono per totus#2 regnum vel ab spontaneus accipio , vel ab invitus nihilominus extorqueo . 
iam multus civitas oppidaque quam#4 plurimus is se societas conjungo . 
Circuibant ergo totus#2 Apulia#2 atque terra labor cum ingens miles multitudo , ut universus se juro compello . 
sum autem in is societas : comes Ionathas , comes Richardus de Aquila , comes Rogerius Acerranus aliique comes atque potens vir , cum quis#2 sum et comes Gillebertus consanguineus regine , quis#2 rex nuper ex Hispania voco Gravine do comitatus . 
Marius quoque Burrellus , vir eloquens , Salernus habeo oratio ad populus , satis efficaciter peroro maximeque pars civis persuadeo ut comes recipio , in is modus quo et ipse juro , sacramentum is prestarent . 
de comite Andrea . 
per idem tempus Andreas de rupes caninus , quis#2 tunc in Campanie partus#2 exulabat , video tanto scismate regnum distrahi , congrego miles , Aquinum capio , oppidoque sanctus Germani , quod Cassino mons subiaceo , occupo , dehinc Aliphias usque pertranseo . 
sed paulum post ab idem civis quis#2 is spons recipio circumvenio , cum paucus miles suus vix evado , tutiusque potuerat urbs hostis expugno , quam#4 expugno desero#2 . 
interim , dum in hic modus Appulia turbo , adhuc Sicilia quiesco , nec ullus agito tumultus ; licet enim uterque gens infidus , mobilis pronaque sum ad quilibet facinus perpetro , Siculus tamen caveo dissimulo celo propono et quos odi blandus adulatio demulcent , ut improvisum ledant atrox . 
sed nec in Sicilia quisquam admiror relinquo , quis#2 ad audeo animus superesset . 
nam comes Silvester , homo timidus , quamquam Apulorum consilium approbo , quis#2 etiam se modus omnis spoponderat futur ; um auxilium , suus tamen nullus audeo ] indicium [ detego voluntas . 
comes etiam ] Rogerius Creonensis , quis#2 filia Maius virginitas privo , iniuria suus patienter dissimulo , vindicta Apulis reservo . 
admiror , ubi contra spes suus animadverto comes vis in immensum excresco , primus Amalfiam , Surrentum , Neapolim , maritimus civitas , que nondum deficio , dehinc ex alter mare Tarentum , Ydrontum , Brundusium , Barolum literas ex pars rex transmitto , admoneo ut nullus moveo rumor , neque falsus comes suggestio credo , aut se proditor turbe misceo . 
sed is res devenio , ut rex litterae nemo suscipio : dico#2 enim per manus proditor is fio , neque rex in idem , sed Maionis exprimo voluntas . 
Stephanus quoque frater suus , quis#2 miles in Appulia preerat ; ut como Roberti creber impetus sustineo , sepius admoneo hortor , ut amplus stipendium miles se mens allicio is tam munus quam#4 promissus ad resisto comitibus invito . 
nam Symonem senescalcum in quidam munitus oppidum se receptare comes timor compello . 
placeo etiam Mazariensem episcopus Melfiam mitto legatus , ut civis animus mitigo ; ret et is indignatio compesco . 
at il ; le , non solus ab inceptum Melfenses revoco non studeo , verus etiam amplus is mens exaspero , multus de proditione Maionis et atrox quam#4 audio , is narro . 
sed et Calabria , iam ingruo Apulie procella , quati capio , quis#2 antea fides difficilis consuesco vacillo . 
is res admiror plurimus terror attulo , visumque sum maturus talis is mitto oportet legatus , quis#2 facilis persuasio fides habeo ab Calabris . 
de Matheo Bonello et qualiter occido#1 Maionem . 
hic autem legatio nemo magis quam#4 Matheum Bonellum puto possum sufficio . 
nam et genus nobilis integreque apud omnis opinio sum , et is plerusque nobilis vir Calabrie propinquitas lineus contigebant . 
sed et is admiror non alius quam#4 filius diligo . 
video enim idem , adhuc aetas iuvenis , ut quis#2 primus lanugine gena vestio , summus nobilis , forma pulcher , corpus prestantem vis ultra quam#4 is etatis exigo , bonus terra in Sicilia possido , filia suus adhuc parvulus ille despondeo . 
idem verus miles multus largior omnibusque se prebens affabilis , et in equester ludus , que voco hastiludia , nemo posthabendus , miles [ se gratus ; am magnumque nomen pario#2 . 
ceterum#2 inconstans sum animus , facilis ab propositum resilire , quod persuadeo sum , audax promitto , ubi ad res venio sum , tepidus . 
is autem quidam filie rex Rogerii spurie , que hugo como Mollisinii uxor sum , forma capio , desponsate se puellule , is quod ignobilis sum , capio nuptiae abhorreo . 
sed et hic molestus fero , quod admiror , res cognosco , palatium idem comitisse diligenter custodio preceperat , uterque votum impedio . 
cum igitur , legatio suscipio , Farum transeo et quidam potens vir Calabrie , quis#2 ad loquor is convenio , adventus suus causa expono , Maionis innocentia modus omnis assevero , Rogerius de Marturano , quis#2 tunc in Calabria magnus nomen sum , omnis quis#2 adsum vicus respondeo , satis super se miror quo consilium ad is temeritas devolvi possum , ut nefandus proditor mandatum exequens , contra omnis opinio is ostendo volo#1 innoxius , adeo causa admiror tueor suscipio , ut idem conspiratio non immeritus particeps estimetur . 
; nam alius ; , inquiam , ; Maionis deliramenta sectarius eiusque negotium atque scelus immisceri equiore fero animus , nec tantus dignus admiratio credo . 
quidam enim tenuis patrimonium et reus familiaris angustia cogo honestas negligere , dum suus quilibet pactus tolerabilis facio egestas . 
Alius obscuritas genus altus aliquis spero non sino , eoque miserie traduco ut potens adulo deservio , summa beatitudo estimantes si possum vel nobilis pes inherere eoque pactus quibuslibet se non vereantur obiectare periculum , nec ullus reatus scelus pertimesco . 
differo item ab hiis , sed non disparus laboro insania , quis#2 cum ignobilis sum nullaque genus virtus redimo , sublimis tamen spero presumunt , potens vir patrocinia multus emo periculum ut abiecti genus possum ignominia diffiteri . 
plerusque nobilis criminosis actio bonus fama demeriti , fas et nefas equa lanx trutinant , nihil se deinceps spero ago , quo possum semel inflictam nota infamie propulso . 
nonnullus quoque de proditor semen procreo , pater eligo sequor vestigium . 
eiusmodi quidem homo haud indigne fero sum Maionis pario mandatum eiusque limen frequento . 
tu verus summus nobilitas et integer fames iu ; venem , amplus ditem patrimonium , nullus permitto ratio lucrum turpis inhio , pre ] oculus habeo quis#2 tu parens gigno , et omnis tu delinquo via obstruo intelliges aspernandique scelus necessitas indictus . 
certus , si nemo video proditor hic obvio scelus , tuuus saltem nobilitas , quam#4 idem atrox persequor , vindex sum debeo . 
nunc autem , cum omnis adversus#2 is unanimiter moveo , tuuus solus idem predicas innocens ? 
quis dum assero innocentia suspicio tu facio , verendumque tu ne#2 fames dispendium atque lesionem incurro . 
quis enim is puto nocens ; quis#2 bonus omnis sanguis sitio , quis#2 nemo noceo nisi quis#2 innocens cognosco , quis#2 demum is fraudulenter querit regnum subripere , per quis#2 in hic eminentia potestas evado ? 
tuuus consilium hic innocentia voco , tuuus propono hic approbus , tuuus rex occido#2 consentio , aut honor privo , cum is sacramentum sum fidelitas astringo , aut , is depositum , notarius hic rex fio , dudum oleum venditor ? 
at , is regno , secundus sum ab rex , summus fulgeo honor , optio tu do quis#2 velum comitatus eligo . 
sic tu iam , nisi fallo , de futurus prosperitas blandio . 
o perdo vir ingenium ! 
puto [ iam rex depono . 
quis#2 ergo ? 
Maionem regnaturum exist ; imus ? 
idem cer ; tu dies qui rego ; num occupo cum omnis hiis quis#2 is familiaritas adheserint , et si ferrum nusquam compareo , saltem lapis obruo . 
Adde quod unus sum in Sicilia quis#2 virtus aliquis imputo ; tu solus omnis respicio ; quisquis ago , obscurus sum non possum . 
Elige virtus malus an scelus publicarius ? 
pudeo tu quidem omnis expectationem deludo ; pudeo inter primus iuventus auspicium malus ars rudimenta suscipio . 
Aspernare socerum , quis#2 affinitas contagio tuus sum nobilitas polluo . 
Respue , si sapio , uxor liberi tu parituram degenero prolemque genus biformitate pater dissimilis . 
Adquiesce tandem amicus#2 consilium et ad is omnis vindicta accingo ; teque pariter et is nobilitas quod supersum in libertas vendica , nec patior truculentus hic belua in noster pernicies diu debacchari . 
Experiatur certus virtus , licet innumerus is persecutio opprimo attriverit , ad vindicta tamen scelus audacia et ultor gladius non desum . 
rex quidem ipse incolumitas regnique salus atque libertas in manus tuus sum . 
nam , ceterus omnis [ hic ] tam preclari facinus impotentia condempnatis , tantus laus cumulus fortune tu benignitas reservo . 
nec ad is quilibet procrastinationis dilatio necessarius sum , aut tempus oportunitas expectanda . 
adeo#2 enim suus tu fraudibus atque dolus circumvenio existimo , ut nemo alius puto iam familiaris admictendum . 
sive igitur idem armo sive inermis , solus an miles multitudo stipo occurro , nihil ex hic is timor , nihil suspicio innascitur . 
unde et is securus poto ubicumque libet obtrunco . 
quis semel occido , nihil tu vereor sum ne#2 quispiam ad vindicta suus superstitem derelinquo . 
ago ergo , iuvenis ; eniteo ut gradus hic felicitas attingo , quo tu virtus voco sequaris intrepidus , nec posco fortune tuus denego obsequium . 
quod si tu facio non dubius nos pactio spoponderis , preter is quam#4 inde consequeris immortalis gloria , non desum etiam mutuus grataque meritum compensatio . 
nam is modus omnis perquiro et impetro , ut comitissa Catacensis matrimonium tu federe coniugo , et omnis dubietatis tollo scrupulus , hic tu pactio reddo certus , sive iurisiurandi religio ; ma ; luo sum contendo , sive quilibet alius satisdationis genus tu prospicio sum puto . 
quantus autem idem comitissa nobilitas tu premineat , quam#4 potens vir nuptiae recuso , non attineo dico#2 , cum nihil hic tu puto incognitus ; . 
Hec is dico#2 , capio iam animus iuvenilis , ut facilis moveo amor laus , accendium , ipsiusque Maionis detestor scelus , iam is affinitas plurimus abhorreo , quidam tamen adhuc velut hesitatione suspendo . 
mox autem , dum paulisper se cum delibero , hinc desponsate se virgo genus obscurus , pater is infamia et quod is periculum immineo , inde pactus se comitisse nuptiae animus metiretur , puduit is super hic hesitasse , cepitque in idem propono plenus roborarium . 
nec diu moror , Rogerio de Marturano aliisque quis#2 adsum nobilis vir respondeo : is se que persuadeo confidenter audeo , plenaque perago fiducia , si pactio sto propono . 
sic ubi visum sum uterque pars nihil is penitus#3 que promitto immuto , ipsaque etiam postmodum comitissa nec non et is propinquus predispositum fedus matrimonium reor habeo , utrinque prestito sacramentum , paciscor preha ; bitum roboro , mortique Ma ; Ion termi ; nus certus prefigitur . 
Additque etiam Matheus Bonellus , ] si tempus interim occurro oportunitas , nequaquam is se sum animus ut prefixam dies expectet , nec per se sto quin ille quam#4 maturus possum perficio . 
nec parvus alibi quoque fortuna , tantus admiror fatigo successus , iam ab is obsequium descivisse percipio . 
cum enim insto iam dies quis#2 idem interficio rex provideo , placeo is cum archiepiscopus secerno habeo colloquium . 
cum de rex mature amoveo , de sedo populus#2 motus regnique status mox futurus delibero invicem discepto , suborta sum inde controversia de thesaurus ipsiusque rex filius , quis#2 debeo custodie deputari . 
dico#2 enim admiror puer tutela atque thesaurus totumque palatium se debeo committo , quoniam oportet regnum negotium insudo , maximeque thesaurus necessarius sum ad tumultus rebello comprimo et arceo exterorum incursus hostis , nec sine magnus sumptus#2 emergo dissensio et intestinum bellum possum compesci . 
archiepiscopus autem aio is se numquam patior , namque ex is puer tutela plurimus possum suspicio innasci multus ; que roborarium precedentem plebs opinio : tunc omnis sum certus nihil ille alius quam#4 rego ; num appeto , [ tunc adverro ; s is modus omnis aspero . 
suspicio enim tutor puer do , nec jus permictere , et si do sum , removeo censeo . 
sanus autem sum consilium ut archiepiscopus , episcopus aliisque venerabilis et religiosus persona , de quis#2 nullus possum habeo suspicio , puer atque thesaurus custodia credo . 
nam et reddo totus regnum sumptus#2 facio suppeto , et si necessitas exigo , ab ipse is thesaurus custos quantum sufficio accipio . 
sic igitur alternus disceptatio is controversia diu protraho , cum archiepiscopus ab predicta non possum avello sententia , eademque Maioni penitus#3 displiceo , quippe quis#2 suus nosco machinatio obvio , tandem irascor subintulit , non ita se de archiepiscopus mereo ut suus debeo adversarius propono . 
sed nunc compensatio se mutuus reliberi , quod is solus gratia socius et consilium participo ascivisset , cum is non indigeo auxilium , et is quidem ignarus , aut etiam reluctor , facilis possum quod propono adimpleo . 
verus hic ad presens nihil obfuisse discordia , nec enim sum iam dubius quis#2 in talis socius spes se debeo reservo . 
Preterea iam [ se penitus ; res propono , animumque suus ab inceptum penitus#3 averto , nec umquam deinceps talis quidpiam admitto . 
tunc archiepiscopus , licet hec is ex animus dico#2 non credo , ; opportunus quidem ; , ajo , ; et satis approbo consilium ; namque et ego quoque facio deterreo atrocitas , nec absque salus et fames nostre periculum possum hic fio ; . 
in hic modus , contraho dudum societas federe dissolutum , Maius discedo , totus iam se nisus preparans ultio . 
atque primus quidem erga socius ita rex animus spes lucrum , ut sum cupidus , irritavit , ut septingentas ab is aurum uncia extorqueo . 
at ille , quamquam eiusmodi iactura satis efficaciter ad dolor is impatientia permovisset , pudor tamen et indignitas reus vehemens exestuans , totus#2 ad is reus vindicta ingenium transportavit . 
cumque prius tanto pax atque dilectio federe teneo astringo ut se frater invicem appello , nunc hostis atrox sed occultum in exitium suus plenus opero affectus , non iam fortuna alter alter peto , sed vitis dispendium peneque capitum immineo . 
admiror enim pestifera venenum potio meditabatur ille extinguere , ad idque locus atque tempus prestolabatur ydoneum . 
at ille detestabilis Maionis facinus tam per se , quam#4 per familiaris suus multus detego , ad vindicta is tantus scelus hortor , et prehabitam de se suspicio removeo , adversus#2 ille plebs animus irrito , multus etiam miles atque nobilis vir plurimus se persuasio allicio . 
sub is tempestas Nicholaus logothetus , quis#2 tunc in Calabrie partus#2 jussus curie moror , Maioni scribo epistula , ubi quisquis ab Matheo Bonello gero sum pactaque inter is et comitissam Catacensem habeo , prout relatus disco amicus#2 , brevis enarro . 
is res primus dubius vir mens longus deliberatio suspendo , nequedum fides dignus censeo is suus refragari consilium , quis#2 summa promoveo diligentia , tamquam filius educarat . 
at ubi multus is assero plenus fides adhibeo , iam de vindicta se cum delibero , ad is opera do , ne#2 facio hic impunitas sequor . 
Matheus autem Bonellus ita res gesto , revertor in Sicilia iam Thermas pervenio , quod oppidum ab urbs Panormum . 
mille disto . 
ibi quidam milito suus obvius habeo , quis#2 in Calabria proficio Panormum relinquo , mens atque propono Maionis idem persensit indicium quisque iam se venio carcer prepararet , et quamquam admiror litterae cre ; brius cito , nec ] longus tempus angustia deliberatio admitto , prudens tamen consilium statuo non prius Thermas ascendo , quam#4 mitto nunciis animus ille prelibaverit . 
littera ergo Maioni directus narro opus suus sedo sum Calabrie tumultus ; Calabros omnis de inimicus amicus is facio et ad perago quisquis iniunxerit expeditus , nichilque iam alius quam#4 is imperium prestolari ; additque suus ipse fides hic in res multus satis habundeque specto , quis#2 tanto studium tantaque sollicitudine negotium gero admiror , licet semper is nihilominus voluntas diligenter sum obsequor sus per omnis iussioni deservio , is spes quidem atque fiducia , ut quis#2 suus video insudo negotium , is amplus benivolentia credo amplector , pactasque silus filie nuptiae non differret ; verus hic in contrarius cedo . 
nam pro gratia potius ingratitudinem compensatio vicus se redibitam , iam se longus promissio expectatio suspendo , diu cruciarius , suoque fraudari desiderium . 
nunc is se rogo , is plenitudo votum exposco , atque per si quis#2 de is bene mereo obtestari , ut quis#2 timor is in gaudium commutasset , quis#2 timeo atque tristis bellum principium ad letos exitus perduco , is redeo promissus coniugii letitia munero . 
hic igitur litterae admiror inspicio , familiaris suus is ostendo , ille precipue quis#2 adversus#2 Matheum Bonellum is indignatio commoveo , dico#2 palam sum nunc is falsitas que se dico#2 sum ; iniquus sum tantus crimen is arguo , quis#2 filie sus nuptiae tantus prex tantisque votum expeto , nec se deinceps credo , si quis#2 de is malus quidpiam se suggesserit . 
dehinc ille sub omnis celeritas rescribo , uti securus venio et concipio depono sollicitudinem , suus , quam#4 primus venio , satisfacturum eo desiderium , is nuptiae , quis#2 tam affectuose postulo , adepturum . 
at ille video eiusmodi litterae , tamquam is nuptiae promissio lenitus , letum frons#2 Panormum ingredior , ibique ab admiror benignus et cum honor suscipio , gratia is ago , rogatque ut promissio suus Celer prosequatur effectus . 
hic archiepiscopus febris laboro secerno adeo , eique quod gero sum totus#2 expedio , ab idem plurimus admoneo ut omnis modus accelero et dilatio impedimentum omnis submoveo , res enim tantus non sine periculum iam differri . 
interim ergo Matheus Bonellus perpetro facinus tempus ydoneum sollicite perquiro ; sed et hic is sollicitudini fortuna non desum , que quasi penitentia duco , quod vir ignobilis , tantus horreo flagitium , in summus ferus res culmen collocasset , iam is precipitium mino et volubilis circulus supereminentiam sensim detrudo , ad inferus , circumduco anfractus , rota capio obliquo . 
cum enim iam admiror ipse archiepiscopus per manus quidam familiaris suus , quis#2 donum atque promissus illicio , venenum propinari facio , miror is tardus morior diuque langueo , et cura ingens ango , timeo ne#2 forte possum pristinus sanitas restituo . 
Idque ex impotentia venenum previdens accido , preparat alius multus vehemens ad noceo et amplus malitie . 
quod se cum deferens , dies quidam , circa hora undecimus , archiepiscopus visito , eique assideo , primus de status is interrogo ; inde subiungo is facilis , si consilium amicus#2 credo , evasurum ; rogatque ut facilis et expertissimam ad hic genus egritudinis medicina accipio , quam#4 ipse in presentia suus diligenter facio preparari . 
ad hec archiepiscopus tantus se iuro patior fastidium , tantus membrum debilito vexo , [ ut neque ] sine magnus periculum corpus ita debilis possum amplus inaniri , et ipse quilibet medicina solus video abhorreo , sed et cum summa difficultas cibus accipio . 
at Maius , ne#2 video importunus insto , eoque ipse suspicio fio , preparatam iubeo potio in dies alius reservari : dehinc ille familiaris assideo , et blandus super hic is redarguo , hortor ne#2 consilium amicus#2 tam negligenter audio , neque sus semper obtempero voluntas , cum scio is sum lex egritudinis ut animus nocivus frequens appeto , is que prosum nihilominus aspernetur ; vis se , si sano desidero , aliquotiens facio ; se de ille ut proprius salus iuro indifferens sum sollicitus , namque siquidem is morior contingo , nescio se quis#2 deinceps sum ago , quo se verto , quam#4 expeto societas , quis#2 fides se committo . 
nihil enim in alius quoque spes aut fiducie se repono . 
at ille grates is refero , impotentia suus excuso , fidemque laudo amicitie . 
ad singulus prolixe respondeo , aliisque insuper de res verbum multiplico , mitto ilico quis#2 Matheo Bonello dico#2 , ut siquidem vir sum , nunc accelero et ad perago quod promitto viriliter accingo ; miles suus occulte facio armo ; armatus competo dispono in locus ; interim se Maionem varius sermo ambagibus detendo . 
Matheus ergo Bonellus , prout is impero sum , in secerno domus pars miles convoco , res is totus#2 expono , paucisque admoneo ut audaci fortique sum animus ; sine metus , sine periculum facilis possum res fio ; sive enim nescio hic se periculum immineo securus exeo , non sum dubius quin omnis is fugio aditus obstruo ; sive res cognosco timeo exeo , alius quisquis machinarius volo , itidem is in ipse edibus nichilo segnis obtrunco , nec is delibero spatium indultum eo . 
nec verus longus sum persuasio onero , quos ad is perpetro , et sacramentum astringo , et Maionis dudum inflammaverat odium , et lucrum spes vehemens accendo . 
inter hec occasus sol iam succedo crepusculo , totus#2 urbs subitum incertisque rumor video attono civesque hinc inde turmatim dispergo incedo , et quisnam sum timor quod urbs repente sic attonuerat , ab invicem sciscitor ; alius autem obstipus quidem caput , sed arrideo auris per platea urbs conventicula facio , varius super hic dissonasque profero sententia . 
plurimus tamen circa is verso opinio ut Maionis instinctus , rex ad archiepiscopus is nox venio in ipsaque via credo occido . 
at Matheus Bonellus , ubi video miles se promptus#2 audacia non desum , Maionem ab archiepiscopus satis commode detineri , nox interim nihilominus opportune suus mundum tenebrae injacio , primus in via cooperio , ab idem archiepiscopus domus ad palatium rex protensa , qui Maioni fuga sperari possum , plerusque miles per congruus locus dispono ; dehinc is qui transeo sum occulte premunit insidiae , atque sic ubi forte per venulas , ut vulgo dico#2 , in via alius lateraliter effluo , idem miles suus providus distribuo observo ; turbe quoque que Maionem sequor quidam suus preceperat immisceri . 
ipse cum paucus ad porta sanctus Agathes exeuntem prevenire dispono admiror , is locus puto opportunus insidiae , is quod ibi via plurimus coarto , deinceps se dispergo in trivius et precedentis culpa angustie dilatatione prodigus redimo . 
itaque ubi iam admiror visum sum res parus bene gesto discedo , iubeo archiepiscopus foris diligenter quam#4 primus exeo obserari . 
cum igitur episcopus Messanensi , quis#2 is latus adherebat , colloquor , prope locus insidiarum in vie iam angustia incido , subito Matheus notarius is familiaris et Adenolfus camerarius , vix sequor turbe multitudo transeo , ad is pervenio , eiusque aurum immurmurant Matheum Bonellum cum plerisque miles armo visum sum in insidiae , ipsumque ab idem , sicut audio , debeo interficio . 
tunc Maius , sto atque subitum malus rumor turbo , Matheum Bonellum ad se precipit accersiri . 
at ille sentio se voco , suus Maionem iam non latus consilium , prosilit ex insidiae , strictoque gladius , terribilis is repente supervenio , ; et ecce ; , inquiam , ; adsum , o proditor , pessundate nobilitas ultor vel serus , ut nefandus scelus tuus modus impono , unoque semel ictus in tu tam admiror quam#4 rex adulter nomen abrado ; . 
at Maioni , cum nec oro venio indulgeo spatium , nec in extremus tamen vitis discrimen fatigo deficio ingenium . 
nam in alter pars defluo , et tollo ensis iacio evado , et ferio violentia in irritus transportavit . 
at idem fortis redeuntis impetus evito non possum , acceptoque letalis vulnus , ad terra corruo moribundus . 
hic verus quis#2 sequor is , subito disparentes , qui quisque possum aufugerunt . 
Matheus notarius vix inter nox tenebrae , graviter vulnero , evado . 
Matheus ergo Bonellus ciusque comes , ita res gesto , timeo Panormum diu immoror , cum incertum habeo quo is facio animus rex sum accipio , ipse nox Cacabum , quidam is oppidum , devenio . 
totus verus civitas que prius ambiguum sum suspendo rumor , proditor mors cognosco , sic exilarata sum ut tunc primus in Maionem plebs odium appareo . 
nam alius cadaver in medius via proicio , pes conculco ; alius barbe pilus protervus evello , is facies conspuo . 
nec verus desum quis#2 Maionem puto adhuc vivo , tantique vir ingenium numquam adeo#2 consilium sum inopem , ut sic interficio possum ; is autem quis#2 iaceo exanimis , aliquis sum ex miles suus afferrent . 
idem nox rex , insolitus ex palatium vulgus tumultus audio , miror quis#2 in urbs turbinis accido , vidensque Odonem magister stabulum , quis#2 ob is ipse nunciandum ad palatium accedo , res ab is totus#2 edisco , indignatusque sum plurimus tam audacter is , iniussus suus , quispiam presumpsisse . 
nam , etsi contra regia maiestas admiror [ aliquis M ; achinari const ; aro ; , ad [ se tamen ] primus refero debeo , sibique reservari vindicta . 
at regina mors Maionis multus molestus nec adeo#2 patienter audio , et in Matheum Bonellum eiusque socius magnus quidem impetus indignatio exardeo . 
interim ergo , ex mandatum regio , deligo sum quis#2 civitas totus#2 nox pervigilo circuirent , ne#2 forte ex is occasio inter civis seditio aut discordie quidpiam orior . 
plerusque etiam domus admiror custodie deputo ; propinquum enim et affinis is domus , quia facilis plebs inhiberi non possum , permitto sum liceor depredari . 
de captio rex . 
sequens dies rex Henricum Aristippus , archidiaconus Cataniensem , mansuetissimi vir ingenium et tam latinus quam#4 grecis litterae erudio , familiaris se deligo ut vicis et officium interim gero admiror , preessetque notarius , et cum Cus secerno de regnum negotium pertracto . 
cum igitur hic et comes Silvester admiror dolus atque propono rex plenus indico , et erga Matheum Bonellum temptarent is animus mitigo , nullus tamen assertionibus ille indignatio possum emolliri , nisi quod in thesaurus Maionis regia quidam [ invenio diadema ] scelus [ is fi ; do ; fecer ; ex , tandemque rex se decipio non dubius comperio argumentum . 
idem ergo dies capio sum Stephanus Maionis filius eiusdemque frater Stephanus , uterque admiror , cum notarius Matheo , quis#2 plurimus ille familiaris extiterat . 
thesaurus autem is quotquot invenio possum ad curia sine dilatio transfero cum Andreas eunuchus atque plerusque alius tortor trado cogo indico quisquis de res Maionis scio vel alicubi secerno occulto , vel apud amicus#2 depono , multus is indicium sum invenio , tandem Stephanus is filius , multus terror et minae adactus , iurabat se nihil atnplius scio quod curia super hic edoceo , nisi quod olim pater , ut se video , dico#2 audio episcopus Tropeensem ab is depositum nomen quasi trecentas aurum uncia accipio . 
episcopus ergo , voco ad curia iussusque reddo predictas uncia aurum , quis#2 apud is Maius depono , respondeo multus se quam#4 peto reddo , domumque revertor , septingenta mille tarenorum carcer hostiariis , quis#2 cum is mitto sum , assignavit . 
hic ita gestio , mitto Cacabum legatus , quis#2 Matheum Bonellum accersirent regemque nuntio admiror mors , post comperio is scelus , letum auris accipio , prestitoque etiam sacramentum , metus omnis atque periculum suspicio excludo . 
at ille quamquam huiusmodi iuriiurando parus credo , scio tamen rex in se nihil audeo , tum ob favor plebs , tum quia comes omnis quis#2 ob is ipse rebellaverant totamque Calabria spero se sum auxilium , cum universus miles suus Panormum securus accedo . 
in ingressus verus civitas plurimus tam vir is quam#4 mulier turba obviam exeo , cum ingens is gaudium usque ad porta palatium prosequor . 
ibi benignus suscipio sum ab rex , et in is gratia integre restituo ; dehinc ab magnus curie sub idem sum frequentia plebs ad domurm suus perduco . 
is igitur tam famosus facinus Matheus Bonellus non solus in Sicilia , verus trans Farum quoque per totus#2 Calabria Apuliamque atque terra labor adeo#2 se plebs nobiliumque mens allexerat , ut is universus virtus et audaciarm laudo extollo , nec in removeo quoque regnum partus#2 is ad quisquam inefficaciter iussio pervenio . 
comes quoque ipse atque civitas Apulie cum omnis quis#2 is confederati sum , rebello iam causa tollo , is deinceps voluntas et consilium exspecto . 
in Sicilia verus , Panormique multus , totus#2 iam apertus populus conclamo : quisquis Matheo Bonello noceo temptasset , hostis is publicus iudico , seseque , etiam adversus#2 rex , siquidem ob admiror mors in is severus animadverto presumpsisset , arma sumo . 
nam is debeo omnis obsequium quis#2 , publicus regnum tollo periculum , libertas omnis reddo . 
at eunuchus palatium , quis#2 flagitiosus animus atque scelus conscientia potentia ille suspicio facio , is quod et ipse machinatio admiror conscius sum et particeps , ad is opera do , ut adversus#2 ille rex indignatio et odium concito . 
itaque regine ipse fretus consilium , sollicitudinis sus rex causa aperio asseruntque non negligendum is capitium , nisi maturus precautum sum , periculum impendeo . 
nam Matheum Bonellum , ob is quod is nuper accido , in tantus effero superbia ut nemo se iam in regnum vis vel potentia par existimo . 
cum quidam duco temeritas totus#2 ad se video populus confluens , virosque etiam nobilis suus per omnis pario consilium et iussionibus obsequium , nihil is quicumque animus impero puto illicitus , nec [ ab plebs ] solus , verus et ab ipse curie magnatibus propendeo se volo#1 reverentia exhiberi . 
interim is se omnis astringo sacramentum et ignotus pactio federibus obligo . 
hic accedo quod universus transfarini proceres , quis#2 hic ipse desperatio incutio , quod eatenus rex offendo ut is se credo implacabilis , litterae suus iuvenilem animus creber hortor , ut siquidem plenus consequor gloria affecto , si nullus deinceps subiaceo periculum , eniteo quatinus integer et regnum libertas et se securitas adquireret , quam#4 adipisci rex vivo non possum , neque fallaci curie promissio seductus estimaret is tam facilis se placo quis#2 manus dexter amputasset . 
sic enim rex opinari , sic dico#2 : interficio Maione , manus se dexter mutilatum . 
hic ergo persuasio num stimulus avidus glorie iuvenis plurimus incito promptumque audeo et experior omnis , et nisi cito eiusmodi consilium providus sum obviatum , quicumque fervor animus et iuventus impetus is traho , facilis sequor nulloque cohercendum metus periurii ; satis quippe vecordem sum et improvidus quisquis existimo fides is cuipiam servo , quis#2 tam iurisiurandi , quam#4 affinitas jus posthabeo , socerum suus quis#2 vicus pater habeo , quis#2 etiam opus patrimonium suus restitutio impetro , tantus ingratus beneficium prodiderit et interfacio innocens ; falsus enim quisquis ipse complicesque suus adversus#2 admiror confinxerant , nec ille invenio in thesaurus is diadema se preparasse , sed rex , ut idem in Kalendae ianuarii strena nomen , iuxta consuetudo , is transmicteret ; verus numquam ob is solus ab Matheo Bonello tot contraho federa , tot societas initas ut Maionem interficio . 
alius is magnus ambire altiusque foveo propono , ad quod eiusmodi principium via se comode censeo preparandam . 
Hec et huiusmodi plurimus sepissime rex auris inculco , is efficio , ut neque iam Matheum Bonellum inter familiaris admicteret , neque Maionem ob alius causa ab is credo interficio , nisi ut comunicatum cum quidam proditor de mors suus consilium libere possum ad efficio perduco . 
sed hic reus vindicta vix iam , ut sum ad punior facilis , mora#3 sustineo , in tempus congruus necessarius deferebat , dum populus#2 tumultus compositum , novitas fervor et impetus quiesco . 
interim tamen , . 
lx . 
mille tarenorum , tam ab is quam#4 ab ille quis#2 pro ipse fideiusserant , repeti iubeo , quos idem olim , ut patrimonium suus recipio , curie spoponderat se do . 
is autem solutio admiror , genero parco , ignoro rex , differo . 
itaque Matheus Bonellus ex improvisus repentinus debeo vetus exactio pulso , simulo video solitum rarus ad curia se voco , neque iam ut soleo admicti , miror quod hic novitas portendo . 
sed et hic is animus non parus metus atque suspitionis injacio , quod Adenolfum camerarius plurimus possum video in curia , quis#2 summus amicitie locus apud Maionem optinuerat , et tam hic quam#4 alius hostis suus audax atque apertus in se odium exerceo , is quod is archiepiscopus video ops et consilium destituo , quis#2 diuturnus fatigo egritudine , nuperrime mors obeo . 
Hec autem omnis non sine consensus rex existimo fio , nec umquam vir eiusmodi adversus se quisquam audeo nisi rex animus erga se credo immuto . 
nam is furor et audacie venio sum , ut Philippus Mansellus , nepos Adenolfi , cum miles armo via marmoreus noctu perambulo , ab plerisque visus sum domus Mathei Bonelli tardus pertransire . 
quod ubi Matheo cognosco sum , sequens nox miles suus armo , primus circa domus suus per congruus locus dispono insidiae , reliquus miles precepit per via Coopertam , usque ad porta Galcule replico frequenter iter transeo , ante domus Adenolfi moror diu , spero ita possum Philippus et is miles , siquidem is nox , sicut in precedenti , exeo , vel ab iste per via transitus invenio , vel ab ille quis#2 in insidiae sum intercipi ; simulo ut ostendo is se non ignoro consilium , neque se miles desum copia aut virtus , ut is possum ad unus omnis deleo , nisi rex timor eiusmodi facultas licentia refreno . 
sic medius ferus nox duco insompnem , demum , infectus negotium , redeo . 
Matheus autem Bonellus cum hiis atque alius multus res indicium voluntas atque propono rex agnosco , alius interim se provideo existimo , nondum delibero libertas tollo , Matheo de sanctus Lucia consobrinus suus et quidam alius nobilis vir Sicilie , quis#2 litterae is citatus , Panormum convenio , omnis pando#2 ex ordo que se accido quisque hostis [ suus ] cum eunuchus societas ineo , ut in se rex exaspero is facilis quod volo efficio . 
iam enim se ab ipse rex ad vetus debeo solutio urgeo , ab quo conservo salus premium ex(s)pecto . 
dehinc rogo is , obsecro per fides amicitie federisque nuper inter is habeo sanctio , uti hic in necessitas se non desum , quis#2 pro salus totus regnum periculum iste subeo , nec se communis quisquam onus fraudulenter connetur subtraho , admonetque is maturus capio sum consilium , ut hostis dolus regisque deliramenta precaveant ; siquidem unus sum animus et nimium firmiter voluntas permanserint , ut omnis fortuna comunicato volo#1 periculum sustineo , numquam se plebs animus , numquam miles gratia defuturam . 
ita , quisquis aggredior sum , facilis perago . 
quod si dissimulo subterfugio quisque malo , nemo is quis#2 in mors Maionis consentio evasurum . 
at ille , rumor novitas permoveo , cum miror et graviter fero inde se periculum et ingratitudinem emersisse , unde se benemeritos estimabant , multus tamen indignabantur Adenolfum camerarius is precipitatum audacie ut in Matheum Bonellum mani ; fes ; tas audeo inimicitia exerceo . 
neque verus puto res deinceps habeo neglectus , aut eiusmodi rex tyrampnidem et insania oportet diu sustineo , erantque quis#2 iam tunc in ipse Adenolfum , ubicumque is invenio contingo , impetus facio , neque tantus presumptionis vindicta ulterior protelo censeo , namque quisquis ab is inchoatum sum , plebs avidus sequor . 
alius verus res incipio moderatus et cum cautela dico#2 felix provenio , neque nunc Adenolfi mors periculum minuo , sed augeo si flagitium caput , quod ante precidi debeo , relinquo incolumis ; ad is do opera ut malus#3 origo tollo , ceterus facilis subsequantur ; fons enim copia preconsumpta , sine difficultas deinceps rivus inopia exsiccari . 
hic igitur apud is preponderante consilium , placeo idem reus se socius adhibeo Symonem comes , Rogerii rex filius , ex consuetudinarius mater progigno , Tancredumque filius Rogerii duco , ingenium magis et industrius quam#4 corpus virtuce prestantem , quis#2 supra memini . 
scio enim is , quisquis adversus#2 rex decretum sum , facilis consentio . 
namque idem Symoni principatus Tarentum contra pater testamentum aufero , dico#2 pater in multus errasse , spurium amor decipio . 
ducatus enim Apulie , Tarentique et Capue principatus legitimus tantus filius debeo concedo . 
ad comitatus autem aliasque regnum dignitas non indignus sum liberi etiam naturalis admicti . 
Tancredum verus , sicut predictum sum , intro palatium murus teneo includo , quis#2 etiam frater Willelmus ibidem , non sine magnus rex invidia , nuper obeo , adolesco utique#2 pulcher , quis#2 , cum ferus . 
etatis annus ago , nemo miles vis se par reperio . 
hic itaque se Matheus Bonellus iureiurando se ille invicem obligo , multosque preterea miles et potens vir , in quis#2 et nobilis adolescentulum Rogerium comes Avellini , rex consanguineus , non dissimilis pactus se confederat . 
sum autem is hic propono , ut in primus rex capio ; capio in quilibet includo insula , vel in alius quilibet locus , iuxta quod omnis communis decerno assensus ; dehinc is magnus filius Rogerium , dux Apulie , novennis ferus puer , rex creo , is existimo populus gratus sum , se video nihil animus malignor gero si tyrannus ob facinus suus tollo , filius is ipse substituo . 
ad hic autem facilis puto aditus preparari si Malgerium castellanus palatium quibuslibet possum promissio pactio irretio , ut idem ab is iusiurandum quod inter se facio extorqueo . 
nam alius incoacta parus procedo video , cum ille trecentos ferus iuvenis se cum habeo , assiduus#2 ipse palatium custodie deputo , quis#2 sic sum per porta angustia distribuo , ut quantumvis numerus miles ab ingressus facilis submoveo , et si furtim aliquos ingredior contigo , certus sum ibidem is sine spes salus intercipi , redeo exitus non pateo . 
verus is is desiderium obvio quod , idem Malgerius multus austeritas homo sum , nec facilis ullus persuasio quopiam inclinari aut huiusmodi se negotium immisceo . 
timeo ergo res secerno ille fides sub hic ambiguitas commictere , indeque ad alius necessarius diverto consilium , spero idem se per gavarretum palatium tuto efficio . 
castellanus enim ut discursandi creber necessitas et labor subterfugio , onus suus difficultas in is transjacio , et totus#2 [ is custo ; diendi palatium cura credo : ad hic quoque specto officium , is quis#2 per diversus carcer teneo includo frequenter inspicio , is status mitis asperiusve , prout is visum sum , commuto et pro volo#1 suus custos singulus deputo carcer . 
confido autem cupiditas ille spes lucrum non difficilis sequor , quisque non multus votum is vir facilitas repugno , presertim cum iam plerusque amicus#2 is in idem confederatione sacramentum teneo astringo , quis#2 indicium res is securus possum aperio . 
primus itaque sensim is animus pertemptato , dehinc idem certus agnita voluntas , quod spero votum plenus adsequor , spontaneus ab ille iusiurandum accipio , impero se sine fraus prout ipse dispono impleo . 
modus autem dispositio hic sum , ut ad prefixam dies incarceratis omnis , quos etiam ab hic societas placeo non excludi , vinculum relaxo , aperio carcer , armaque singulus provideo , ut et ipse , do signum , quisque de locus suus promptus exilirent . 
in ipse enim palatium , circa campanarium eamque pars que turris Greca voco , carcer eran ; t dispositus ] . 
hic ita dispono , Matheus Bonellus Mistretum proficiscor sum , ut is frumentum armaque convehi facio ceteraque oppidum suus res necessarius premuniret ; recedo tamen socius suus diligenter premonuit , ut usque ad reditus suus prudenter et circumspecte se habeo , neque secerno ille creditum temere publico . 
si quis#2 interim preter opinio cura dignus emergo , suus is litterae evoco ; namque si res exposco , cum ingens miles copia spero cito adfuturum . 
at ille non is quam#4 promitto super adhibeo diligentia , securus reus principium periculosus satis exitus concludo . 
quidam enim is , cum amicus se milito idem conspiratio opto sum participo , quisquis actus sum is seriatim expono , iusiurandumque de non propalando consilium negligenter omitto , sive fides ille ex suus metior , sive reus periculum , ut parvus discerno , parus intelligo . 
sed et tempus ad hic prefixum reique auctor ille edoceo , diligenter omnis perscrutor , demum experior sum verus sum quod dico#2 solo : ; superhabundantem non noceo cautela ; . 
miles autem prefatus grates ille refero , quod res se perutilis indicasset , tamquam ad deliberatio in crastinus postulatum induciis , ad alter amicus#2 suus notitia audio profero , tam horrendurm inquam scelus non oportet dissimulo celari ; quod si perpetrari contingo , perpetuus Sicilie sum affero infamia , nec immeritus Siculus omnis proditor deinceps appello . 
verus is se precauturum ne#2 accido#2 , curiamque quantum maturus possum et actor scelus et conspiratio socius edoceo . 
ille verus , cum et ipse de coniurati sum numerus , proditor is appello , simulo super hiis se plurimus indignor , laudansque vir propono , quis#2 nolo corum consentio scelus , quam#4 primus avello possum ab is , Symonem comes aliosque confederationis princeps adeo , refero quis#2 per socius negligentiam accido , hortatusque sum is , ut is nox se consulo , namque ad auris rex in crastinus quisquis ago perferendum . 
at ille , res audio plenus periculum , cum Matheum Bonellum non patior angustia tempus accersiri , statuo per se suscipio impleo negotium . 
Premonitus ergo gavarretus , ut quia statuo tempus ex(s)pecto non possum , sequens dies , prout ipse decerno , incarceratos educo , spondeo omnis providus se facio totamque reus difficultas facilis submoveo ; is tantus oportet circiter hora tertius preparatos affore , ut cum ex palatium rex in amplus locus exeo , ubi cum archidiaconus Cathaniensi singulus dies soleo de status regnum dissero , sine tumultus , sine clamor , possum ibidem intercipi . 
Hec igitur tam certus promissio fiducia labor is animus in spes erigo , quis#2 inopinatus res formidinis et diffidentie non parus affero , tum propter absentia Mathei Bonelli ceterorumque quis#2 cum is recedo , tum quoniam is quod cum summa cautela sum provideo , quasi turbatim raptimque fio superingruens compello necessitas . 
sequens verus dies gavarretus , nichilo segnis aut imprudens quam#4 dispono , promissio suus Celer prosequor effectus , vir nobilis , quos iam arma premunierat , ex carcer educo#1 , socius is prius in palatium introduco . 
ille verus Symonem comes sequor , quis#2 cum in palatium nutrio sum , amfractus via cognosco , ad is locus ubi rex Henrico Aristippus colloquebatur venio . 
qui cum primus frater suus , fratrisque filius Tancredum ad se venio ; entes aspicio , indignor ] sum is aditus patuisse mirabaturque quis#2 is se volo#1 adventus . 
at , ubi video cum arma reliquus insequor , res ut sum mens concipio , fugio se terreo preparabat ; sed universus repente concurro , comprehendo sum ab is cum in angulus et occulo palatium se recipio conor . 
blandus tamen tyrannidis sus causa ab is sciscitor Visque parvus asperum is arguo insania , spes effugio mors is relinquo . 
mox autem , cum video Willelmum comes Alesinum , vir atrox , Robertumque Bovensem , notus nihilominus crudelitas homo , stringo ensibus venio , rogo is ab quis#2 capio sum , ne#2 is ab ille interficio pateo , cum ultro se regnum cupio abdico . 
arbitror enim tam crudelis hostis manus se nullatenus evasumm : eaque non fallax sum opinio , nisi quod Richardus de mandra quidam in is irruo impetus propulsavit vetuitque rex occido#2 . 
hic igitur omnis communis providentia custos assigno , deinceps ad interior palatium progredior , foris proturbo , coepi singulus locus disquiro , rapio , predari quod quisque potissimus video ; alius gemma anulosque , quia [ parvus locus concludo ] potera ; nt ; , alius purpura vestesque regia avidus appeto ; quidam aureus argenteaque vasum tarenis impleo porrigo amicus#2 , domus interim deferenda ; nonnullus quoque , per fenestra palatium in plebs que foris#2 sto , tarenos habundantissime dispergo ; nec desum quis#2 puella pulcritudinem credo lucrum omnis preferendam . 
sic homo aetas , mos genereque diversus , varius nihilominus dissonisque res studium ago . 
eunuchus verus quotquot invenio possum nullus evado , multus autem is in initium reus ad amicus#2 domus confugio , quis#2 plerusque reperio in via , miles occido#1 quis#2 de castellum mas exeo , aliique quis#2 iam capio per civitas discurro . 
multus quoque Sarracenorum , quis#2 vel in apotheca suus mercibus vendo preerant , vel in duanis fiscalis reddo colligo , vel extra domus suus improvidus vagor , ab idem sum miles interficio . 
postea verus Sarraceni , perturbatio cognosco , vis se quidem ad resisto impares arbitror , cum is precedenti annus admiror omnis arma suus curie reddo cogo , relinquo domus quis#2 plerusque is in civitas medius possideo , in is pars que trans Papiretum sum secedo , ubi Christianus in is impetus facio , aliquis diu frustra confligo sum . 
nam ille ad introitus et angustia via noster tuto resisto . 
de Rogerio filius rex . 
hic ita gestio , comes is complico Rogerium dux magnus rex filius educo#1 de palatium , per totus#2 urbs equito facio , ostendo is omnis , plebique dico#2 , ne#2 quisque alius deinceps rex aut dominus appello , hic is sum dominus , hic avium suus Rogerii rex auspicium regnaturum , hic totus populus#2 communis consilium corono , nichilque alius ex(s)pecto quam#4 Mathei Bonelli presentiam , quis#2 is ipse dies vel in crastinus non dubius sum venio . 
Gualterius quoque Cephaludensis archidiaconus , preceptor puer , convoco vir multitudo , rex tyrannidem publicus predicabat et iusiurandum exigo ab omnis quod Symonis princeps , sic enim is voco , pario#2 imperium ; multique monitum is persuadeo iurabant , alius verus parvus fidelis dico#2 is ago ; namque si sacramentum is tempestas cuipiam sum prestandum , duco potius oportet iurari , quis#2 rex sum sum spero . 
sic ille ad libitum cunctus dispono , nemo iam sum quis#2 vel audeo vel volo#1 is resisto . 
namque et ipse episcopus vel is facio publicus laudo , vel dissimulo silentium confirmo . 
de liberatio rex . 
plebs autem cum is Mathei Bonelli consilium gero audio , is prestolabatur adventus . 
cum ergo iam in dies tertius sustineo , is neque venio cognosco , neque venio quibuslibet indicium persentirent , coepi invicem murmuro , dico#2 indignus sum satisque miserabilis rex ab paucus predonibus turpiter capio in carcer detineri , neque populus is patior debeo diu , cum thesaurus etiam ad regnum defensio multus labor optimique rex industrius conquiro asportari video et penitus#3 exhauriri . 
quod ubi ab paucus , ut accido#2 , confabulatione proficiscor in vulgus multitudo emanavit , repente quasi divinus commoveo oraculum , aut ardens duco impetus sequerentur , omnis ad arma concurro , palatium obsido regemque se reddo depostulant , interminantes , si diu is teneo , se quidem scala aliasque ad expugno palatium machina illaturos atque de ipse non secus [ atque de proditor sumptus ; rus supplicium . 
at ille tam subeo mutatio res attono , primus tamen insto acer per murus distribuo depello , neque propius accedo patior , mitto is desuper moles proturbo . 
verus et paucus admodum sum , ambitusque castellum diffusus ad defensio suus multus magnus vir copia exposco . 
hic igitur previdentes , temptabant populus#2 furo ira et impetus mitigo , rogo is ut interim ab arma discedo et Matheum Bonellum ceterosque proceres , quis#2 is consilium gero sum , ex(s)pecto . 
sed is semel excito rabio facilis sedo non possum , eoque magis insto , acriter comminor , nisi rex is ostendo . 
ille verus , tametsi video ad defension is palatium se nequaquam possum sufficio , res tamen ex industria protraho conor , spero Matheum Bonellum interim adfuturum . 
hic autem ut opinor sum parum procedo , tandem ad ultimus desperatio adduco , populus spondeo is se voluntas satisfacturos , regemque adeo et cum is paciscuntur ut salvus is et incolumis abeo permitto ; dehinc ad Ioharie fenestra is perduco . 
tunc verus , video rex , totus multitudo clamor et tumultus ingens exoritur ; porta ocior postulo aperio censentque non oportet proditor evado . 
rex autem , manus silentium indico , iubeo is quiesco , satis inquam ad promereor fidelitas titulus sufficio quod is sum opus libero ; deinceps arma depono is liber sino egredior , quis#2 ipse quo malo eo concedo libertas ; alioquin is possum gratia suus , quam#4 integre promereo , iterum demereri . 
sic igitur , tumultus plebs utcumque sedo , resero foris exeo , Cacabum transfugerunt . 
Hec autem licet subeo repentinaque res varietas rnagnam tamen malus#3 seriem intro brevis tempus angustia coartavit , totique regnum non parus attulo detrimentum . 
non solus enim plurimus nobilitas amissio debilito sum , et exhaurio thesaurus pars non parvus pauperatum , sed et alius irreparabilem quidem in multus tempus jacio sustineo , interficio Rogerio dux , quis#2 supra memini , quis#2 tam avium quam#4 patruus mos ultra quam#4 is etatis exigo iam euidens capio insigniri , et alter quidem prudentia , alter verus benignitas cum uterque nomen preferebat . 
expedio quidem Sicilie perpetuus rex carcer detineri , vel certus capitalis subeo sententia , ne#2 tam felix indolis auspicium privo . 
de Willelmo filius rex . 
verus hec insula , ne#2 tyrannus quandoque careo , is se circa rex filius consuetudo vindico , ut mors bonus primus obicio , is se rex constituo per quos in is perpetuus possum tyrampnidis privilegium conservo . 
sic olim Rogerium dux Apulie , unicus benignitas atque dulcedinis vir , prematura mors tollo ut Willelmo regno non desum occasio , quis#2 quantum is frater prudentia et mansuetudo avidus sum amplexor , tantus crudelitas studeo et ineptie deservio . 
sic et nunc , Rogerio dux tollo , Willelmum differo ut regno ; quos is sequor vestigium , quis#2 nomen sortitus sum , nemo quis#2 uterque nosco , ignoro . 
de mestitia rex . 
hic autem puer , dum is quis#2 palatium obsido per fenestra parvus caveo prospicio , sagitta percutio sum , nec is reus satis certus auctor fama produco . 
communis tamen omnis opinio tantus scelus culpa in Darius hostiarium refundo . 
alius verus , quis#2 secretum palatium fatebantur se plenus agnosco , nego is efficacie sum vulnus accipio ut mors infero sufficio , ipsique rex puto is atrocitas crimen imputo . 
cum enim , ut aio , libero pater puer applaudo accurro , pater indignor quod ille quasi se prelatum hostis suus rex appello , repello is ab se et calx percutio , quantus possum impetus proturbavit . 
unde vix ille digressus , ad regina que passus sum perfero , nec multus postea supervivo . 
rex itaque tam accipio incommodum , quam#4 reus pudor vehemens perturbo , abicio vestis regia , sueque dignitas immemor , humus sedeo fleo inconsolabiliter , et in stupor ex dolor converto , eatenus malus que se accido memoria hebetemque merore mens infigo , ut neque suus cura gero , neque quis#2 se capio sum consilium , cum is hostis undique secus immineo , ad animus revoco . 
aperio etiam et inobservatus palacii foris , omnis ad se venio benignus atque familiariter admictebat , suus ille dolor et iugeo causa insinuo , ut ab multus etiam quis#2 prius is odi lacrima extorqueo . 
Allocutio rex ad populus . 
tandem verus , moneo et rogo ab episcopus aliisque quis#2 ad consolo is venio , do ; cendit in aula que pa ; latio conjungo sum , ; jubeo ; que populus convocari , is quod amplitudo locus capio multitudo vulgus sufficio . 
atque primus fides ille commendo gratesque refero quod is de proditor manus abstraho , dehinc exhortor sum ut in is qui capio fidelitas permaneo , si quis#2 adversus#2 is deinceps hostis suus molior contingo , non satis certus inquam quo se confero , aut quos habeo in Sicilia fautores quis#2 fretus consilium tantus facinus perpetrassent . 
adiicio etiam is se , meritum suus exigo , ob multus malus que facio accido , et hic se quidem cognosco , hic fateri ; deincepsque sic ago ut infligo se divinus correctio flagellum nequaquam obstinatus video animus percipio . 
si quis#2 ab subiectis se populus quod iuste do debeo postulo , non difficilis concedo , consuetudo etiam suus introduco tempus , que vel iustus populus#2 libertas minuo , vel is iniquus gravo video onus , placeo se penitus#3 antiquarius . 
de ceterum enim mallus se diligi quam#4 timeo . 
Hec et hic similis que rex non sine lacrima demitto loquor , eligo Siracusanus , vir licteratissimus et eloquens , ad populus referebat . 
[ ut autem ille se plenus concilio gratia , porta is ] immunitus ; tem concedo , ut ] omnis civis panormitani victualis suus , vel emo vel ex ager et vinea suus colligo , liber possum infero , nichilque ab ipse is nomen quis#2 exigo . 
quod plebs gratus sum , res se nunc adeptos sum , quam#4 diu desidero numquam possum impetro . 
restitutio Mathei Bonelli in gratia rex . 
interea Panormum nunciatum sum Symonem quis#2 princeps appello , Tancredum duco filius , Willelmum Alesinum , alexander Conversanensem , Rogerium Sclavum filius como Symonis spurium aliosque quotquot in captio rex consentio , cum Matheo Bonello Cacabi sum plurimamque miles multitudo ille adjungo . 
placeo igitur ad ipse Matheum mitto legatus , ut sciscitentur ab is quis#2 erga rex gero animus , quis#2 hec se volo#1 miles adunatio , quidve se facio propono , dicantque non oportuisse ille proditor consilium immisceri , vel is , post audio que perpetro scelus , recipio . 
hic autem legatio fungor ille respondeo : numquam is se quos proditor appello scelus consentio , nec is scissus aut approbasse consilium , sed tyrampnicum et crudelis sum tot vir nobilis ad se confulgientes non recipio , capitalis periculum expono . 
Enimvero rex , si suus diligenter facio discutio , magis debeo miror quod regnum proceres velud in servitus se redigi tam diu sustineo , quam#4 quod adversus#2 is , multus inuria provoco , vix tandem impatientia dolor exardeo . 
ut enim ceterus que perpetior sum omitto , miser sum vel apud servilis conditionis homo filia suus innupta domus totus#2 vitis tempus permaneo . 
nec enim inter is , absque permissio curie , matrimonium possum contrahi adeo difficilis permissionem hic hactenus impetro , ut alius quidem tunc demum licet nuptus do , cum iam omnis spes sobolis senectus#2 ingruo tollo , alius verus perpetuus virginitas dampnatas sine spes coniugii decedo . 
nunc autem totus regnum vir nobilis , se cum ille , hic rex postulo , hic requiro , ut hiis aliisque pernitiosis lex antiquo , is restituo consuetudo , quis#2 avus is Rogerius comes ab Roberto Guischardo prius introduco observo et observo preceperit . 
alioqui si contra antecedo statutus nitor volo , hic is parum diu perpetior . 
Hec ad rex legatus deferentibus , respondeo : mallus se regnum privo , vel mors , si necesse sum , audacter occurro , quam#4 ab is metus vel minae indignus se paciscor elicio . 
quod si depono arma dimissisque proditor ad se pacificus venio aliquis postularint , facilis is quod peto adepturos . 
quod ubi Cacabi refero sum , displicuit universus quis#2 adsum , et Mathei culpantes ignavia , persuadeo is ut ad obsido urbs accedo . 
qui ille consilium adquiesco , Panormum proficiscor sum , tribusque ferus mille procul ab urbs cum miles suus consido . 
rex autem interim Messana mitto nuncios ad stratigotum populumque civitas , ut quotcumque galea possum vir armisque diligenter instruo , sine dilatio se transmicterent . 
at verus Panormum miles adventus precognito , video sum desolo miserateque facies civitas ; civis trepidus , paveo , attono omnemque fames strepitus arrideo auris haurio , et audio animus conformo rumor ; alius Matheo Bonello , quum primus venio , se do cogito ; alius , quia socius is offendo , timeo se suus predam sum miles ; nemo civis spes in arma po ; suo ; nemo de civitas ] defe ; nsione sollicitus er ; at . 
Hiis accedo [ quod annone ] deficio inopia futurus famis intolerantiam mino , nec enim iam frumentum is possum de locus finitimus comporto , cum ex omnis pars via transitus miles custodio . 
igitur in urbs perturbo sum confusaque omnis , et siquidem Matheus Bonellus , inoffensus pergo iter , propius accedo , possum utique#2 , nemen prohibeo , civitas ingredior occupasse palatium , ipsumque rex in vinculum conicio . 
sed alius fretus consilium , Cacabum rursus iter instituo . 
inter hec autem subeo Messanensium galea adventus , civis metus tollo , rex quoque spes restituo , sed et multus miles ex interior Sicilie partus#2 ad auxilium rex confluo , quantum ille robur accresco , tantus adversus pars diffidentie atque formidinis accedo . 
statuo ergo , resumo spiritus , cum fortuna respiro progredior , et humilitas legatio abicio , regia in verbum pretendere dignitas , cum nihil ille facilis sum quam#4 ab humilitas ad superbia transvolo . 
rursus itaque ad Matheum Bonellum legatus mitto Robertum de sanctus Iohannes Panormitanum canonicus , preclari nomen et exami ; natus fides vir , quis#2 nullus coniurati umquam societas ] , nullus ; persecutio ; nis procella , cum totus#2 sepe regnum concutio , ab is quis#2 semper inheserat propono fidelitas avello . 
numquam is blandus fortuna sic effero , ut inno benignitas superbie quisquam aut tyrannidis admisceo ; numquam sic adversus deicio , ut fides suus volo#1 potens vir gratia vel quilibet dignitas pretium nundinarius . 
hic is archiepiscopus lateo semper odium prosequor , parus perficio , cum multus adversus#2 is consilium machina erigo . 
hic admiror is , cum apertus non possum , occulte paro insidiae , obfuit quidem , sed nec omnino quod opto efficio . 
cum enim rex , ab nemen rogo vel moneo , in is incido voluntas ut predicto Roberto cancellariatum do decerno , is Maius cognosco ipse rex indicium , laudo is super hic voluntas , dico#2 : hic equito congruo et regno sum maiestas dignus propono , ut quis#2 fidelis is diuque servio , tandem adv liberalitas in beneficium non fraudo ; verus quia legatus Venetia Curius ab mictendos sum provideo , et ad hic ipse Roberti fides et industria consto sum perutilis , expedio ut hic prius legatio perficio , quatinus et rex promotio is uber causa suppeto , et ille , perago legatio , diuturnus fructus servitium post labor gratus amplectatur . 
quod ubi rex persuadeo sum , illico Maius scribo Petrus de castrum novus , quis#2 tunc in Appulia capitaneus sum , uti Roberto de sanctus Iohannes in Venetia transeo navis fragilis et vetustas dissolvo nautasque mas inscius , inertes et improvidus assigno , ut et putridus navis ad quoslibet unda insultus fatisco , non sufficio sinus Adriaticum transmetiri , nec ille nauta peritia possum incolumis conservo . 
qui , traiecto Faro , cum in Apulia#2 pervenio , Tranensis archiepiscopus is non solus hic verbum expono , sed et ipse ostendo literas admiror . 
at ille prudens consilium , non vereor salus suus aurum redimo , proprius sumptus#2 navis nautasque conduco , et licet multus fatigo periculum , insidiae tamen Maionis evado . 
hic igitur Cacabum proficiscor , post multus variasque disceptatio et controversia , is finis concludo negotium , ut rex omnis hiis quis#2 ad Matheum Bonellum confugio galea que sufficio assigno , extra regnum finis is facio salvus et indempnes perduco ; ipse verus Matheum , omnis questio remissa , tamquam fidelis suus benignus suscipio , suus is gratia plene restituo . 
quod postquam ex pars regia sacramentum prestitis roboro sum , Matheus cum ingens plebs alacritas Panormum venio , tranquillitas urbs restituo . 
alius ferus omnis ad galea perduco , regnum terminus exeo . 
de captio Mathei Bonelli et de Rogerio Sclavo . 
parco autem rex consanguineus suus Rogerio comitium Avellini quod in alius crimen atrox iudico , in is puto ob etatis lubricum error debeo non facinus appello , simulo prex motus et lacrima Adelicie consobrinus sus , idem como avie , que cum alius heres superstitem non habeo , nepos suus tener diligo ; Richardum quoque de mandra , tamquam de se benemeritum , Panormum retineo , miles suus comestabulum is prefecit . 
sum is tempus familiaris rex , per quos negotium curie dispono , Richardus Siracusanus eligo , Silvester comes Marsicensis et Henricus Aristippus , quis#2 tamen rex habeo suspicio , lateo adhuc odium dissimulo , credo is coniuratio in se facio sum participo . 
sed et idem , capto rex , quidam palacii puella in domus suus per aliquot dies teneo , quod multus rex adversus#2 is indignatio commoveo . 
cum autem is terra feudorumque distinctio , ususque et instituo curie prorsus sum incognitus , neque liber#4 consuetudinum , quos defetarios appello , possum post capio palatium invenio , placeo rex , visumque sum ne#2 cessarium , ut Matheum notarius educo de carcer in pristinum officium revoco ; quis#2 cum in curia diutissime notarius extitisset , Maionisque semper adhesisset latus , consuetudinum totus regnum plenus se vindico peritia , ut ad compono novus defetarios , idem prior continens , puto sufficio . 
dum hec ita Panormum gero , Rogerius Sclavus cum Tancredo , duco filius , paucisque alius , quis#2 prius ab Matheo Bonello discedo , cum video is ad iniquus pactio federis inclinari , Buteriam , Placiam ceteraque Lombardorum oppidum , que pater is teneo , occupo , et ab Lombardis gratanter avideque suscipio , cum se promicterent per quantalibet is periculum sequor , multique etiam ad ipse miles confluxissent , in Sarracenos primus jubeo armus auspicium prelibari ; Lombardi verus nihil umquam libens audio , iussionis is non tardus sum executores effectum , et in locus finitimus repentinus impetus iacientes , tam is quis#2 per diversus oppidum Christianus sum permisceo , quam#4 is quis#2 separatim habito villa proprius possideo , nullus sexus aut etatis habeo discrimen , perimo . 
is tunc gens haud facilis numerabilis cado multitudo , paucique quis#2 , vel fuga furtim elabor , vel Christianus assumo habitus , propitius sensere fortuna , in australis Sicilie pars , ad tueor Sarracenorum oppidum confugio , et usque nunc adeo#2 Lombardorum gens exhorrent , ut non solus is pars Sicilie deinceps habito nolo , verus etiam accessus is omnino devito . 
sed et adiacentem Siracusanorum et Cathaniensium regio Rogerius Sclavus creber incursus perturbo , et tantus virtus et audacia vir circumiectis populus terror affero , ut neque regius comestabuli possum is impetus sustineo , cum assiduus#2 numerus miles inferus is congressus victoria potio . 
is res denuo curia repentinus terror concutio , nec is arbitror Silvester comes absque Mathei Bonelli consilium gero , is magis timeo ille existimo , quod curie familiaris adhereret ; namque aperio hostis possum facilis devitari , familiaris autem inimicitia difficilis quidem , nec sine periculum precaveri . 
suspicor autem ille , ut sum natura timidus , se primus insidiae paro , is quod ad auxilium rex venio , video ille impedisse propono , et nunc quoque nihilominus impedio . 
cum ergo rex precepisset stipendium miles do , contra Rogerium Sclavum eiusque socius educo exercitus , persuadeo is comes ut Matheum Bonellum prius capio carcer mancipo ; quis#2 si se cum duco , se quidem hostis suumque trado eo exercitus , nec ad palacium de ceterum redeo incolumis . 
neque verus servo iurisiurandi religio locus sum , cum absque periurium non possum mors periculum evitari , quod timor mors admictitur facilis venio promereri . 
placeo ergo rex quod ultro se facio decerno , hic ab alius promoveri , comitisque laudo consilium , idem se dudum placeo testor . 
scio autem ipse Matheum extra palatium capio non possum , neque tantus quispiam temeritas sum , ut hic plebs saltem persuadeo niteo . 
nam ille et in ipse palatium non sine periculum capio eo , totiusque civitas perturbatio facio hic necessarius sequor . 
verus eiusmodi popularis impetus hic sum consuetudo , ut ubi res perago sum , in seipse rursus deficio , nec difficilis compesco ; ideoque motus hic populus#2 contempnendum , neque res propono inde segnis perago . 
itaque , constituo quidem ab is dies , Matheus Bonellus ad curia voco sum ; nec desum is latus quis#2 res is totus#2 edico comitisque dolus et consilium aperio . 
sed confido ab hic presumptione rex metus periurii deterreo , nec estimabat is , etsi iusiurandum contempneret , hic audeo , cum is facio regnum amplus perturbo eo cognosco . 
ita , neglego amicus#2 consilium , ad palatium securus ascendo ; sed antequam ad rex accedo , ab castellanus excipio sum et taeter carcer deputo . 
Moxque , non solus palatium , sed et omnis Galcule porta diligenter obsero , armo vir per murus ambitus sum dispositus , ut si necessitas ingruo , primus plebs impetus propulso . 
quod ubi malus#3 audax prenuncia per populus fama dispergo , illico plurimus plebs multitudo cum ipse Mathei miles concurro , ad palacium rectus tendo iter , ut is inde vis eximo comitemque Silvestrum tamquam proditor meritum penum afficio . 
qui cum porta claudo undique reperio , omnemque video aditurn prohiberi , cogito ignis porta immitto , magnus ibidem lignum congeriem extruentes . 
cum nihil ita possum proficio , et huc illucque aliquamdiu sine certus propono discurrissent , tandem ex desperatio capio animus fervor tepesco , timor rex precipitem audacia cohercente , subitoque cum fortuna vultus averto converto , quod cognatus sum Siculus , malo tempus servio quam#4 fides , quantaque prius diligentia Mathei Bonelli gratia appeto , tanto nunc elaboro studium ne#2 video ille amicitia colo . 
neque tamen desum , tot amicus#2 fortune disparentibus , quis#2 virtus nomen audeo amplector , et [ qui ] se libertas periculum contemptor animus ad promereor glorie diuturnitat ; ex ; M eve ; niat , experior ] . 
nam Ivo , quidam ex miles is , cum video Adenolfum camerarius ab curia redeo , memor inimicitia quis#2 in Matheum preexercuerat , simulo dolor stimulo , audacter in is irruo , et equus velocitas fretus , altus ensem tollo cerebrum fugio immergo , atque deinde , nemen prohibeo , per medius civitas elabor , cum iam ab urbs longus abscedo , ab miles rex comprehendo sum et Panormum reduco ; iussitque curia manus is dexter amputari . 
Matheus autem Bonellus , effodio oculus nervisque super talus incido#2 , suffero omnino sol aspectus , in horreo detrudo sum carcer , tam suus quam#4 locus perpetuus tenebrae obvolvo . 
Matheus quoque de sanctus Lucia , idem consobrinus , Iohannesque Romanus , is senescalcus , privatus oculus , diversus sum carcer deputo . 
de vindicta proditor per diversus regnum pars et de subversio Placie . 
hic ita perago , velud universus iam difficultas supero , rex educo#1 exercitus , adversus#2 Rogerium Sclavum rapio contendo iter , primumque Placiam , nobilis Lombardorum oppidum , in planus situs , everto penitus#3 atque destruo ; ubi , cum inter Sarracenos et Christianus in exercitus sum orior seditio , plurimus Sarracenorum multitudo cado , acriter in is irruo Christianus , neque metus vel interminatione rex cesso , cum et ipse , mitto ad auxilium Sarracenorum comestabulis , prohibeo is occido#2 . 
de castrum Buterie qualiter destruo sum . 
inde Buteriam , quo se , post auditus is adventus , hostis confero , obsidione vallavit . 
at Rogerius Sclavus , ubi se video obsedeo , primus socius brevis cohortor , dehinc oppidanus admoneo ut unus sum animus , neque diversus sentio aut rex formido exercitus , namque si paucus dies equanimiter sustineo , maximus pars Sicilie totamque Calabria is sequor exemplum ; pater etiam in is quam#4 plurimus beneficium recenseo , simulo rex expono atrocitas et tyranniderri in subiectos . 
at ille constanter et audax spoponderunt , se numquam is defuturos imperium neque difficultas aliquis aut periculum , quominus is pareo , causor . 
in exercitus verus tedio iam capio ab Ificiplerique miles , quia video rex in obsidione diu moror , neque spes sum oppidum capio eo nisi fames ingruo , quod vix in multus tempus accido#2 possum , ad deditio cogo oppidanus . 
nam et locus natura munitus sum , nec ad suus defensio virtus vel audacia sub Rogerio Sclavo aut sub Tancredo prudentia consiliove possum indigeo . 
ita , creber conor obsido hostis nihil obeo , illique , licet audacter magnaque vis sepe descendo , nihil aut parus ledebant exercitus . 
rex enim , cum scio Tancredum , frater suus filius , astrol ; ogic ; is ratio dies tam obsideo quam#4 obsido utilis previdere , ipse quoque cum astrologus suus idem dies diligenter attendo , indico familiaris suus dies quo descendo is previderat , ut adversus#2 repentinus is eruptio exercitus premunirent . 
sic , aliquamdiu res pro tractum , difficultas hic solvo inter proceres et plebs in oppidum nascor discordium . 
nam Rogerii Tancredique voluntas et consilium sum totus oppidum frumentum aduno tam miles quam#4 oppidanus per equa portio distribuo . 
plebs verus nego victualis suus publico eo volebantque singulus oppidanus singulus miles assigno , ut is in domus suus necessarius provideo . 
quod miles suspicio quidem et fides vacillalltis indicium video capio ergo plebs ab miles plurimus dissido , adeo#2 quidem ut se rex do militesque regius in oppidum latenter introduco molio . 
sed ubi Rogerius Sclavus et quis#2 cum is sum hic ille percepere consilium , res omnis iam diffido , statuo ipse quoque pacisci cum rex , ut , oppidum receptum , salvus atque incolumis is abeo permicteret . 
quod is facilis rex concedo , cum neque se tam maturus spero [ oppidum potior ] et , necessitas cogo , propono in Italia sine dilatio transeo . 
Robertus enim comes Lorotelli , dum Sicilia fortuna creber tumultus fatigo , maximus regnum pars invado , usque Orgeolum pervenio , quod in Apulie Calabrieque confinius situs sum . 
Omnesque comes , quis#2 primus ob admiror scelus rebellis extiterant , postmodurn de rex gratia despero , ille se conjungo , preter Gillebertum Gravine comes , quis#2 rex gratia consanguineus sus regine prex impetro , et relinquo societas comes , exercitus preerat in Appulia , Roberti como impetus quantum possum moror . 
in Calabria quoque comitissa Catacensis ad is deficio , Tabernamque , castrum fortis , tam miles quam#4 alius res necessarius premunierat , ut si rex Farum transeo contigeret , is se cum mater suus possum securus recipio . 
de habitatio Butherie . 
rex itaque , iuxta quod paciscor sum , dimitto hostis receptaque atque destruo Buteria , deinceps is habitari prohibeo , atque non multus post , aucto exercitus , in Apulia#2 transeo , Tabernam obsido dispono . 
prius tamen , ne#2 quis#2 in Calabrie partus#2 improvisum repperiret obstaculi , Rogerium Marturanensem , quis#2 non parvus tunc ; auctor ; tata apud Calabros habeo , in Sicilia evoco , cum proditionis is arguo , in carcer retrudi jubeo oculisque privo , neque convinco neque sollempniter jus confiteor , prout ordo iudiciarius exposco . 
cum ergo Tabernam exercitus traduco , iniquus positio locus et conscendo arduum conspicor , cum omnis ferus de captio oppidum despero censeo in Apulia#2 ad magnus negocia propero , interimque Tabernam omitti debeo usque ad reditus , nec ibi multus tempus inefficaciter consumo , constanter asseruo non prius inde se quam#4 oppidum capio sum abscedo ; ipsaque dies tam miles quam#4 pedes armo precepit et ad oppidum oppugno , impetus facio , conscendo . 
oppidanus verus , desuper mitto molaris , et dolium que peracutus arrnata clavicula ad murus suspendo per precipitium dimictentes , obrepo multitudo protero facilis proturbo : qui plurimus interficio , reliquus frustra multumque fatigo , plerusque afficio vulnus ad exercitus redeo . 
paucus autem intericio dies , iubeo rex , denuo vir armo temptarique fortuna omnis ad bucina sonitus unanimiter irruo , primus tumulus quidam magnus occupo conatus , arduum quidem sed modicus superus distineo planicie , quis#2 ex unus latus murus oppidum contiguus adherebat ; dehinc illatis scalae , primus murus impetus non sine reus periculum transcendo . 
neque satis video quin tam facilis in oppidum irruptio fio possum , nisi quod oppidanus locus fortitudini temere confido , murus neglegens observo ; nec enim ibi proditione vel oppidanus discordium quisquam accido#2 , et miles is virtus atque copia suppeto ducesque bellicus res expertissimi , quis#2 et ad audeo animus et ad provideo discretio non desum . 
hic utique#2 consto quod mitto turpiterque capio oppidum , miles depredati , comitissam et mater is , ipsiusque reus princeps Alferium et Thomas , idem comitisse iunioris avunculus , ad rex cum alius plerisque miles perduco . 
qui Alferius ibidem jussus rex sum supplicium destinatus ; Thomas verus Messane suspendo ; reliquus miles , partim abscissio manus , partim oculus amissionc mulco . 
porro comitissa cum mater suus Messana , inde Panormum traduco sum carcer mancipo . 
quod ubi nunciatum sum comitium Lorotelli , Tabernam preter spes et opinio omnis subito capio atque deleo , licet eques peditumque numerus longus rex anteiret exercitus , metuo Longobardorum fides ancipitem , quam#4 non sine magnus periculum dampnoque sepe probo , malo cedo , quam#4 bellum fortuna cum infidus miles experior , Tarentumque revertor , aliquot ibi miles ad urbs presidium derelinquo ; inde quidam oppidum , velut cohortor roborandique causa pervado , capio paulatim in Aprutiorum terra iter deflecto . 
idem dies gaytus Iohar eunuchus , magister camerarius palatium , cum in exercitus multus ab rex preter mereor , ut aio , iniuria perfero atque verus , cum sigillum regia ad comes Lorotelli transfugio , in iter capio sum et ad rex perduco ; quis#2 rex impono lintri , deduco jubeo in pelagus ibique submergi . 
inde Tarentum pervenio , cum urbs facilis recipio , quidam miles Roberti como , quos is civis reddo , extra civitas suspendo ; totamque dehinc Apulia#2 atque terra labor pertransiens , universus recipio que prius hostis invaserant . 
quantus enim inconsultus dudum ab is desciverant , tantus nunc ad is levitas pariter confluo . 
universus etiam civitas et oppidum quicumque comes Lorotelli recipio vel aliquatenus is consentio video sum recipio , certus pecunie quantitas , redemptio nomen , do eo constituo , volo#1 is pecunia quod de thesaurus suus imminuo sum resarcio ; simulo iustus existimo , ut quis#2 domus et possessio suus hostis se dedo debeo de rigor iu rus amictere , levis#2 alto is pretium redimo cogo . 
Preterea Ionatas comes Consanus , Richardus comes Fundanus , Rogerius comes Acerranus Mariusque Burrellus et alius quis#2 societas is sequor sum , rex adventus perterreo , partim in Aprutium , partim in Campania transfugerunt . 
Rogerius quoque comes Avelliniregis ira censeo declino , is quod nuper iniussus curie , filia Phenicie le sanctus Severino duco uxor , quis#2 etiam filius Willelmus de sanctus Severino , cum Comite fugio , furor regius declino . 
Comitissa verus , cum obsedeo castellum defendo niteo , capto sum et cum mater suus Phenicia Panormum transveho . 
dum hec in Italia gero , interim fortuna [ Panormum n ; ovum malignor genus ; sero ; ebat , regisque discessus ex Sicilia multus sum periclitatio consequor . 
nam gaytus Martinus eunuchus , quis#2 rex ad custodia civitas atque palacii Panormum relinquo , cum in captio palacii frater suus ab Christianus scio occido#1 , nec is facio certus reperio auctor , in omnis Christianus atrociter occulteque deseviens , frater mors omnis imputo . 
cum ergo plerusque civis accuso quod palacium cum proditor ingredior , multus inde pecunia abstraho , is iuxta curie consuetudo accusator monomachia se probo assero , is probatio tam promptus quam#4 libet admitto et victor quidem tamquam de rex benemeritos collaudo , penas vinco atrox irrogavit , nactusque tempus ad ulciscor frater ydoneum , quod ab paucus temeritas sum inchoatum , ad multus traho pernicies . 
hortor enim iuvenis et propositum premiis incito is , multus quis#2 nullus aut tenuis patrimonium sum , quosque virtus corpus pario#2 gloria affecto cognosco , ut eiusmodi civis accusatio audacter insisto , dico#2 ob is ipse is efficax rex possum gratia promereri , et siquidem is vinco contingo , nihil malus patior cum rex ipse causa ago video . 
tantaque iam urbs rabio et furor incedo , ut quisquis adversus#2 quispiam vetus odium exerceo , vel cum alius forte litigo in verbum proruperat contumelia , statim ad gayti Martini pretorium convolo , quis#2 semper ad huiusmodi suscipio actio paro , omnis suus copia facio , hic de res multus cognosco . 
is autem quos vinco contingo , alius video Sarracenis et illudo suspendo , alius diuturnus cesos Veribus , diversus afficio tormentum , et in hiis accusatio admictendis summa diligentia adhibeo ; sed cum in campus pugnaturi descendo , suus parus intersum censeo uter is victoria potio , dum frater mor tem possum in alter vindico . 
at , ubi iam continuus malus et penarum atrocitas perterreo civis , rarus procedo accusator quis#2 monomachie volo#1 subeo discrimen , placeo mulier quoque , non solus honestarurn et que integre sum opinio , verus impudicus etiam et infamis delatio admictere ; statuitque servus nihilominus et ancilla super huiusmodi liceor postulo . 
qui sepe suggestio vicus probatio admissum , multus quidem et opinio lesit , et fortuna exhaurio , et corpus penum afficio . 
interea rex , totus Apulie res se do tumultuque compositum , Salernus accedo . 
quis#2 adventus precognito , multus pars is quis#2 dissensio princeps sum , quos Salernitani capiturinos appello , fugio is quod comitibus Marioque Burrello juro . 
cum autem Salernitanorum magnus rex volo occurro , rogo ut urbs ingredior simulo ut , coniuratio princeps universus fugio nunciantes , is quis#2 remaneo excuso , ille nec urbs ingredior volo et is ab conspectus suus submoveo precepit . 
nam adversus#2 Salernitanos plurimus indignatio concipio et exemplum Barium totus#2 decerno destruo civitas . 
sed Matheus notarius , familiaris curie , cum et ipse salernitanus sum , alius rex familiaris , Richardum Siracusanum eligo et Silvestrum comes , multus prex t exoro , ut modus omnis eniteo ne#2 tantus tamque nobilis civitas deperiret . 
Henricus enim Aristippus , antequam in Apulia#2 pervenio , iubeo rex , capio sum et Panormum reduco , quis#2 etiam in carcer , p ; os#2 ; t non multus tempus , miserie simul et vivo modus sortior sum eligo ergo Siracusanus et Silvester comes diu multumque rex supplico , multus is ratio persuadeo conor urbs opinor totique regnum non parus decoris afferentem , ob paucus scelus non oportet destrui , cum omnis ex urbs proditor aufugerint , atque si forte quospiam ille remaneo contingo , is incumbo supplicium , neque populus immeritus ob alienus crimen punior . 
rex autem , cum difficilis primus huiusmodi persuasio admicteret , demum tamen multus assertionibus emollitus , ab urbs excidio se tempero spondeo , precipiens stratigoto et iudicibus , ut quotquot de numerus coniurati in urbs remaneo ad se vincio perduco . 
at ille paucus is vir , quasi dissensio princeps , trado , quos ipse dies jubeo suspendium . 
inter is autem vir quidam idem supplicium deputo , iudicium totus ferus civitas innoxius , quis#2 , ut communis civis sum assertio , non modus contra rex nemo prestiterat iusiurandum , sed nec umquam in urbs visus sum seditiosus quisquam ago . 
verus Matheus notarius , iurgiorum iniuria ab ille propinquus suus illatas atrociter ulciscor desidero , falso#2 sug gero rex totus is malus quod Salernus gero sum caput et principium existo , quis#2 statim innocentia manifestus sum indicium declaro , et evidens appareo aliquis sum contra iusticiam perpetratum , quod iustus res omnis iudicis oculus offendo . 
cum enim adeo#2 serenus sum aer ut nullus prorsus in is nubo vestigium appareo , tantl repente tempestas exorior sum , tonitruum , choruscationes et im brium in inundatio subsequor , ut per totus#2 exercitus mstar rapidus torreo aqua decurro , et tam ipse rex , quam#4 ceterus omnis tentorium , paxillus avulsus ruptisque funis , procella subvelteret ; tantusque rex et universus exercitus terror invado , ut res omnis iactura posthabeo , cogo de salus proprius despero . 
ille ctiam ad is reus vindictarn plerusque refermlt , quod postmodum Mathei notarius propinquus accido#2 , non sine totus dispendium civitas . 
nam cum idem Matheus adolesco quidam ncptis sus nuptiae recuso auctoritas metuque curie cogo , et au contraho sponsalicia corrogati de maioril . 
us civitas cum uxoribus plurimus convenio , repente corruo domus , vir nobilis atque mulier circiter . 
lx . 
, cum ipse puella que nuptus trado , opprimo . 
is res Salernitanorum animus non alius conturbo quam#4 si barbarus irruo captus iam urbs video excidium immineo . 
mulier huc illuc spargo crinis discurro , vicus et platea ululatus compleo ; civis autem quidam extraho de ruina corpus operarn do ; alius domesticus lugeo incommodum vel amicus#2 mestitiam solo ; nonnullus quoque miser desolo civitas fortuna miror attono . 
nam et , apotheca claudo , contraho nullus fio , et scole , velud indicto silentium , quiesco , ipsosque iudex miserandus urbs atque tristis iustitium ab examino litium cognitio suspendo . 
totus civitas luctus vaco Mathei notarius detesto scelus , quis#2 tantus causa prestitisset incommodus . 
sed et de rex nihilominus , ubi iam supra meturm dolor excreverat , inconsultus plurimus loquor . 
verus hec eatenus preoccupasse liceo , ne#2 magnus evagor licentia turbulentus narratio series consequeretur . 
itaque rex , ubi sedo video omnis neque iam hostis uspiam compa ; rere , quis#2 alius transfretarant in Greciam , alius cum comite Lorotelli ad imperator Alemannus confugio , plerusque res omnis inopes in Campania morabantur , revertor in Sicilia , pa ; latio [ se concludo et otium ] quietique [ vaco post la ; borem dispono , confido non facilis deinceps in regnum quisquam turbinis emergo . 
nec multus post , morior Silvestro comite , Siracusanus eligo et Matheus notarius solus consilium rex intereo et regnum dispono negotium , quis#2 socius do sum gaytus Petrus eunuchus , quis#2 post mors gayti toharii sum magister camerarius palacii constituo . 
Matheus ergo notarius , cum iam plurimus possum in curia , dispono admiror ritus et consuetudo imitor , omnibusque se prebens affabilis , is multus quos oderat arrideo ipsumque rex adulatio iam capio demulcere , scio ob is ipse Maionem is multus placeo . 
largitas verus Maionis , avaritia prepeditus , imitor non possum , nec ille se , cum impedio sum lingue , facundia similis exhibeo . 
sed et abicio generique concors animus in is que Maionem foveo regnan ; deus spes non suffi ; cieo ille ; attolier ; ex , licet totus nisus affecto et perquiro video , ut solus regia preditus familiaritas , locus admiror plenus obtinerct , cum nomcn efficaciter , rex vivo , spero non possum . 
neque verus Siracusani eligo , college suus , fidelis amicitia excolo aut alius venerabatur affectus , quam#4 admiror Panormitanum olim archiepiscopus diligo . 
eligo autem non multus eiusmodi versutia et simulatio opera do decerno ipsique rex magnus quidam fiducia loquor , indignus honesto suus iutlicans catenus ille blandiri , ut vel occulto veritas , vel falsus pro verum impudenter ingero . 
is tempus , post subigo hostis et pax integre restituo , cum rex nihil ultra se crederct formidamdum , repentinus is casus edoceo ita fortuna plerumque mortalis eludo , ut ubi quis#2 parvus precaverit , cito dampnum aut periculum incurro . 
paucus namque vir , quis#2 divcrsis cx causa adhuc in carcer teneo , ne#2 palatium quandoque nulluill ciramlidis prctenderet argumentunl , cum ianl de venia desperanltes , vivo tedio vexo , fortune se committo eo decerno , ut vel , is faveo ceptis , evado , vel adversor , [ mors potius volo ] occurro , quam#4 eiusmo ; deus mise ; riis affigi , diu [ perpetuus hor ; rendorulu carcer pedorillus cruciandi . 
itaque , custos carcer multus promissio pactionicbus precorruptis , nanciscor tempus congruus , quo post distraho curia palatiun ] inobservatus remaneo , cum paucus quidem sum numerus , sed virtus prestantes , impetus facio , primus ad porta palatium descendo , is consilium duco , ut Ansaldo castellanus , quis#2 ibi sedeo cognosco , interficio , facilis reliquus perpetro . 
at ille , cum is subito respicio iam is suffero ensibus immineo , nihil ex timor perturbo consilium , extra porta que semiapertus sum , tam providus quam#4 promptus desiliens , idem totus#2 conamine post se retraho , venio ille , oppono , inter extrinsecam intrinsecamque porta locus tueor constituo . 
ille verus spes frustro , ad inferus ingredior palatium se transfero , sive ut ad rex indcflexo gressus contendo , sive ut ibidem in scolis rex filius invenio , quos is preceptor Gualterius , Cephaludensis archidiaconus , in campanarium , primus reus motus precognitis , asportarat . 
accido autem [ gayto Martino post primus ianua in introitus sedeo vir quidam assisto , quis#2 unus , irruo ille , obs ium se do , et primus iacio excipio , is impetus retardavit , spemque tollo . 
interim enim ] gaytus Martinus , foris obsero , intro palatium se recipio . 
ita , cum nihil is que spero efficio , subeo vir multitudille circumvenio , que cum Odone magister stabulum repente confluo , ad unus omnis interficio sum . 
cadaver is , proicio canis , prohibeo curia sepeliri . 
rex autem , ut eiusmodi casus discrimen in posterus amputo , et quod is bis accido non oportet evenio denuo formus do , omnis incarceratos ex palatium censeo removeo ; quis#2 alius jubeo ad castellum mas tran sferri , alius per deus verro Sicilie castellum distribuo . 
Robertus autem Calataboianensis , magister castellum mas , ultime crudelitas homo , cum sum eunuchus amicus et is omnino devoveo obsequium , quicumque Christianus captus ad is perduco contingo , ingens cathenis onero , creber torqueo Veribus , et is in novus quidam detrudo ergastulum , que ut antecedo video tyrannidem superasse , plenus [ fetor atque formidinis ] ipse constru ; xerat . 
civis ] etiam multus afficio inuria , quotiensque adversus#2 is aliquis privo habeo odium , aut is domus , vinea , hortus , vel omnino talis quidpiam affecto , accuso apud gaytum Petrus , iussumque capio , tam diu fames , sitis penisque varius affligo , donec res suus , ut evado , gratus do vel parvus quam#4 valeo distraho cogo . 
volo#1 autem plenus eunuchus gratia promereri , falso#2 suggessit gayto Petrus multus proditor per Sicilia maximeque per Lombardorum oppidum remaneo , quis#2 et ops affluo et largus predia possideo , impetravitque ut idem licet is capio et quantus possum ab is pecunia extorqueo . 
is preditus potestas , multus vir innoxius per diversus locus Sicilie condempnavit , quis#2 hic solus obfuir , quod unde mitigari possct eunuchus cupilitas inexpletus penes ipse contingo reperiri ; sed et Barthololmeus Parisinus aliique iusticiarii , stratigoti , camerarius , catapalli , gayti Petrus patrociniis innitor , innumerus plebs rapina et inuria attero . 
hic in omnis iudicium precipuum atttndentes , ut ab utralibet pars vel ab uterque , si fio possum , pecunia extorqueo ; per totus#2 autem Apulia#2 et terra labor in is plurimus quis#2 parvus possum redemptio exactio seviebat , expediretque regnum Sicilie hostilis adhuc incursus fatigo , ne#2 domesticus populor predonibus trado . 
de rex obitus et creatio rex Willelmi filius . 
cum ergo regnum ab extrinsecis tumultus aliquando quiesco , rex autem interim otium quietique vaco , timeo ne#2 quevis occasio voluptuosum otium impedio , familiaris suus premonuerat ut nihil is quod mestitiam aut sollicitudinem possum ingero nunciarent , atque se totus#2 deinceps voluptas devoveo , capio animus late evagari , cogito ut quia pater is Favariam , Minenium aliaque delectabilis locus facio , ipse quoque palatium construo , quod commodus atque diligenter compositum , video universus pater opus premillere . 
quis pars multus , mirus celeritas , non sinc magnus sumptus#2 expeditus , antequam superus opus manus impono , dissenteriam incurro capio diuturnus morbus dissolvo . 
atque duo ferus mensium spatium protraho valetudine , denuo convalesco , cum iam is medicus credo evasurum , repente , recidivus morbus consumo , intereo quis#2 , cum adhuc in extremus ago , magnatibus curie convoco et archiepiscopus Salernitano Reginoque presenrtibus , ulterior ] voluntas suus expono , Willelmum magnus filius post se regnatum eo constituo ; Henricum verus principatus Capue , quis#2 dudum is concedo , volo sum contendo ; regina autem precepit totus regnum cura et administratio , que vulgo balium appello , tamdiu gero dum puer cius discretio sum que negotium providus dispono sufficcre puto eligo quoque Siracusanum , gaytum Petrus , Matlleum notarius , quos ipse se farniliares eligo , in idem jubeo famitiaritate curie permaneo , ut is regina consilium que gero video disponerct . 
nec multus post , ingruo rmortis articulus , communis iam lux defungor , presentibus ille atque fleo , regnum vitaque sc pariter abdicavit . 
at ille , metuelltes ne#2 subito dispermulceo rumor in populus motus quoslibet excitarct , jubeo is interim in ipse palatium sepeliri , simulo is adlzuc vivo , donec ad curia proceribus evoco , que ad corono rex puto necessarius prepararent quod ubi paucus dicbus peractuol sum , primus in palatium morc lugubris funus conclamo , repente totus iugeo subsequutus sum civitas . 
Moxque proceres cum epis ; copa et magnatibus curie , de locus ] ubi [ sepelio sum , ] in capella [ corpus regius ] transfero . 
universus quoque civis , niger induo vestis , usque in dies tertius in idem habitus permanserunt . 
per totus#2 autem hic triduum mulier nobilesque Matrona , multus sarracene , quis#2 ex mors rex dolor non fingo obvenio , saccus operio , patior crinis et dies noctuque turmatim incedo , ancilla preeunte multitudo , totus#2 civitas ululatus compleo ad pulso tympanum cantus flebilis respolldentes . 
at ubi dies transeo luctus publicus deputo , Willelmus , quis#2 iam ferus . 
annus etatis attingo , sub ingens plebs gaudium rex creo , per urbs sollempniter equitavit . 
qui cum pulcher sum , chus tamen dies , nescio quo pactus , pulcher appareo et augustus quidam in vultus preferens venustas , adeo#2 gratia et favor omnis promereo , ut etiam hic quis#2 pater is atrociter odi neque puto fides umquam is heredibus servo , dico#2 humanitas is terminus transgredior quis#2 adversus#2 puer hic aliquis impie molio . 
sufficio enim malus#3 auctor tollo sum de medius , nec innocens [ debeo puer pater tyrannidem ] imputari [ sum autem is puer ] pulcritudi ; nis que facilis ] quidem par excludo video , quam#4 superus admictere . 
itaque regina , ut plebs atque proceres se filioque gratus efficio , statuo is gratia copia meritum elicio , et fides , si fio possum , immensum saltem beneficium extorqueo atque primus universus recludi jubeo ergastulum plurimamque multitudo vir , tam in Sicilia quam#4 in adiacentibus insula , libero . 
inde redemptio onus inaportabile , quod totus#2 Apulia#2 Terramque labor ulterior iam desperatio concutio , omnino censeo amoveo , scripsitque magistra camerarius ut ab nemen deinceps quisquam nomen redemptio exigo . 
familiaris autem curie non in is gradus quo sum aut dignitas equalitate volo permaneo ; namque gayto Petrus summa res omnis potestas concedo , super omnis eminens locus constituo , eligo Siracusanum Matheumque notarius precepit , ut is coadiutores , intersum quidem consilium et familiaris appello , sed is in omnis imperium subservio . 
de regina et officialis is . 
idem Petrus , licet parus consultum pectus et inconstantis sum animus , mansuetus tamen , benignus et affabilis sum et nullus in actus suus ma ; lignor ; preferens argumentum . 
largitas quoque pre cunctus amplector virtus , do quam#4 accipio beo estimabat , unde et miles is plurimus diligo et is per omnis voluntas et imperium sequor , et nisi gentilis vitium innatus vir mansuetudo prepediret , nec is patior christianus nomen odium penitus#3 abicio , regnum Sicilie multus sub is tranquillitas gaudeo . 
sum is tempus Panormum circa curia commoror archiepiscopus quidem Rumoaldus Salernitanus et Rogerius Reginus ; episcopus verus gentilis Agrigentinus et Tustinus Mazariensis . 
qui gentilis Agrigentinus episcopus , ob timor rex diu simulo religio umbra amplexus , sub is obtentus popularis laus gloria venabatur et diuturnus ieiunium satago favor regius promereri . 
post obitus verus rex , tollo iam metus , capio , velud excutio frenum , libere evagari , et omitto ieiunium , dissolvo vita ago , convocatisque miles , crebra convivium splendidus celebro ; interim inter epulas loquor plurimus et , quod is familiaris semper sum , de res notus audacter mentior , ut quis#2 consuetudo is iam habeo experior ipse impudentia derideo , quis#2 verus parvus is nosco miror apertus falsitas [ episcopus tam impuden ; ter astruo . 
tum genus suus operaque suus magnificus loquor , tum se spondeo si familiaris sum curie mala omnis consuetudo abrado , neque sub se notarius et hostiariorum ceterorumque officialis curie rapina et exactio locus sum , sed ad certus metior compendium omnis restringo ; electoque Siracusano multus detraho , multus is conflo odium et apud plebs proceresque is opinio ledere conor , summa diligentia perquiro et excogito ut ab curia possum occasio quilibet amoveri . 
Oderat autem ille , is quod solus video suus impedio desiderium , et res se diu multumque desidero preripere conor . 
ad optinendam enim Panormitane sedes ecclesia totus ambo nisus anelabant . 
hic igitur archiepiscopus Reginus , vir inexpletus cupiditas et avaritie , quis#2 ut proprius sumptus#2 parco , alienus mensis nidor facilis traho , creber atque splendidus inesco convivium , adversus#2 eligo Siracusanum is animus irritavit , is se socius adhibeo , archiepiscopus Salernitanum idem venenum conspiratio infecit , dico#2 eligo Siracusani superbia iam ulterior sustineo [ non possum , satis ] is super de [ rapina pauperu ; M ingens [ coacervasse pecuni ; am et inferendo multus iniuria , nec ipse quidem episcopus parco . 
nunc elaboro ut ab curia separo tandem intelligo aliquis is sum momentum quos , in familiaritas regia constituo , erigo collum rigentique cervix , grandis verbum trutinans , tamquam se subicio despicio nulloque dignus honor puto . 
Matheoque notarius non difficilis persuadeo sum , ut idem se societas coniungeret , quis#2 adversus#2 eligo invidie pridem stimulus incitarat . 
occulte tamen is se facio promitto , ne#2 crudelitas nimium video in is repente sine manifestus causa patenter irruo , quis#2 diu socius extitisset . 
timeo enim ne#2 forte res aliorsum atque opinor vergo , ideoque se non audeo hostis aperio ostendo . 
Enimvero , preter is que dico sum privatus singulus inimicitia , alius quoque causa subsum que in odium eligo satis is efficaciter induco . 
aio enim Transalpinus gens superbia , que hactenus potestas predita curie fretaque rex amicitia Longobardos impune multus exacerbasset inuria , deinceps ab curia penitus#3 excl ; udendam , si prius ele ; ctum amov ; erus contingo . 
is ] namque semis ; L expulso , nec is ] gens quispiam [ in curia res ; maneo , ipsumque rex , cum ad etatem discerno pervenio , is habeo familiaris inter quos nutrio sum et quos is usus longevus consuetudoque doceo , neque peregrinus et advena , quis#2 mos ut ignotus abhorreo , dignitas curie confero . 
coepi itaque cum gayto Petrus singulus dies equito , frequenter is assisto et honor atque reverentia , ultra quam#4 episcopalis patior dignitas , exhibeo . 
inde familiaris is admoneo ut notus et amicus#2 circa se semper habeo , nec ignotus quispiam ad se patior accedo . 
nam eligo Siracusanum , cum in curia superus patior non possum , cum quidam alius ineo consilium ut ipse interficio facio , ideoque do opera ut ille possum insidie precaveri . 
ille , ut sum pronus quisquis se suggero sum credo , collaudo is , res ad amicus#2 transfert notitia , quis#2 consilium statuo non solus ab curia Siracusanum eligo expello , verus etiam eligo [ vir quis#2 is in ] ipse ingressus palatium gladius excipio confodio . 
interimque rex miles is comestabulis denunciari precepit , ut nullus is cum eligo deinceps equito vel ad curia eo sequor presumeret . 
eligo , licet multus relatus que facio sum anosco , neque se tamen adversus#2 is consilium aliquatenus premunivit , neque segnis ob hic ad curia singulus dies ascendo , ut quicumque periculum reus cognosco securitas ille et fiducia miror . 
cumque sepe palatium ingredior propono insidiae offendo , is video gaytus Petrus , ut sum natura mitis , ad is salutatio statim muto consilium , et ab perpetro scelus miles averto , illoque recedo , creber episcopus suggestio denuo stimulo , spondeo se procul+dubius quod suadeo facio . 
ubi ad res venio sum rursus ab propositum decido . 
video autem episcopus Matheusque notarius res inutiliter diu protrahi , persuadeo is ut quia volo#1 in impius pius sum , bonumque pro malus reddo decerno , saltem ille ab curie familiaritas semoveo , ad episcopatus suus transmicteret , is ; que locus Salernus ; tanum archiepiscopus subrogo . 
quod ille se facio promitto , parumque diligenter res exequens , is animus expectatio longus speque dubius suspendo , ceterique iam dilatio tedio fatigo , ab is quod incipio facilis desto , nisi quod archiepiscopus Reginus continuus is persuasio stimulus incito . 
summus namque mane domus ille incipio circuire , ad perficio suscipio negotium singulus incito , et ne#2 deficio tepesco , hortor increpansque desidia ille et inhertes is appello , eiusmodi exhortatio totus#2 dies spatium consumo et diffido animus in spes iterum erigo . 
adhuc enim ob sanctitas opinio omnis is venerabantur et is libet admictebant consilium , nondum ipse ypocrisi denudata . 
sum autem aetas iam vergo in senium ; statura procerus ; ulterior consumo et extenuo macie ; vox adeo#2 debilis habeo ut quasi sibilus audio ; facies verus totumque corpus nigredini misceo pallor infecerat , ut sepelio quam#4 vivo video affinior , habitumque mens color extrinsecus indico ; labor nullus difficilis estima ; bat , unde lucrum quis#2 ; pius spero ; [ famis atque sum ve ; ltra mos hu ; manus patior ] , ut sumptus#2 [ parco ; domus ] numquam inter epulas letus , in alienus numquam tristis convivium ; totus sepissime dies ieiunus pertransiens , ex(s)pecto ut is aliquis invito , frequenter enim consuesco is voco episcopus Agrigentinus aliique quis#2 consuetudo is cognosco . 
hic indesinenter monitum Salernitanus archiepiscopus eiusque socius , velud quidam stimulus incito , multus adversus#2 eligo Siracusanum machinatio adinventio et versutia consumo . 
regina verus nihilominus idem consentio consilium , nec ille ipse persecutio displiceo , is quod adhuc vivo maritus suus , cum pro quidam negotium suus aliquotiens eligo prex porrigo , ille ut in prosperus semper effero , contemptor induo animus , superbe nunciis mordaciterque respondeo , numquam is petitio efficaciter admictebat . 
sed et Iohannes Neapolitanus , ecclesia Romanus cardinal , quis#2 forte tunc adsum , video is scismate curia laboro , pars suus interpono studeo , et gayto Petrus consentio , eligo ab curia nitor expe ; llere ; quod is ] consilium facio ; erus puto , quia ] gayto Petrus [ deincepsque per ] is regine [ persuadeo possum credo ut Panormitanam ecclesia is rego committo , ipsosque spero dissensio auctor ob invidia eligo facilis consentio . 
dum ita Siracusanus eligo gravis persecutio turbo quatio , nunciatum sum Panormum Gillebertum comes Gravinensem , regine consanguineus , post audio rex mors , ad curia venio , Farum transeo . 
quis permoveo rumor , persecutor eligo paulisper ab inceptum machina quiesco ad alius necessarius deliberatio traduco . 
consto enim ob hic venio comes , ut totus regnum magister capitaneus constituo , negotium curie , post regina , princeps locus dispono . 
sed neque regine sic fero animus ut gaytum Petrus , quis#2 plurimus diligo , secundus post aliquis locus pono , nec is comes venio manus miles premunitus , ut , ipse nolente , ceterus possum ab curia familiaris excludo . 
eligo ergo , mitto ad is occulte nunciis , persecutio suus et quis#2 passus sum iniuria ille aperio , [ monuitque ut circumspecte ] se habeo , Siculus precaveret fallacia , scio ab gayto Petrus ceterisque socius is procul+dubius se paro eo insidiae . 
ad hec eligo comes rescribo ut securus de ceterum permaneo , namque se diligenter super hiis omnis se ipse consilium provideo . 
cum autem Panormum venio , coepi ad is gayti Petrus fautores creber convenio , studium is et prudentia laudo , quod audio rex mors , sine dilatio regina consolo venio , deinde absentantes ille blandiri , et se suus voluntas is expono . 
interim is latenter apud regina , tum per se ipse , tum etiam interpono cardinalis auctoritas , detraho . 
nam et ipse postmodum prodo , cognosco sum Iohannes Neapolitanum is suggessisse et paro sum juro , quod comes ille balium et omnis impero facultas aufero sibique transsumere conor . 
comes , ubi certus expectationem suus animadverto eludi neque bonus erga se regina animus gero , statuo asper cum is verbum ago , eamque presente gayto Petrus secerno alloquor , cum de res ille plurimus convenio , subjacio res omnis video dignus miraculum , quod non alius curia [ ordino , cum in is sto ; tuuus non possum diu permaneo . 
iam enim universus proceres indignor , quod omitto comitibus aliisque vir prudens quis#2 oportet consilium curia rex , totus regnum servus effemino prefecerit . 
nec enim rex sanus habeo consilium aut is debeo super hic iussionem impleo , quis#2 vir contemptibilis , immo deviratos homo ad regimen regnum puto possum sufficio . 
sed et hic insanus sum quod adversus#2 eligo Siracusanum , vir prudens regnoque necessarius , ob quis#2 solus in consultum rex decerno video atiquatenus excusari , nescio quis#2 conspiratores is commoveo et ipse ab curia censeo amoveo . 
at ille respondeo : rex ulterior voluntas quam#4 multus deceat observo , suus numquam infirmo eo opus . 
quod si gaytus Petrus ad administratio regnum parus sufficiens puto , ipse cum is familiaris in curia remaneo , ut auctoritas et prudentia suus quod deeo curie suppleo . 
tunc indignor comes : ; bene ; , inquiam , ; honor ego debeo ut consanguineus defero , preclare ego locus reservo dignitas que servus tuus par ego facio dispo ; neo . 
at ego ] mos inge ; niumque tuus co ; nosco , neque [ ego lateo consilium ; um tuus ; scius ; o tu quidem facio ; turam ut ab administratio regnum turpiter expello ; iam enim per totus#2 Apulia#2 opus tuus fama dispergo ; iam hic etiam quod plenus ibi dico#2 corroboro intellego ; . 
Hiis aliisque non mitis is verbum aggressus , deincepsque paulatim in aperio verbum contumelia prorumpo , tandem ad lacrymas cogo nichilo tamen segnis is propono reluctor desero#2 , iratusque domus revertor sum . 
at gaytus Petrus , cum apertus como animus ex ipse dico#2 , ut presens adsum , cognosco , arbitror is vis resisto , capio animus miles beneficium se largisque donum allicio . 
sum tunc consilium is particeps duo vir nobilis , in quis#2 multus confido : hugo filius Atonis , vir tam prudens quam#4 arma strenuus , quis#2 miles suus ipse prefecerat , et Richardus de mandra , magister comestabulus , quis#2 cum Roberto comite Lorotelli res diu bellicum insudaverat , audacie plurimus habeo , prudentie parus : proceres ergo ceterique vir nobilis quicumque predia vel feudorum quicpiam possideo , comes malo pre ; sum curie capitaneumque constituo ; miles verus stipendiarius , cum comestabulo suus , preter paucus Transmontanos , gayti Petrus munus sequor . 
qui , cum Richardi comestabuli fides multus se non ambigo beneficium ] obligatus , is tendo ut idem facio comes quasi propugnaculum quidam adversus#2 comes Gravinensem erigo , ut velut ex equus deinceps comes comitium plenus possum auctoritas resisto . 
quod non difficilis , porrectum super hic regine prex , impetro . 
hic itaque , non sine multus indignatio , comes creo , tuba , tympanum cymbalisque de mos sollempniter preeuntibus , Bovianum , Venafrum integreque universus oppidum , que ad comitatus Molisii pertineo , optineo . 
capio interea gaytus Petrus frequenter cum ingens multitudo miles , hostiariis sagittariisque precedentibus , equito ; universus ad se confluo multus largior , et se quos possum sacramentum astringo ; comes autem Gravinensis hec omnis velud negligere dissimulo paucus comitatus contendo sum , eoque ipse gayto Petrus suspicio fio . 
Coniectabat enim notus vir industrie [ callidus dissimulo propono et occulte ] cum eligo Siracusano magnus aliquis machinarius . 
ex is demum suspicio timor concipio , como consilium per amicus#2 diligenter inquiro . 
cum multus nihil sum timeo assero , et addo spes , nitor labo is animus roboro , multus ad is secerno accedo , paro#2 se latenter insidiae astruo . 
ita varius dissonisque concutio rumor is desperatio impulerant , ut non alius se quam#4 nocturnus fuga spero manus como evasurum . 
itaque sagitteam quantus possum celeritas facio preparari , nauta , arma ceterisque res necessarius is premuniit . 
cum thesaurus suus facio illuc sub nox silentium comporto , sequens dies post occasus sol , fingo se novus adeo volo#1 palatium quod in is pars civitas que voco Kemonia nuper construxerat , cum paucus eunuchus quos se cum decerno adduco , ad mare pergo ; ibique , dimitto equus , navis conscendo ad Masmudorum rex in Affricam transfreto . 
quod cum summus mane fama per populus dispersisset , is quis#2 pars is sequuti fue ; rant animus inopinatus ] reus perturbo eventus ; ; Gille ; bertum verus comes eiusque fautores in amplus spes fiducia effero , arbitror propono suus nullus possum deinceps obstaculo prepediri . 
dico#2 autem plerusque , et hec sum plebs opinio , quod gaytus Petrus preter immensum pondus aurum , de quo dubius non sum , plurimus quoque se cum aufero adv dignitas insigne . 
quod tamen regina constanter denego , assero nihil is penitus#3 de thesaurus regia attingo . 
cum ergo post hec ad palacium episcopus , comes et familiaris curie convenio , diuque super is quod accido invicem discepto , causa modumque reus disquiro , subintulit comes Gravinensis hec et deterior se priusquam accido timeo , namque insanus sum consilium servus saracenum quis#2 stolium quoque dudum prodo in tantus attollo potestas . 
ille quidem magnus dignus miraculum , quod non latenter introduco Masmudis in palacium , rex ipse cum omnis thesaurus facio asportari . 
quod profecto decerno se facio siquidem ipse licet is quam#4 usurpo uti diu potestas . 
Hec et hiis similis como dico#2 moles ; ste fero Richardus comes Molisii respondeo : gaytum Petrus servus quidem , ut aio , sum , sed in testamentum rex solempniter manumitto , eamque libertas datio nosco quo ; que rex [ et regine privilegium roboro ] ; quod si vel ipse vel alius quilibet in is prorumpo volo#1 audacia , ut idem gaytum Petrus proditionis arguo , paro se defensio is suscipio , et singularis pugnus iudicium fides absens adstruere . 
qui cum instans periculum et paro insidiae alius evito non possum , nihil miror si timor mors aufugio , quicumque pactus vitis consulo ; in is culpa refundi debeo quis#2 minae is et terror adigo fugio compello . 
Hiis itaque velud quidam litigo iaceo semen , alternus responsio comes eousque res procedo ut Richardus Molisii comes , is quo loquor impetus , comes Gravinensem timidus appello indignumque quis#2 rex commicteretur exercitus , et nisi quis#2 adsum se medius injacio , inter is orior discordium non sine pars alter gravis dispendium sopio . 
tunc jussus regine precibusque magnatus curie , remissa hinc inde verbum inuria , ad concordia sum reduco , que tamen inter is deinceps perfectus numquam possum solidari . 
interea regina , persuasio Richardi como et alius quis#2 gayto Petrus faveo acquiesco , occasio se desidero congruus exhiberi ut Gillebertum comes ab curia removeo , ita tamen ne#2 quis#2 is odium facio video . 
at Matheus notarius quis#2 ceterus omnis astutia preminebat , ad Maionis ars confugio , fama excito aliquantus iam tempus quiesco ; rumor dispergo in populus ; licteras falsus conscribo imperator Alemannus adventus certe continens , easque , velud ab removeo regnum partus#2 rex transmitto , coram omnis evolvo atque recito : hic enim ad is officium pertineo . 
hic opportune regina , quesitam occasio elicio , comitium Gravinensi precipit multumque blandio exhortatur , ut quia non negligenda necessitas ingruo difficultas quis#2 potissimus ipse video sufficio , maturo in Apulia#2 proficiscor ; adversus#2 imperator exercitus preparet ; civitas ne#2 dubius fides vacillo admoneo , castellaque facio premuniri . 
at ille , tametsi non ambigo hic adversus se machinatio rivulus de Maionicis fons emanasse , [ video tamen se ] contra regine volunta ; tem ; nihil in curia proficiscor , opus pretium reor sum is non adversarius consilium , ne#2 , si quod occulte se facio spero , video secus accido#2 , posthabeo simulo fallendique consilium , apertus iam is , licet reluctor , utpote fortis , expello . 
igitur Apulie Terreque labor capitaneus constituo cum filius suus Bertranno , quis#2 nuper Andrie comito do sum , Farum transeo et in Apulia#2 revertor sum . 
is autem locus regina Richardum Mandrensem Molisii comes , is quod gaytum Petrus fidelis diligo , curie familiaris constituo et magnus is quam#4 ceterus familiaris confero potestas . 
qui , cum ob familiaritas curie , tum ob precipitem is audacia , tum etiam quia miles adhuc velud comestabulus preerat , ab omnis multus timeo . 
interea lis adversus#2 eligo Siracusanum que timor como aliquantus tempus sopio sum episcopus rursus instauro , regine suggero ille opus facio ut gaytus Petrus aufugio ; namque Gillebertum comes , idem licteris ad curia evoco et in via clandestinus nunciis quis#2 ago debeo edoceo , satis is impune regina totamque curia offen ; disse , perturbasse ] magnus [ obiectasse per ; iculis ; neque mirus , [ cum ipse ] facinus impunitas audeo quisquis libitum sum prestet ille fiducia . 
quod , si solus ipse consentio , facilis se facio ut licteris pontifex Romanus cito , oportet is Roma proficiscor , nec in is super hic possum culpe quidpiam retorqueri , cum nec is facio video consilium . 
post consecratio verus suus , velud iam curie familiaritas privo , ad episcopatus suus rectus trames revorto . 
assentior regina is se gratus sum modus omnis attestante , dies constituo , Iohannes Neapolitanus , hic machinatio princeps , voco ad curia , paucisque de negotium ecclesia Romanus pro quis#2 venio verbum prehabitis , pape licteras demum ostendo precipientis ut omnis eligo Sicilie , quis#2 ad Romanus pontifex specto consecratio , Roma pergo consecro . 
Hiis in presentia rex atque regine totiusque curie perlego , adiicio se papa precepisse ut quod licteris deeo ipse suppleo , et prefatis eligo ex pars suus certus quo consecrari debeo termen prefiniret . 
ad hec eligo respondeo : paro se mandatum pape libet , quam#4 primus possum , adimpleo , sed neque termen quis#2 cardinal ipse prefixerit recipio , nec omnino , si quis#2 preter literarum tenor super addo volo#1 , facio . 
Hiis aliquantus disputatio protraho , cum eligo prudenter ad singulus respondeo spes cardinalis aliquatenus eludo , magnus dies pars consumo , simul ex palatium descendo . 
de is quod in vita hodio habeo ab multus quod post mors diligo is . 
Hiis dies Willelmum rex , quis#2 vivo velut atrox tyrannus odi , plurimus mortuus deflevere , video privo inimicitia regnum posthaberi negotium , thesaurus multus ars inaniri , et contra dignitas curie regnique privilegium plurimus perpetrari . 
eligo quoque , cum aliquando , multus presentibus , volo#1 idem rex mors dampnosam innuere , Cato dico#2 presenti tempus coaptabat , quis#2 Pompeius mors cognosco , Civis obeo , inquiam , multus magnus impar Nossemodum jus , sed in hic tamen utilis evo . 
nec ille reticeo arbitror , quod cum ad cardinalis magnates curie dies quidam ceterique proceres et episcopus convenio , adsum inter is notus loquacitas et urbanus quidam insanie , quis#2 ob stultitia suus liber quidem et nimis quandoque mordaciter in ipse etiam familiaris invehi consuesco , et assiduus#2 curia sequor . 
hic , cum universus solitum verbum contumelia afficio , ad risus singulus permovisset , tandem , omitto ceterus , Iohannes Neapolitanum intueor : ; quot ; , inquiam , ; o cardinal , video tu miliarium Panormum ab urbs Romanus disto ? 
; Cumque responsum sum . 
dies iter : ; at ego ; , inquiam , ; tu video totiens tamque securus tantus difficultas iter quasi negligendo discurro , non amplus spatium nos ab Romanus absum quam#4 . 
miliarium arbitrabar . 
nunc autem intelligo qui spes lucrum duco periculum tantus contempnis , sentio in manus stultus thesaurus palatium devenio . 
quod si Willelmus seni vivo , neque Roma redires ita suffarcino aurum Sicilie , neque totiens Panormum recurro ut contentio et rixa in curia suscito ; . 
hic ille dico#2 cum asto placeo , subito dispermulceo in populus , multus adversus#2 cardinalis plebs invidia excito , versumque sum in proverbium : ; Iohannes Neapolitanum ab urbs Romanus usque Panormum . 
miliarium computo ; . 
de amicitia ineo inter eligo Siracusanum et Richardum comes . 
ille tamen , nichilo segnis eligo Siracusanum contemno arguo , propinquum is consecratio termen assigno , ut mature iter arripio cogo . 
eligo autem , video ille [ in propositum pertinacem ] , timensque ne#2 , si contra [ cardinalis ] , adversor regina que [ jus regnum ] tueor debeo , apertus libereque volo#1 contendo , Romanus pontifex offensa incurro , ad alius se transfert consilium , et Richardi como quis#2 plurimus apud regina possum multus persuasio instantia largisque munus gratia se concilio , et cum is firmo amicitia , ceterus deinceps odium parvipendens . 
cum ergo rursus omnis ad curia convenio , coepi fictum rogo prex cardinalis , ut magnus eligo do inducias . 
qui cum is se facio nego , respondeo : is oportet fio voluntas , nec eligo debeo vel possum Romanus curie iussionibus obvio . 
tunc Richardus comes ex abruptum , ut sum impetuosus , in verbum prorumpo : ; miro ; , inquiam , ; vos utilitas regnum posthabeo in is figo consilium , ut eligo Siracusanum , vir prudens et curie necessarius , volo#1 expello , quis#2 rex , et dum vivo pre ceterus familiaris honor exhibeo , et in extremus agens , filius suus specialiter et attineo commendo . 
ego certus neque consilium iste approbo neque , salvus fidelitas rex , is fio possum perspicio . 
sed neque regina patior debeo ut idem vel consecr ; ationis causa , vel occo ; sione quilibet [ ab curia separo ; ] . 
ad hec verbum com ; itis , mir ; antibus alius atque taceo , cum is cardinal post consecratio suus statim dico#2 revorto , regina muto consilium respondeo : eligo presentiam curie necessarius sum , nec is ad presens possum quopiam proficiscor ; alius eo , cum tempus oportunitas patior . 
de mobilitas mulier . 
sic hostis machina dissolutum et consilium redigo in nichilum , eligo in curie familiaritas permaneo . 
per idem tempus Richardus de Sagio Panormum venio , uxor suus , soror Bartholomei Parisini , se cum adduco , ut is dimitto , neptem archiepiscopus Capuani , nobilis meretricem quis#2 amor dudum capio sum , matrimonium se coniungeret . 
hic cum Apulie diu capitaneus et magister comestabulus extitisset , totiens alius rebello , fides inconcussus retineo , numquam ab rex deficio . 
quis#2 regina benignus suscipio , do is comitatus Richardi de Aquila Fundanius como , quis#2 sine spes reditus , in Romanus finis exulabat . 
de solvo quoque matrimonium precepit curie familiaris , ut convoco episcopus aliisque persona ecclesiasticus , et audio uterque pars allegatio , quod inde dicto equito expedio . 
at ille rogo cardinalis ut idem interessent examinationi negotium , is quod ipse promptus hic res habeo notitia , cum Romanus curia frequenter super huiusmodi causa cognosco . 
Iohannes ergo Neapolitanus is facilis petitioni consentio . 
episcopus autem Hostiensis , vir honesto non dubie , cum socius suus video munus et gratia precorruptum , eoque ipse rectus iudicandi libertas suffero , nullus prex adduco possum ut is volo#1 iudicium intersum . 
causa verus propter quis predictus Richardus puto oportet dissolvo coniugium hec sum : quod se , dudum ante contraho matrimonium , cum quidam uxor sus consobrina res habeo dico#2 ; quis#2 reus testis procedo . 
miles hic se video certe protestantes . 
quod cum adversus pars denego , essentque quis#2 falsus is perhibeo testimonium se probo assero , non quia causa huiusmodi credo , etsi consto , ad solvo matrimonium possum sufficio , sed ut obiecti consanguineus sus crimen iniuria propulso ; cardinal res brevis satagens definio , predictos testis juro precepit . 
inde , solvo matrimonium , et ab uterque pars de non coeo deinceps prestito sacramentum , Richardo potestas do ad secundus nuptiae liceor transeo , ille autem jubeo sine spes coniugii permaneo . 
de sententia latus per cardinalis contra iustitia in pars . 
in quo , licet is ecclesiasticus vir quis#2 adsum Richardi de Sagio et amicus#2 is gratia sequutum sum non ambigo , ille tamen propendeo miror quod , vir quis#2 delinquo absolvo , mulier que nihil admitto perpetuus continentia indico . 
cumque latenter is impudentia arguo , temptandi gratia quererent ab idem , utrum in causa par idem ius consequenter admicterent , respondeo : se licet quod is non licet , neque nunc is se facio ut ad consequentiam traho . 
de frater regine et mos is . 
tunc etiam Panormum moror quidam regine frater , quis#2 mors rex audio , nuper in Sicilia ex Hispania transfretarat , multosque miles Hispanus spes lucrum se cum adduco . 
quis#2 , ut is plerusque quis#2 cum ipse venio assero , rex Navarrorum numquam filius suus vel sum credo vel dico#2 volo , indignus existimo is quis#2 mater multus pateo libido vulgo concipio , rex filius appello . 
hic ergo regina , cum antea Rodericus dico#2 , is Siculus nomen [ abhorreo velut igno ; tum et [ barbarus irrideo , Hen ; ricum ap ; pellari precepit , et ] is mons Caveosi comis ; tatum ; integre do oppidaque Sicilie que cum idem comitatus Gaufridus comes olim teneo . 
idem autem Henricus statura parvus , barba habeo rarus , sub pallidus nigredine cutem fedatus , indiscretus , elinguis , preter alea atque tessare ludus nullus se reus peritia vindico nichilque alius affecto nisi ut habeo quis#2 se cum ludo et pecunia , quam#4 prodigus indiscretus atque temere possum effundo . 
de qualitas et diversitas homo civitas Messane . 
hic aliquamdiu Panormum commoror , cum immoderatus sumptus#2 immensus pecunia ab regina se trado facilis consumo , in Apulia#2 transeo dispono , veniensque Messana , multus ibi vir qualis affecto invenio . 
Hec enim civitas ex convena , pirata , predonibus aduno , omnis ferus genus homo intro menia suus concludo , nullus expers scelus , nullus abhorreo flagitium , nihil is que possum puto illicitus . 
itaque latro , pirate , scurre , assentatores ceterisque flagitium irretio confluo ad is , et dies convivium extraho , totus nox tessararum iactibus insisto . 
quod ubi regine cognosco sum , [ durius is temeritas ; M redar ; guens , scribo ut Farum ] sine dilatio transeo . 
qui , ] suadeo socius , [ vix in ; de tandem avello in Apulia#2 iter instituo . 
emensus itaque post mors rex annuus ferus spatium , cum paulatim decido procella curie recedisset , proceres regnum multus evinco regine beneficium interim quiesco . 
ut enim incarceratorum multitudo libero , servus libertas dono , civis immunitas concedo , consuetudo que perniciosus video explodo , ut villa oppidaque multus nobilis vir dono preteream , octo comes idem annus creo : Richardum Mandrensem , Bertrannum como Gravinensis filius , Richardum de Sagio , Rogerium Richardi filius , Iocelinum , Symonem Sangrensem , Willelmum Silvestri como filius , Hugonem de Rupeforti consanguineus suus , homo omnis virtus expertem , quis#2 de Francia nuper advenio ; Rogerium quoque comes Acerranum et Rogerium Avellini comes , ab exsilium revoco , pristinus restituo dignitas . 
Hiis ergo multus preterea beneficium regine liberalitas experior , temptabant ab innascor rebello consuetudo ferox animus cohibeo . 
de status curie . 
Curie verus status hic sum : Richardus Molisii comes , ceterus familiaris potestas eminentia prelatus , apud regina postulatum facilis impetro ; eligo verus Siracusanus et Matheus notarius cancellarius gero officium ; gaytus quoque Richardus magister camerarius palacii et gaytus Martinus , quis#2 duane preerat , consilium nihilominus intereo et cum predictis familiaris negotium regnum tracto . 
porro Matheus notarius cum scio admiror se non possum fio ob multus is nomen invidia , cancellariatum totus nisus appeto ; eligo autem in proximus se confido ecclesia Panormitane regimen adepturum . 
sed regina longus diversus foveo propono et idem dignitas alius reservo . 
scribo enim avunculus suus Rothomagensi archiepiscopus , ut aliquis de consanguinea suus , vel Robertum de novus burgo si fio possum , vel Stephanus como Perticensis filius , se transmicteret . 
qui quia spero alter sine dilatio venio , interim tam eligo Siracusani , quam#4 Agrigentinus episcopus spes et desiderium eludo . 
nec is diu suus fallo opinio . 
paucus enim intericio dies , fama precurrente , comperio sum Stephanus [ como Perticensis filius in Sicilia venio ad comes Gravinensem frater suus filius divorto . 
quis#2 ipse comes multus honoratus munus et de status curie diligenter instruo , ] ad ; saluberrim ; ab Sicilie locus transmitto , [ timeo ] is , cum iam estas ingruo , ob intemperiem aer in Appulia diu detineo , simulo scio regina ille adventus summus desiderium prestolari . 
cum igitur , transeo Faro , Panormum accedo , curie familiaris episcopique atque miles cum comestabulis ille obviam exeo , ad palatium is ut jubeo sum perduco . 
quis#2 regina multus cum honor suscipio , et asto cunctus : ; ecce ; , inquiam , ; completus video quod plenus semper votum expetii . 
nec enim alius quam#4 frater proprius diligo quidem et honoro debeo filius como Perticensis per quis#2 , ut verus fatear , pater meus regnum obtineo . 
namque idem comes pater meus terra amplus cum nepte suus , mater meus , dos do , quam#4 in Hispania multus periculum atque diuturnus labor expugno , Sarracenis aufero . 
nec ergo miror debeo si filius is , mater meus consobrinus , locus ego frater habeo censeo , [ et de removeo partus#2 ad ego venio gratanter excipio , quis#2 Q ; uidem volo#1 iubeo ; que , ut quis#2 ego fi ; liumque meus [ diligo ] se fateor , propendeo diligo et honoro , ut is gratia erga nos ex hic ipse fides dilectionisque quantitas emetiar ; . 
tunc omnis is se libet facio promptus respondeo , licet inter is sum nonnullus quis#2 ille adventus multus displiceo . 
interea regina voluntas is diligenter inquiro , cum intellego is nolo diu in Sicilia commorari , summa ops nitor capio ut hic is propono immuto , et gloria is divitiasque , quis#2 habeo sum si remaneo , ostento simulo Transmontanorum inopia is frequenter obicio , socius quoque ipse propono ingens premiis hortor , ut cum is se promicterent remansuros , intelligo non possum mens ille alius ad is quod postulo inflecti . 
de creatio Stephanus in cancellarius . 
quod ubi plurimus precum instantia multus promissio vix tandem optineo , constituo dies cunctus quis#2 tunc adsum episcopus proceribusque convoco ad curia , cancellarius is instituo , iussitque ut universus curie negotium deinceps ad is principalis refero . 
nec multus post cum is archiepiscopus Salernitanus subdiaconus ordinasset , mitto sum quis#2 canonicus Panormitanis diceren ; t rex atque res ; ginam prex is ; rus quis#2 sepe ] porrigo exaudio , liber is concedo potestas ut ecclesia sus pastor eligo , et ad palatium venio , quis#2 se puto ydoneum , iuxta consuetudo , in curia nomino . 
de consuetudo Panormitane ecclesia . 
at ille , nullus super hic inter is , quod rarus contingo , oborior controversia , concordo atque unanimis cancellarius eligo , gaudeo populus , et quod actus sum adprobo Willelmo Papiensi , Romanus ecclesia cardinalis , quis#2 Panormum nuper venio in Gallia transeo . 
de ordinatio curie . 
itaque . 
IIas . 
regnum maximus dignitas adipiscor , totus curie post regina onus et honor suscipio . 
domus verus sus prefecit Odonem Quarrellum Carnotensem canonicus , quis#2 remaneo consilium is do , et cum is . 
IIobus . 
annus se spoponderat remansurum , donec amicus#2 in Sicilia probo fides reperio , aut aliquos de propinquus et amicus#2 suus , quis#2 eque consilium suus credo , ad is de Francia venio contigeret . 
nam idem Odonem plurimus diligens consilium ille , ultra quam#4 expedio is in maximus quoque negotium admictebat . 
de avaritia Oddonis . 
quis#2 cum neque litterae exorno scientia , neque prudentie secularis utilitas commendo , tantus nihilominus cupiditas sum , ut nec in extorqueo pecunia modus attendo , et in conci ; lio [ amicitia , virtus fi ; deique ratio posthabeo , solus quantitas munus sequor . 
cum autem villa reddituum atque prediorum ad cancellariatus jus pertineo multus Siracusanus diu teneo eligo , ab rex se dudum ad tempus concedo , is quod circa curia moror , cancellarius , volo#1 beneficium is animus mitigo , quis#2 alius quoque de causa satis commoveo sum cognosco , . 
IIas . 
is villa optimas , que Siculus casalia voco , is vicus que teneo , do facio , is tenor , ut ille , alter quam#4 diu moror in curia non careo , et alter verus is successor in perpetuus possideo . 
de ille quis#2 retribuo malus#3 pro bonus . 
sed quantus celeritas curo eligo spes atque petitio confero beneficium prevenire , tam maturus compensatio improbus vicis eligo is studeo redibere . 
quidam enim vir de removeo partus#2 ad curia venio , hiis que postulo impetro , cum pro licteris suus Petrus notarius consanguineus Mathei notarius , quod is iustus video offerrent , ille verus multus magnus peto , offertor se respu ; eret , res ad cancellarius notitia perfero . 
qui precepit unus ex asto notarius ut alius licteras super idem negotium ] scribo ipsaque dies predictos vir absolvo . 
Petrus autem notarius video is quis#2 prius importunus insto consuesco ad se iam non revorto , persensit ille licteras suus ab alius notarius recipio , assumptisque quot visum sum socius , via qui transeo sum observo , cum in is insidiae incido , licteras regia ille aufero rumpo sigillum frustatim discerpsit , ipsosque contumelia et Veribus afficio . 
quod ubi cancellarius cognosco sum , precepit idem se vir in curia presentari , vocatoque Petrus notarius , cum facio nego non possum , jubeo is carcer manciparius . 
tunc eligo Siracusanus nimis mordaciter respondeo : contra ius et ratio is sententia eiusmodi profero , et in Francia forsitan ita soleo decerni , sed in Sicilia nequaquam hic iudicium obtineo ; non levis#2 auctoritas sum notarius curie , nec is oportet tam facilis condempnari . 
is res non parus cancellarius permoveo animus , cum is , quis#2 preter opinio omnis duo casalia nudus tertius gratus do facio , tantus nunc in se video asperitas verbum insurgo , ne#2 ; que se saltem ] in curia defer ; res , ut is ] super hic secerno [ aut ] moderatus convenio . 
nihil tamen is respondeo , sed iniuria suus patienter dissimulo , Ansaldum palacii castellanus accersiit , iussitque notarius Petrus in carcer sine dilatio retrudi donec examino attendo cujusmodi penum subiaceo debeo , quis#2 et contra regnum pax ago et adv maiestati specialiter iniuria consto atque dedecus infero . 
post paucus verus dies , rogo ab familiaris curie , liber is abeo dimitto , prohibeo tamen ne#2 deinceps notarius fungor officium . 
[ de ] is quod notarius ab ; sin ; gula debeo ; ab ; ccipere circum quod . 
. . non populus . 
hic igitur occasio , primus notarius enormis studeo rapacitas ad mensura redigo , certumque modus quis#2 ab singulus debeo accipio pro negotium diversitas constituo . 
sed et stratigotorum nihilominus is quis#2 provincia vel singulus oppidum preerant perniciosus licentia refrenavit , quia plebs impune multus dampnis et inuria attero . 
Iusticie verus rigor eatenus volo observo , ut nec amicus#2 quidem aut ipse magnatibus curie parco credo , nec ab potens vir subicio opprimo patior , nec omnino quilibet iniuria pauper dissimulo transeo . 
quis reus fama [ totus#2 ] regnum brevis pervaden ; s , ple ; bisque gratia et favor is concilio , tantus nomen is celebritas diffudit , ut omnis assero velut consolatorem angelus ab deus mitto , quis#2 curie status in bonus immuto , aureus secula revexisset . 
unde contingo ad curia ex omnis regnum finis tantus vir atque mulier turba confluo , ut et iudex examino litus , et notarius numerus , licet nuper adauctus sum , vix licteris scribo sufficio . 
interea quis#2 ob confirmo electio mitto sum redeo , licteras Romanus pontifex affectuosissimas affero , assero promotio se cancellarius gratanter audio et is electio modus omnis approbatam volo#1 reor et stabilis permaneo . 
Requisiti ergo suffraganei episcopus canonicique ut ipse cancellarius securitas sacramentum prestarent , assentior facilis prebuerunt . 
cum Mazariensis episcopus et Maltensis iuxta propono se modus iurassent , episcopus Agrigentinus , ut affectuosius et ex animus video juro , novus quidam et exprimo verbum ipse se juror modus instituo . 
qui quantus ceterus juro exprimo , tanto postm ; odum ; quod juro deterius observo . 
verus hec alius , nunc ad reus seriem revertamur . 
de accusatio Roberti Calataboianensis . 
video ergo Panormitani ; can ; cellarium neque prex neque premiis aut gratia quisquam ab equito possum deflecti , multus apud is accuso apostata de Christianus Sarracenos efficio , quis#2 sub eunuchus protectio diu latuerant . 
qui ille nemo quis#2 tantus crimen reus sum consto impunitus dimitto . 
hic animo , magnus pars civis ad accuso Robertum Calataboianensem audacter prosiliunt ; concursus fio ad cancellarius ; omnis ingens clamor deposco homo scelero meritum deputari flagitium ; alius domus , alius vinea iniuste se conqueruntur aufero , plerusque frater aut consanguineus in carcer diuturnus cruciatus interficio ; quidam etiam mulier filia suus virgo ab is dico#2 illata violentia constupro , nec desum quis#2 assero is in castellum mas antiquus Sarracenorum templum proprius sumptus#2 renovasse , quod parum testis indigeo , cum hic ipse res patenter ostendo ; preter hec autem obicio sum ille plerusque vinum venditor quidam ab is domus enormis pretium conduco , ut ibidem sub is patrocinium Sarraceni et Christianus femina liceor constuprarent et puer abuterentur impune ceteraque flagitium perperarent , ex quis#2 inhonestus lucrum cauponibus accedo cum ipse domus dominus divido . 
tantus ille crimen obiectione pulso , capio primus res parvipendens negligere , interminari accusator suus , deterius is postmodum se facio sibique facilis hic accusatio exitus polliceor . 
dehinc , ubi pecunia offertor respui datisque vadibus res distringo ago video , ad eunuchus patrocinia se converto . 
at ille rex regineque pes provolvo , cum lacrima is exoro ne#2 patior vir regnum pernecessarium , quis#2 curie semper fidelis servio studeo , condempnari , nihil miror assero adversus#2 is tumultus eiusmodi suscitari , cum certus sum nemo populus placeo quis#2 fidelis curie iussum obtempero volo . 
hic regina precum assiduitas permoveo , cancellarius primus rogo , deinde renitenti precipit ut nemen adversus#2 Robertum Calataboianensem accusatio admictat . 
rapina enim et homicidium que facio dico#2 , non is , sed gayto Petrus , quis#2 is ius ; su facio , imputo ; quis#2 cum preesset curie , manifestus quoniam idem ] Robertus is non possum iussionibus obvio . 
inter hic cancellarius angustia deprehendo , ignoro quorsum animus inclino aut quis#2 se potissimus facio eligo . 
hic enim populus acclamo non oportet scelero homo impunitus dimicti , negligenter ab cancellarius tepideque res gero , video munus is aut gratia corrumpo ab bonus propono decido ; verus hic in res certe cognosco eo utrumne jus amor , quis#2 hactenus forma pretenderit , perpetuus velud inno debeo conservo , an ad tempus ex industria simulo , ut novus potestas auspicium oculus plebs objacio . 
hinc ille urgeo regina precipiens ut plebs loquacitas posthabeo , porrigo accusatio dissimulo negligeret . 
sed et curie familiaris Roberti Calataboianensis pars quantum possum tueor , tam ut eunuchus ipsique regine prestare video obsequium , quam#4 ut adversus#2 cancellarius plebs odium excito . 
at ille medius quidam eligo via , ut et regine satisfacio video , nec omnino populus#2 spes et expectationem deludo , regine polliceor sum omitto se questio ad curia pertinen ; tes , que penam capitum irrogo ; super hiis autem que ad ecclesia jus ] pertineo consto , exigo cognosco : ipsumque Robertum , si convinco sum , quatenus ecclesiasticus severitas censura permicteret punior ; quod si niteo ipse postmodum impedio , facilis se quidem uterque privo eo dignitas quam#4 ab hic possum sententia detorqueri . 
convoco ergo curie familiaris et episcopus aliisque persona ecclesiasticus , Robertus sub multus frequentia plebs introduco , omissisque furtum , rapina , inuria civis homicidium et illata constupro virgini violentia , periurii , incestus , adulterium questio ventilo . 
de sententia latus contra Robertum . 
cum multus testis obiectorum veritas patuisset , de jus dico#2 sum Robertum Calataboianensem publicus lorum cesum in carcer denuo detrudo , bonus is fiscus addictus . 
sed quoniam per urbs sub vox preconis sollempniter circumduci non possum , is quod populus omnis via angustia observo ut lapis transeuntem obruo , decretum sum ut circum ambitus duco ecclesia , populus fallo expectantem . 
licet autem ille ensibus accingo miles sequerentur et preirent , et ex uterque vallo latus , vix tamen possum accurro furor populus#2 declino . 
post paucus ergo dies , cum pecunia quam#4 curie spoponderat se do reddo nolo aut , ut alius video , non possum , ad castellum mas duco sum et carcer do , in quis#2 multus olim ipse conicio , ubi diversus consumo penum intereo . 
hic facio omnis Sicilie populus maximeque Lombardis , quos innumerus ille malus attriverat , adeo#2 placeo ut universus faterentur , si necesse sum , pro cancellarius se mors periculum subeo . 
de invidia contra Stephanus cancellarius . 
Curie verus magnates ceterique potens vir quis#2 iam non possum liber soleo in subiectos tyrannidem exerceo , cum omnis lucrum curie video ad cancellarius eiusque familiaris transeo , sibique de tantus munus affluo vix modicus arescentesque rivulus supersum , coepi familiariter inter se , velud invicem se consolo , conqueri , parvus caveo contumeliosus verbum iacio , dico#2 : indignus sum puer hic alienigena , maximus curie dignitas occupo , in tantus prorupisse presumptionis audacia , ut nemo se socius adhibeo digno , solus volo#1 tantus regnum cura gero et singularis privilegium potestas omnis preminere . 
se verus , quis#2 iam in servitium curie consenesco , quis#2 difficultas plurimus et periculum consilium suus propulsari vel precaveri doceo , nunc humilis abiectosque despicus nulloque dignus honor censeo . 
Reginus , cum Hispanus sum , Francus hic consanguineus appello , nimis is familiariter colloquium et velud rapacibus is oculus intuor ; vereor ne#2 sub nomen propinquitas amor illicitus occulto . 
ratio contra detractores . 
Gaytus quoque Richardus ille cum ceterus eunuchus infestus sum , is quod Robertum Calataboianensem contra voluntas is dampnaverat . 
nec parvus Bulcassem inter Sarracenos Sicilie nobilis atque prepotens multus ille Sarracenorum conflarat invidia , cum is ab initium plurimus diligo . 
Indignabatur enim quod gaytum Sedictum , dives Sarracenum , cum quo privatus habeo inimicitia , cancellarius nimis familiariter admicteret et is consilium multus facio video , et inde se cum is donum plurimus confero , puto contempni , nec is possum gratia promereri . 
notus quod odium ad tempus sum dissimulo . 
cancellarius , cum hec omnis persensisset , capio res dissimulo blandus idem atque familiaris alloquor et multus is beneficium attemptare , nec interim tamen quod ad tuitio suus [ necessarius video ; batur omitto . 
nam Berengario magister comestabulo trans Farum in terra quam#4 is curia do abeunte , Rogerium Tironensem , de quo plurimus confido , ille substituo . 
qui , cum multus genus nobilitas polleo et virtus sum haud dubie , fides quoque servo studeo eatenus inconcussus , ut non solus adversus#2 rex neque conspiraverit neque conspiro umquam consentio , sed amicus#2 quoque semper eque robustus fides servo . 
hic igitur et Robertus de sanctus Iohannes , quis#2 supra mentio facio sum , cum plurimus habeo amicus#2 , neque Panormum facilis possum aliquis cura dignus accido#2 quod non ad is notitia pervenio , conspiro machinamentum cancellarius edoceo et quis#2 oportet is consilium prepediri . 
qui siquidem ipse moneo Odonis Quarrelli consilium pretulisset , emergo ab initium motus facilis comprimo . 
verus , tantus cupiditas idem Odonis mens invado , ut ex solus munus quantitas fides omnis metiretur . 
inde facio sum ut aurum gemmarumque splendor seductus , salubris consilium amicus#2 neglego , et velut anguis in sinus foveo , ; nonnullus ; s hotium valde familiaris habeo . 
notus quod cupiditas fides corrumpo . 
interea , cum Matheum notarius cursor suus cum licteris ad frater suus Cathaniensem episcopus sepissime preter consuetudo mitto comperio sum , puto is conspiratio modus in idem licteris aperio et quis#2 is facio volo#1 in partus#2 Cathaniensium edoceo . 
volo#1 autem cancellarius certus hic experimentum cognosco , mitto Robertum Bellisinensem cum quidam alius ut via transitus observo et predictos cursor , quos scio nuperrime Cathaniam sum directus , in reditus capio eisque licteras quis#2 defero auferret . 
quis via neglegens observo , quis#2 licteras fero pertranseo ; socius autem is tardus subsequor capio et cum se niteo defendo , vulneravit . 
is res cognosco , Matheus notarius illatam cursor suus molestus fero iniuria , se quoque non parus timeo existimo , cum opinio suus apud cancellarius lesam agnosco . 
qualiter Robertus Bellisinensis infirmo sum . 
nec multus post , cum Robertus Bellisinensis capio febrili molestia fatigo , Salernus medicus , Mathei notarius plurimus familiaris , quis#2 etiam opus Salernitane urbs iudex sum instituo , ipse cancellarius instans admoneo ut ille diligentie sus sano committo . 
porro cancellarius , ob familiaritas Mathei notarius suspicio is habeo , timensque ne#2 sub hic occasio volo#1 accipio nuper iniuria vindico , nolo ut ad ille accedo , sed alius is jubeo medicus provideo . 
notus periculum medicus . 
Salernus tamen , contra voluntas is , latenter egrum adeo dispono , velud in invitus beneficium confero , summaque diligentia domus in qui iaceo perquiro , is aliquotiens visito . 
quis postea res humanus , non sine magnus cancellarius dolor , tollo , miror quis#2 adsum video capillus is spons defluo cutemque lividus ad tango manus avello et ab caro facilis separo ; dico#2 ergo venenum is sum sine dubius propinatum . 
quod cum ad auris cancellarius pervenio , statuo reus veritas modus omnis exploro . 
sed quoniam puto idem in quidam egritudinibus possum contingo , mitto archiepiscopus Salernitanum , vir in fisica probo , et episcopus Maltensem aliosque prudens et discerno vir , quis#2 reus modus et causa agnosco . 
hic autem , video res , constanter assero numquam eiusmodi possum corruptio ex is quam#4 passus sum egritudine provenio . 
cum ergo quesitum sum utrum aliquis ad [ is ego ; dicus preter is quis#2 ad hic deputo sum accedo , dico#2 sum de hiis quis#2 egro assideo , Salernus iudex quidam is quasi siroppum in vase vitreus porrigo . 
qui unus manus ostendo latus pateo vulnus saucio , dico#2 hic se ex idem siroppi malitia contingo . 
aio enim quod forte socius recedo , solus in domus remaneo , volo ex idem potio latenter accipio , sicut imprudens quidam mos sum volo#1 quecunque video attemptare , multus cum ad expello egritudinem quam#4 passus nuper sum ille se credo profuturam . 
quam#4 tamen , sic ferente fortuna , concavus manus prius infudit , digitus manus alter ipse aliquamdiu confrico . 
cum paulum post is in terra effundo , cutem , dico#2 , multus lesam appareo scissura , eamque paulatim , ut pateo , postmodum decido . 
sed et Willelmus notarius , quis#2 ante adventus cancellarius Matheo notarius servio , dico#2 quidam ex homo idem Mathei sepius ad se venio , et ex pars dominium suus rogasse importunus ut is domus in qui Robertus Bellisinensis iaceo ostendo . 
Hec omnis cum audio cancellarius , convoco ; tis in domus suus eligo Siracusano , Matheo notarius , Richardo Molisii comite , Rumoaldo Salernitano archiepiscopus ceterisque ex ; piscopis atque plerisque [ proceribus ] , res is totus#2 expono iussitque Salernus is consilium accersiri . 
[ de ] captio Salernus medicus quis#2 propino venenum . 
qui , cum interrogo sum utrum ipse Roberto medicina aliquis offertor , audacter et promptus respondeo : numquam is quidpiam se do . 
at ubi produco testis falsus dico#2 convinco sum , adicio nihil is se do quod lesionem possum infero . 
nam siroppum rosatum simplex sum quis#2 do , et is quidem non ab se facio , sed emo ipse dies ab quidam apothecario , Iusto nomen , fatebatur . 
voco autem Iustus , respondeo is totus#2 mensis quis#2 transeo nihil is se penitus#3 vendo . 
ita Salernus in omnis que dico#2 fallax invenio , obiecti crimen suspicio magnopere roboro . 
sequens verus dies , congrego curia vocatisque magistra iusticiariis , cum sollempniter accuso , conscientie flagitium prepeditus , ita mitto respondeo obiectis , ut plenus iudicibus fides facio hic is maleficium perpetrasse . 
L. de sententia latus contra Salernus medicus . 
itaque profero in is sententia , decerno bonus omnis spolio capitalis supplicium [ subiaceo , solus is vivo spes in misericordia curie relinquo . 
qui detrudo in carcer multus adactus sum minae et promissio ] attemptatus [ ut fateretur ] quis#2 is prex vel consilium facio , sed hic is persuadeo non possum . 
dum hic in Sicilie partus#2 fortuna conspiratio seriem ordiretur , alius interim in Appulia multus roboro confederatione texuerat . 
cum enim multus proceres indignarentur Richardum Molisii comes tantus subito dignitas sum culmen sublimo , Henricum frater regine mons Caveosi comes adversus#2 ille stimulo , dico#2 : inhertem is ab multus et timidus appello , quis#2 dedecus et iniuria se totique regnum simul illatam vel nimis patienter sustineo , vel consentio dissimulo . 
nec enim ambigi parus honestus intercedo causa ut regina , quam#4 primus regnum balium adipiscor sum , Richardum de mandra , nullus vir consilium , nobilis Molisii comitatus dono , pre ceterus omnis se familiaris ascisco . 
quod si ipse , quis#2 res ad vindicta specialiter exposco , ab predicto Richardo tantus volo#1 presumptionis penas exigo , suus is nequaquam defuturum auxilium . 
ad hic comes is hactenus se nescisse respondeo : ignorantie non timiditas quod vindicta differo ascribo ; nunc iam ipse quis#2 actus eo volo#1 confidenter edico ; promptus se facio quisquis decerno neque soror sus dedecus ultra patior . 
at ille Richardum [ Molisii comes ] vel interficio , vel ab curia saltem amoveri censeo . 
regnum verus cura ad is , quis#2 regine frater et rex sum avunculus , pertineo . 
Hiis ille duco consilium , multus miles Hispanus , quis#2 partim cum is venio , partim ad is nuper confluo , arma premuniens , quam#4 maturus possum in Sicilia transeo dispono ; plerusque etiam procerus , quis#2 hic ago instinctus , se cum duco . 
nam Boamundus comes Monopoleos , vir prudens et facundus , Willelmus de Gisoaldo , Ricardus Balbanensis aliique multus is sequor decerno , spero siquidem propono suus adimpleri contingo , facilis se per is quod ab curia peto adepturos . 
necdum enim , cum huiusmodi consilium pertracto , cancellarius potestas is pervenio cognosco ut omnis in curia premineret . 
quod ubi paulum post fides non dubius percipio , primus ab inceptum paulisper absterreo , deinde resumo anima ad propono nichilo segnis perago accingo , tandem in Sicilia pervenio . 
qui adventus comperio causaque simul adventus precognita , Richardus comes cancellarius adeo ; Henrici como et Apulorum is consilium aperio , rogatque obsecro , ne#2 patior homo insanus , et is quis#2 cum ipse venio , solus stimulo invidia , temeritas sus votum expleo . 
siquidem enim in curia is seditio impune licet excito , et in is quis#2 curie servio conspiratio facio liceor debachari , ipse culpa oportet specialiter imputari et in is [ iniuria redun ; do quis#2 cum administratio regnum suscipio , improbus debeo contumacia cohercere . 
cancellarius autem , licet ille se suspicio multus facio opinio , ne#2 tamen ipse contempni video , aut is regnum occasio perturbari contingo , seditiosus ab curia tumultus arceo dispono et improbus Apulorum consilium obvio . 
mitto itaque litterae regia Henrico comitium , quis#2 iam Thermas usque pervenio , jubeo sum ad urbs is accedo ; Boamundum verus comes aliosque quis#2 cum is sum Thermus interim mandatum curie prestolari . 
venio ergo comes , cancellarius benignus vultus et post multus collocutio blandus is verbum aggressus , hortor capio atque diligenter admoneo , ne#2 rebello multus occasio do , haud facilis reparabilis regnum quies quibuslibet seditio motus exturbo , nec Apulorum fabula traho , quis#2 in is semper hesisset consilium ut regnum aliquatenus perturbo ; nihil sum quod is exaspero debeo , cum et ops is affluenter suppeto et inter maximus regnum proceres locus sum non impari constituo ; is is multus caveo , ne#2 regina offendo presumat , aut contra voluntas is quidpiam ago , per quis hec adipiscor sum et magnus puto , nisi per is sto , adepturus . 
ita multus assertionibus ex animus concipio in Appulia furor [ eliminans , vixque tandem ad innatus stoliditas simplicitas is retraho , indignatio is compesco , et Richardum ] comes accersiens , [ pax inter is et continuo ; cordiam renovo . 
rego ; ine quoque ] nihilominus erga idem comes animus mitigo , quam#4 plurimus quidem offendo , multus in Appulia perperam atque temere contra mandatum curie perpetro . 
promitto autem se deinceps consilium in omnis habeo cancellarius , nec ulterior regine voluntas in aliquis transgredior . 
tum demum cancellarius licteris suus Boamundum comes eiusque socius quis#2 Thermus morabantur accersiit , eisque benignus susceptum , cum adventus causa inquiro , dico#2 : is se principalis sum propono ut visito is , opto ab is cognosco et inter fidelis is miles computari , simulo ut per is quidam que peto sum apud maiestas regia optinerent . 
at ille se gratus sum quod venio , opemque suus ille non defuturam , respondeo ; suus tamen sum consilium ne#2 quis#2 ad presens ab curia peto , alius is petitio efficax admictendam . 
sic ergo Panormum paucus dies commoror videntesque res secus atque provideo accido , tandem in Apulia#2 redeo . 
Boamundus tamen comes , ut sum vir non negligende prudentie , multus cancellarius familiaris colloquor , favor et amicitia is optineo , quam#4 postmodum non is qui solo Apuli levitas vel inanis verbum , sed fides non dubius certisque res argumentum excoluit . 
Henricus autem comes [ cancellarius penitus#3 voluntas et consilium sequor , eique tantus se familiaritas conjungo , ut cum is balneum frequenter intro , ] cum is singulus [ dies ab ; D curia ascendo , indeque ; reverte ; ntes , magnus dies pars secerno colloquor transmicterent . 
qui verus conspiro adversus#2 cancellarius , video , si concordia ille inter is persevero contingo , machinatio suus spero non possum finis concludo , modus omnis perquiro quis#2 possum ars is amicitia et familiaritas dissolvo ; primoque mens como quidam insinuatio pertemptantes , aio non oportet regine frater in curia quispiam superus admictere , nec is frequento domus et inherere vestigium ab quo potius ipse debeo visitari ; namque ad is potestas prerogativam et totus regnum cura meritum pertineo . 
qui ille Francus se lingua ignoro , que multus necessarius sum in curia , nec is sum , respondeo , industrie ut onus tanto sufficio ; cancellarius cura hic recingo debeo committo , quis#2 discerno sum et prudens summeque nobilis , rex quoque nihilominus atque regine non dubius propinquitas conjungo . 
hic ille repulso non contentus , miles Hispanus , quos is multus familiaris sum cognosco , coepi secerno convenio , dico#2 : multus mansuetudinis et patientie comes sum , quis#2 [ cancellarius , quis#2 velut hostis debeo sequor , potius diligo et honoro propendeo is reverentia exhibeo , et hic is forte video prudenter ago , quod soror nolens offendo , doceo animus patienter omnis sustineo , nisi patientia hic gravis infamia sequor ; nunc reliquus quidem sum , ut aut inhonestus regine votum deservio credo ipsiusque cancellarius libido sive potius incestus consentio , aut illicitus is familiaritas se nescio fateor . 
patior autem omnis hic sum , ut dico#2 solo , nimis crassus atque supinus ignorantia , ut quod omnis praedico#1 solus ignoro : hec igitur ab multus frequenter audio , miles ad auris como perfero . 
qui , cum primus mens dubius vacillo , dehinc ab ipse reus princeps quis#2 confinxerant is cumulo idem audio , plenus hiis que se dico#2 sum fides adhibeo , relictoque cancellarius , consilium is adhaereo , quod inde suadeo se facio polliceor . 
at ille res quam#4 multus desidero adsequuti , non differo is , prestitis hinc inde sacramentum quis#2 visum sum pactio obligo . 
Hec ergo conspiratio iam is usque procedo ut amicus#2 cancellarius plurimus terror incutio . 
nam gaytus Richardus , magister palacii , quis#2 idem consto sum sacramentum astringo , magnus conspiratoribus vis addo . 
nec enim contendo miles suus , quis#2 ipse stipendium do , maximus pars miles rex et universus curie sagittarius [ ita se do ; nis atque beneficium multus illicio ut is in omnis voluntas et imperium sequerentur . 
at cancellarius , adversus#2 is insidiae se premuniens , statuo non iam omnis , ut consuesco , indifferens admictere , sed certus hora constituo , quis#2 ad is omnis pateo accessus , militesque suus idem hora paratus as precepit . 
sed et quinquaginta vir eligo quis#2 post primus ianua in vestibulum domus cum arma paro semper assisto , numerus quoque miles studeo adaugeo , plerusque etiam miles transmontanos , quis#2 de Francia nuper venio Ierosolimam transeo , se cum detineo , inter quos sum Iohannes de Lavardino , quis#2 ago cancellarius non parus affero incommodus , quemadmodum sequor manifestus declaro . 
LI . 
de profectus rex Messana . 
post aliquantus verus tempus cancellarius cupio patefacio hostis consilium ad vindicta accingi , reique status prius diligenter considero , animadverto nondum tantus se vis suppeto ut audeo sollempni iudicium coniuratio princeps accuso , ne#2 lateo et occulto insidiae in aperio seditio converto . 
sed nec oportet res dissimulo diu occulto , ne#2 cum amplus vis colligo , difficilis possum is machinatio obviari . 
ad alius ergo traduco consilium , rex regineque persuadeo ut Messana proficiscor , insto hyemem ibidem transigo , deinceps , si visum sum , ad primus [ verum temperies in Apulia#2 transeo . 
hic autem dies et causa iter Gilleberto comitium Gravinensi mitto licteris indico#2 ] , scribo idem ut , n ; egotiis omnis ad ] presens posthabeo , quam#4 [ maturus possum ; t Messana venio , Farum transeo . 
caveo autem ne#2 , sicut tempus gayti Petrus facio , ad curia inhermis accedo , sed ita miles armisque premunitus ne#2 tamen exercitus duco video . 
Hiis dies tantus contingo inundatio pluvia , quantus per multus tempus in Sicilia video non sum ; unde curie familiaris , occasio nanciscor , persuadeo niteo cancellarius ut in proximus venio estatem iter propono distraeretur . 
quod cum optinere non possum , spero tamen rex atque regina ipsumque cancellarius ob imbres continuus et iter difficultas ab is quod propono absterreo ; at ille , nichilo segnis , mitto cum licteris rex hostiario per universus que in transitus sum oppidum , jubeo dilatari via angustia et abruptum precidi omniaque transeo rex necessarius , iuxta consuetudo , preparari . 
at verus circa prefixum termen repente contra spes omnis celi facies immuto , quantus prius imber horresco densitas , tantus serenitas indicium gratus capio : deinceps spondeo temperies . 
itaque rex , . 
num._rom. . 
dies November , ut constituo sum , Messana proficiscor , relinquo Panormum miles ad ipse custodia civitas . 
lii . 
de officialis curie . 
sum tunc Messane Robertus comes Casertinus cum filius [ suus Rogerio Tricarici comite , et rex ibidem prestolabat adventus . 
audio enim Willelmum de sanctus Severino , consobrinus suus , quis#2 nuper ab ] exsilium revoco sum , ab regina multus amicus#2 prex impetrasse ut is terra suus , quam#4 extra regnum fugio amitto , reddo , eaque de causa cum advocatus suus ad curia venio preparatus ut Montorium et castrum sanctus Severini ceteraque oppidum que predictus Willelmus teneo , se de jus pertineo contendo , ipsiusque Willelmi pater iniuste atque violenter idem possedisse . 
at cancellarius , cum neque Willelmum , quis#2 se fidelis anosco , jacio volo#1 quispiam sustineo comitemque timeo offendo , ne#2 suspicio vir fides malignor preberetur occasio , et hic patrimonium suus integre facio restituo , et ille terra alius in Apulie partus#2 is tenor concedo ut , is quam#4 adversus#2 Willelmum intendo actio sopio , numquam super hic de ceterum controversia suscito . 
paucus autem dies post adventus rex magnus civis cum magnus munus cancellarius adeuntes , rogo is instantissime ut privilegium is reddo facio quod olim Rogerius rex supra quidam civitas immunitas facio , postea , penitentia duco , is aufero . 
at ille , reor suus plurimus intersum ut is se concilio animus , nolo offertor donum suscipio , sed is gratus petitio impleo . 
LIII . 
de accusatio stratigoti . 
video interea Messanenses de totus regnum partus#2 [ ad curia ; M multus vir atque mulier turba confluo , neque suus quispiam jus fraudari , sed in omnis iudicium distringo rigor observo iustitie , ad accuso Richardum Messane stratigotum audacter prosiliunt ; libellus accusatio conscribo , is cancellarius porrigo , ingens clamor postulo iudicium res committo ; alius rapina , homicidium , furtum , incendium consensus ille assero ab maleficus , accipio pecunia , perpetrari ; alius vinea aut domus se conqueruntur aufero ; multus stuprum virginum , adulterium , plerusque etiam iudiciorum is subversio obicio . 
cancellarius autem , cum vir prudentia et ingenium anosco , arbitror is pars sus plurimus robur affero si mens ille beneficium se possum allicio , temptabat res aliquamdiu protraho furo plebs ira compesco : ille verus , nihil ex dilatio muto consilium , video cancellarius neglegens atque tepidus respondeo , rursus accusatio in scribo redigo , eaque ab summitas harundinum suspendo , ante palatium ingens clamor attollo , miser sum dico#2 , ceterus omnis ius suus consequor , solus Messanenses , quis#2 rex fidelis semper extiterint , habeo ludibrium et is vox in curia non audio . 
tunc regina clamor vulgus non fero , cancellarius precipit ut is scribo recipio , negotium hic sine dilatio definio . 
cancellarius autem magistra iusticiari ; is ; causa delego , precipiens itidem ut Richardo stratigoto dies dico#2 et numquam ab distringo jus trames recedo , controversia ipse legitimus finis concludo . 
qui , dies constituo , diligenter allegatio uterque pars audio , cum post ipse negotium examinationem stratigotus multus reus crimen patuisset , latus sententia , decerno is , post bonus amissio , carcer mancipo . 
Messanenses igitur ob reddo se privilegium et stratigoti dampnationem cancellarius nomen multus laus extollo , is se beneficium libertas reddo fatebantur , paratus se dico#2 ipse gratia quantelibet difficultas onus suscipio . 
verus exitus reus fides is ostendo tam greca perfidia quam#4 levitas piraticus vacillo . 
Paulus#2 post enim magnus pars civis Henrico comitium , suadeo Bartholomeo Parisino quis#2 plurimus apud Messanenses possum , occulte juro . 
multus quoque Calabrorum , quis#2 Messana audio rex adventus confluo , idem sum sacramentum nexus irretio , nec incertum sum gentilis Agrigentinus episcopus ab cancellarius deficio , neglego quod is prestiterat sacramentum . 
interea Gillebertus comes Gravinensis ex insperatus supervenio , coniurati reprimo audacia , et incipio iam aperio indicium appareo compello inter suus iterum latebra occulto . 
centum enim miles non dubie virtus se cum adduco , arma , ut premonitus sum , diligenter instruo , quos de nomen ; tissimis Apulie atque Terre labor miles multus cognosco bellum eligo . 
totus verus civitas varius iam capio rumo ; ribus fl ; uctuari et plebs multosque ] miles adversus#2 cancellarius , preter is que iam plurimus invalesco conspiratio , ex vicinum quoque causa suppeto , instigo . 
nuper enim ad is de Francia Normanniaque clientuli multus confluo , quis#2 , ut is mos sum , in contumeliosus verbum precipites et curie patrocinium licens abutor , Grecos et Longobardos proditor appello , multus is inuria lacesso . 
Henricus ergo comes , creber is quis#2 conspiro exhortatio et consilium animatus , termen certus constituo ut in cancellarius ab curia redeo irruo improvisus et incautus occido . 
cum dies insto qui is se facio decerno , ab multus occulte iusiurandum interim exigo , inter quos Rogerium , unus de iudicibus civitas , nox quidam accersiens , peto itidem ab is ut iuro voluntas como se facio . 
qui cum respondeo nequaquam adeo#2 se temere juror nisi res is manifestus indico , comes is de mors cancellarius propono suus aperio , dico#2 multus proceres et episcopus magnamque pars Messanensium in idem sacramentum se prestito consentio , diemque nihilominus ad hic comuni consilium deputo idem expono . 
at ille gratus hic se sum simulo asserensque nemo sapiens displiceo res tan ; torum procerus consilium adprobatam , sed inconsultus atque precipitis sum animus sine deliberatio res tantus inconsultus promictere , ] vix tandem in crastinus inducias impetro , interpono fides quod creditum se consilium nemo revelo . 
summus verus mane cancellarius adiens , omnis ille verbum como enarro , multus inquam adversus#2 is Sicilie proceres coniuro ; maturus delibero qualiter improbus is consilium obvio ; unus ad hic dies spatium indulgeri , dies enim crastinus ad perago is propono certe constituo . 
tunc cancellarius voco ad se Gilleberto comite Gravinensi , Boamundo comite Monopoleos Rogerioque Avellini comite , de quis#2 multus confido , res is ex ordo totus#2 edoceo . 
at ille , periculum immineo attendo , Rogerio iudex preceperunt ut ad comes rediens , is satisfacio voluntas , ne#2 , si juro nolens adversus#2 is confidens loquor , ex hic ipse quispiam ille suspicio ingero ; neque verus periurium incurro vereretur , per quod ipse rex iniuria totiusque regnum dedecus et opprobrium propulso . 
is cum ille non secus atque jubeo sum perago , visum sum cancellarius rex atque regina super hiis convenio is consilium et ago como edoceo . 
quod ubi regina cognosco , anxius capio distrahi sollicitudine multeque fluctuatio estibus agitor . 
durius enim in frater decerno quispiam tantamque presumptionem animadversio dignus punire crudelis quidem tyrampnidique proximus video ; sed et si frater parco , intelligebat cancellarius non dubius capitum periculum immineo , neque possum proditor ab is quod capio absterreri ; simulo considero indignus is sum , quis#2 fraternus exhibeo afficio , quis#2 soror posthabeo reverentia , quis#2 tot is beneficium immemor is solus ago decerno quod ad is dedecus et infamia non ambigo retorqueo , multus rebello prebens materia , regnum pax et quies niteo modus omnis impedio . 
hic ergo deliberatio iustus succedo indignatio , fraternus ab is animus clementia exturbavit , placuitque , congrego curia , comes sollempni iudicium conveniri , convictumque vel confiteor interim in aliquis munitio servo , donec is indicium ceterus possum proditor agnosci . 
mitto igitur hostiariis , curie familiaris episcopus , comes ceterique proceres cum magistra iusticiariis ad curia convoco . 
qui admissum , ceterus omnis ab ingressus palatium prohibeo , preter paucus miles cancellarius quos ipse jubeo introduco , timeo ne#2 tumultus in curia vel seditio quelibet orior . 
cum enim scio plerusque procerus quis#2 adsum Henrici como faveo partus#2 , timeo ne#2 , si cum is distringo ago capio , res in seditio converto , ideoque sub tunica lorica induo , predictos miles paratus ibidem as jubeo et ab quidam clericus suus aliquot enses latenter infero . 
cumque iam omnis in curia consido , Henricus comes , ut ab complicibus suus edoceo sum , indigentia suus capio expono , dico#2 multus se debeo coartari ; comitatus mons Caveosi sumptus#2 vel angustia non possum sufficio , petiitque principatus Tarentum vel comitatus quis#2 in Sicilia Symon comes olim teneo se concedo , quasi iustus habeo adversus#2 cancellarius occasio , si quidem hec is petitio nego . 
at Gillebertus comes Gravinensis ex ille verbum offertor se copia respondeo : ; Hec ; , ajo , ; que velut ensis stringo , prex porrigo , timidus nunc improbeque postulo , facilis dudum impetro potueras , si in animus induco erga rex atque regina tu qualis oportuerat exbibere . 
nunc autem hic is anima de tu non iam opinio , sed firmus stabilemque sententia injacio , ut non solus indignus tu credo , quis#2 ad alo debeo promoveri , verus etiam is tu do quod possideo magnopere se sum decipio existimo , neque dignus censeo in regnum suus quisquam ab tu deinceps possideri . 
ut enim immensus pecunie quantitas in usus turpis temere prodigeque consumo , ut oppidum que tu do sum domesticus rapina et inuria multus attero preteream , audeo sum etiam in ipse rex eiusque mater nequitie tuus venenum aspergere , ut regine consulo castellum suus munio , eoque thesaurus suus dum licet transfero , dico#2 incertum sum quis#2 erga ipse animus rex sum postmodum habeo . 
Regium verus persuadeo temptabas ut regnum tu cura et administratio concedo ; assero enim regina privatus utilitas sector , regnum status in deterior commuto ; civitas oppidaque largus distribuo ; regius paulatim exhaurio thesaurus ; multus demum ago , que et regnum evidens pessundarent et honor filius derogo , et maternus prorsus afficio excludo video . 
rex verus temeritas tuus agnosco , respondeo : ubi mater suspicio habeo , multus se tu difficilis credo . 
sic inter mater et filius discordia semino , tranquillitas regnum , quam#4 defleo pessundari , providus consulo . 
heu ego falsitas impudenter coeo obicio ! 
Hec is ego scio indicium cognosco . 
ecce presentes sum ambo , quod uterque dico#2 coram uterque nego , si poto . 
nunc autem ad alius devolvo consilium et proditionis furia agitatus , is tu scelus immergo , ut cancellarius sanguis tu propono haurio , eligensque tantus non solus involvo flagitium , cum is tu facio iurasses , multus idem juro facio . 
Velim ergo tu palam in presentia rex edico quod cancellarius crimen intendo , quis#2 is scelus arguo , quis#2 demum cause sum quod tam atroces in is inimicitia excito . 
an tu debeo hereditas surripio , aut patrimonium tuus finis invado ? 
numquid is tu dampni vel iniurie quidpiam infero conquereris ? 
an , quod verus sum , invidia stimulo , in is odium exardeo ? 
Indignaris nimirum is arbitrium curia rex ; molestus fers is vicus rex omnis regnum populus impero . 
si par gloria affecto , virtus prudentiaque ille tu par exhibeo , et ambitam tu dignitas ultro concedo . 
quod si temeritas inno preiudicio condempnatus , is aspiro non poto , neque nos certus patior sub rector temerarius regnum periclitari fortuna . 
sed ad hec ego forte respondeo , tu semper in curia vir prudens atque strenuus habeo , et quod industrius tuus non possum hic is facio consilium . 
quod is quidam forsitan verus dico#2 puto , nisi terre tuus , quam#4 opulens recipio , presens calamitas argumentum nos sum quis#2 in tu sum spes atque fiducie repono . 
quod ergo jus tu nego palam non audeo sum postulo , is facio coniuratio per tu ipse , ausus temerarius , subripere conabaris . 
in quo , et regnum quidem invenio sum perturbator , et contra maiestas regia contumax atque rebellis , eoque ipse mereo non solus terra quam#4 possideo amictere , sed et capitalis subeo sententia , nisi venio tu volo#1 regia benignitas indulgeo . 
Henricus itaque comes audio ex insperatus palam sum cunctus que gero , tantus se crimen obiectione pulsari , neque do se copia ut quilibet dilatio interim causa oppono , inter metus atque stupor anxie deprehendo , tardus timideque respondeo , numquam se contra cancellarius conspirasse . 
at Rogerius iudex , produco in medius , quod ille nego se probo asseruo , dico#2 seipse minae adigo nuper is iusiurandum de mors cancellarius prestitisse . 
qui verbum adeo#2 como mens et ingenium perturbo , ut nec ille dico#2 refello , nec obicio purgo , sed in contumelie verbum prorumpo , Rogerium iudex proditor appello atque periurum , quis#2 iureiurando neglego , consilium se credo prodidisset . 
ita suus ipse confessio dampnatus , intro palacium jubeo sum custodio ; subitoque nunciatum sum in curia miles Henrici como armatus in domus ille se recipio ; totus#2 urbs sum in motus ; multus civis ad arma concurro . 
tunc cancellarius miles como Gravinensis suosque jubeo armo et ante palatium convenio ; missique sum per urbs hostiarii , quis#2 civis ab arma iubeo discedo populique metus sedo . 
inde vox preconia denunciatur Hispanus ut omnis idem dies Farum transeo , alioquin in crastinus quotquot is invenio sum in carcer retrudendos . 
at ille , relinquo arma , ut is impero sum , prout quisque celeriter possum , in Calabria transeo . 
Greci verus quod Messane gero sum audio , spes lucrum fugio occurro et multus is Veribus affligo , tandem saucius , nudus omniumque res inopes dimitto ; quis#2 magnus pars in Solanie silve nivibus pereo hiems asperitas consumo . 
urbs ergo tumultus sedo , Bartholomeus Lusciensis cancellarius adiens , ultro confiteor sum idem se conspiratio sum participo , veniamque postulo et congruus satisfactio offerens , Egidii Venusinus abbas prex impetro ut extra regnum terminus aliquantus tempus sustineo exsilium , donec universus proditor expello integreque paci curia restituo , rex is indulgentia revoco , terra ipse interim ab idem Egidio possideo . 
hic sequor exemplum , Rogerius Sorellus se quoque manifesto cum alius iuro , multus persuasio fraudibus circumvenio ; sed idem , venia non impetro , carcer do sum , is quod is tardus confiteor sum , cum iam omnis coniuratio auctor Henrici como indicium prodo . 
hostis itaque cognosco , ingens cancellarius sollicitudinum turba concutio ambigo quis#2 se consilium potissimus inclino . 
amicus#2 enim is plerusque coniurati numerus et potentia attendo , periculosus estimabant in singulus vindicta extendo , nec is modus possum malus#3 hic radicitus amputari , cum certus multus is vel omnis quis#2 conspiro capio , semper tamen supersum contingo quis#2 propinquum volo iniuria vindico . 
Ideoque cancellarius [ suadeo ut is deinceps mitigo potius quam#4 sequor conor ; eisque simul ] ad curia convoco , [ in presentia rex ] ignosco , impunitas concedo et innocentia suus paucus expono , addo se quidem ad vindicta vis uti possum , sed mallus vinco beneficium quam#4 in vir nobilis , quos honoro propono , tirannice desevire . 
porro Gillebertus comes Gravinensis , quis#2 sententia prevaluit , hiis omnino contrarius sentio , neque censeo oportet quispiam ille impunitus evado quos tantus scelus particeps aut conscius sum consto , multus cum adversus#2 Richardum Molisii comes , quis#2 is ab curia dudum expello , video ultio se tempus congruus occurro . 
alius terre ipse consuetudo et tirannidem plenus agnosco , cum futurus diligenter provideo , aio ille oportet vel omnino non capio , vel captus in pelagus demergi , aut alius latenter interficio , vel membrum saltem principalis mutilari : hic enim modus Rogerium rex prudens regnum suus pax olim integer pario . 
utilis quidem et securitas plenus sententia , sed tantus crudelitas in misericordia pronus cancellarius abhorreo . 
post paucus igitur dies , cum ad curia voco comes aliique proceres ex ordo consido , Boamundus Tarsensis frater Carbonelli , adolesco egregie virtus et nobilitas preclare , surgo in medius procerus , dico#2 : Richardum Molisii comes , inter familiaris curie rex atque regine [ beneficium constituo , erga is parus fidelis se gero , cum hiis ] quis#2 adversus#2 cancellarius juro consentio . 
ipse enim non solus ex os#1 Henrici como is anosco propono , sed et consilium approbasse , nec , ut debeo , adversus#2 is insidiae curia premunisse . 
quod si quidem ipse nego contendo , se probo nichilo segnis assero . 
comes autem , audacter is falsitas obicio et offertor probatio promptus defensio instantia subsequor , iurabat numquam se contra cancellarius malus quispiam cogitasse , et ut sum impotens eo , velut ex indignatio prorumpo in lacrima , clamo suscipio cum Boamundo monomachiam se sum pro parvus , namque se quidem adversus#2 ille aliosque duo is similis confidentissime pugnaturum . 
sed hinc is animus iustus dolor causa ingeri quod is de se cancellarius persuadeo possum , quis#2 devoveo semper obsequium studeo , et nisi como is Gravinensis obfuisset odium , facilis potuerat ab cancellarius venio impetro , cum nec is iuro consto , neque juror quisquam vis ministrasse . 
dum hec adversus#2 comes ago , Robertus comes Casertinus adiicio idem auctoritas suus dudum in Appulia Mandram et quidam oppidum rex in Troianorum finis invado furtimque adhuc , idem ignoro curia , possideo . 
ad hec ille respondeo quod gaytus Petrus , quis#2 tunc preerat curie , Mandram is teneo ad tempus is tenor do , ut inde singulus annus curie certus reddo pecunie quantitas ; oppidum verus que in partus#2 Troianorum invado dico#2 , itidem se ab Turgisio terre ille camerarius sum concedo . 
interrogo idem Turgisius , quis#2 tunc forte presens adsum , nego is hec oppidum suus licentia teneo . 
jubeo sum itaque proceres omnis , preter curie familiaris , in pars secedo , super hiis que adversus#2 comes dico#2 sum iudicialem sententia profero . 
sum autem hic quis#2 ad iudicium facio surgo : Boamundus Monopolis comes , Robertus de Lauro comes Casertinus , Rogerius is filius Tricarici comes , Rogerius comes Avellini , Symon comes Sangrensis , Rogerius comes Giracii , Rogerius Tironensis magister comestabulus , Florius Camerotensis , iudex quoque Tarentinus et Abdenago Hannibal filius , quis#2 magister sum iusticiarii . 
qui invicem super hiis discepto , visum sum Richardum Molisii comes , antequam gaytus Petrus fugio , Mandram quam#4 ab is accipio licentia curie teneo . 
post ille autem discessus , cum is teneo occulte , neque res , ut oportet , ad rex notitia refero , non iam precarium possido , sed invasorem recingo estimandum , ut quis#2 suus tantus auctoritas , non consentio sed ignoro curia , possideo , is de totus#2 terra quam#4 teneo in misericordia rex sum tum propter is , tum propter dico#2 oppidum que consto is suus itidem auctoritas contra fides rex debeo occupasse . 
hic ergo sententia , vicus consensuque omnis , Boamundus comes , ut sum vir eloquens , in presentia rex expono . 
tunc Richardus comes exclamo : iniuste se gravari ; odium equito manifeste preferri ; paro se probo quod iniquus falsamque profero sententia . 
quis#2 verbum Boamundus [ comes prohibeo curie respondeo , dico#2 iniuria hic non in is quis#2 judico , sed in caput regius principalis redundo . 
dehinc inicio sum ar ; chiepiscopis et episcopus quis#2 ader ; ant ut in augeo ; res tantus contumelie quod equus sum de jus severitas decerno . 
at ille , iuxta constitutio rex Sicilie , decerno Richardum comes non solus de terra suus , verus etiam de membrum et corpus rex misericordie subiaceo , is quod iudicium curie falsus dico#2 presumpsisset . 
capio igitur et miles custodie deputo , Taurominium jubeo sum perduco et ibidem in castellum quod in arduus rupes pono oppidum supereminet summa diligentia custodio . 
Hiis itaque duo vir potens ita capio , nemo iam coniurati supersum quis#2 se credo cancellarius formido . 
episcopus autem Agrigentinus , dum hec in curia gero , presentiam suus interim curie subtraho , gravis se fingo egritudine molestari . 
nec multus post Iohannes de Sinopoli et Bartolomeus Parisinus idem crimen condempnati sum et in principatus Salernus per locus munitus distribuo . 
Gualterius autem Modicensis super idem coniuratio sollempniter accuso , pactum cum accusator suus monomachia datisque fideiussoribus , dies constituo jubeo sum exspecto . 
interea mortuus Symone comite Sangrensi , Richardus frater is ille substituo cancellarius pars totus vis tuebatur . 
Hannibal quoque puer , Rainaldi como filius , comes creo , integre terra pater obtineo . 
Gillebertus verus comes Gravinensis , considero cancella ; rium opus ] suus tot hostis insidiae eva ; sisse , om ; nia se prosperus cedo nullumque , ut ; estim ; abat , iam supersum periculum , in tantus sum precipitatus audacia ut Lorotelli comitatus ab curia postulo impetro , eligeretque stabilis in quo sum gradus non dubius precipitio commuto . 
hic enim facio , multus in se procerus et civitas Apulie congero invidia et inexorabilis inimicitia suscito . 
nam , accipio comitatus Lorotelli , Roberto comitium , quis#2 omnis redeo summus desiderium exopto , obstruxisse video aditus revertendi et spes que diu foveo is penitus#3 tollo . 
at cancellarius , licet nonnulli familiaris curie aliosque multus contra se facio coniuratio consentio non ambigo , tamen erga ille blandus agens , is facio dissimulo propono , ne#2 res atrox sequor video ; simulo spero is alius penum admoneo ab scelestus propono possum facilis revocari . 
de Henrico verus comite mons Caveosi regine consilium sum ut do is mille aurum uncia in Hispania is ad frater remicteret . 
jubeo ergo . 
galea armo , que Odonem Quarrellum in Francia transeo et sub is custodia comes usque in Arelatensis finis transveho . 
interim autem in castellum Regium servo , que civitas ex oppono Messane super Farum in extremus Italie finis sino sum , ut inde promptus is et facilis galee suscipio , quam#4 primus rex Panormum redeo ab urbs Messanensi discedo . 
LIIII . 
de reditus rex Panormum . 
Hiis itaque dispono , . 
XIIa . 
dies Martius rex iter [ arripio ] , . 
xx ; . 
dies mensa idem Panormum per ; venio ; . 
Gillebertus autem comes Farum transeo [ cum milium ; tibus suus in Apulia#2 revertor sum . 
o ; do ; verus Quarrellus Messane remaneo , multus ab cancellarius preinstructus et diligenter admoneo ut omnis dilatio occasio tollo , statim post discessus rex galea intro . 
LV . 
de officialis curie . 
interea gaytus Richardus magister palacii camerarius , Matheus notarius et gentilis Agrigentinus episcopus , aliique quis#2 cancellarius res dissimulo scelus impunitas indulgeo , semel concipio rabies niteo ad efficio urgeo , nec ille sum beneficium emolliti , sed , ex absentia como Gravinensis considero cancellarius multus subtraho sum vis , facilis suus is patior iam estimabant insidiae , tamquam improvidus et incautus et velut omnis difficultas supero , nihil ultra periculum formido . 
itaque novus ex integro pactio instituo mutuisque se rursus obligo sacramentum ; dehinc impleo propono dies certus prefigitur , et iureiurando prestito , miles eligo quis#2 dominicus in ramus palma , ubi rex ex palatium iuxta consuetudo exeo , cancellarius gladius in ipse turba confodio . 
sed et multus civis tam Panormum quam#4 in alius quidam oppidum adversus#2 cancellarius instigaverant , multus do multus polliceor quis#2 non difficilis persuadeo cancellarius , si diu persevero in is culmen potestas , universus populus Sicilie libertas quam#4 hactenus habeo tollo . 
quis reus magnus ille visum sum argumentum quod Iohannes de La ; vardino , quis#2 rogatus cancellarius terra Mathei Bonelli nuper do sum , oppidanus suus tantus affligo inuria , ut om ; nium [ res mobilis quis#2 habeo [ medietas ab is pars exigo ] . 
hic enim sum terre s ; ve consuetudin ; is assero . 
at ille libertas civis et oppidanus Sicilie pretendentes , nullus se reddo , aio , nullus exactio debeo , sed aliquotiens domina suus , urgeo quilibet necessitas , quantum volo spons et liber voluntas servio ; Sarracenos autem et Grecos is solus quis#2 villani dico#2 solvo redditibus annuisque pensio deputo . 
cum nihil hec allego proficio , res ad cancellarius notitia perfero . 
qui Roberti de sanctus Iohannes Rogeriique Tironensis magister comestabuli neglego consilium , malo quidam quos de Francia se cum adduco temeritas seduci , quis#2 super hic nullus ille iustitia oportet fio decerno , dico#2 intolerabilis hic sum rusticus audacia , et siquidem is is quod postulo optinere contingo , multus inde perniciosus exemplum do eo , ut adversus#2 dominus suus contumaces atque rebellis existerent . 
itaque nihil is que spero impetro , cogo sum iniuria suus patienter interim sustineo . 
is res hostis cancellarius plurimus opportunitas attulo ut adversus#2 ille multus civis et oppidanus odium suscito , dico#2 is is propono ut universus populus#2 Sicilie reddo annuus et exactio solvo cogo , iuxta Gallie consuetudo que civis liberi non habeo . 
Cancel ; Larius autem , agnitis is consilium , ubi nullus video is mansuetudo , nullus beneficium ab propositum revocari , primus Matheum notarius , quis#2 ceterus astutia preeminebat , congrego curia , ] iudicium sollempni pos ; tulatum , neque ] defensio congruus offerentem , recipio jubeo in carcer . 
inde capio sum plerusque miles , quos de mors ipse iusiurandum prestitisse consto . 
cum regina nullatenus consentio ut Richardus gaytus capio , quis#2 coniuratio caput sum et principium , vix tandem cancellarius is solus optineo , ne#2 licet is extra palatium egredior , neque copia habeo miles colloquor . 
episcopus Agrigentinus , capio socius , nihil spes reliquus video ut ad perago propono facinus tot partus#2 mutilata conspiratio convalesco , statuo adversus#2 cancellarius urbs Agrigentinus et adiacentium oppidum populus commoveo et apertus in is inimicitia profiteor , confido Rogerium comes Giracii , idem coniuratio socius , et is hortatus multus alius consilium suus facilis sequuturos , simulo spero Willelmum Leluciensem in Calabria , iuxta quod inter is convenio , idem facio . 
itaque , sine licentia curie , cum paucus miles clam discedo , occulo quidam via pervenio Agrigentum , convocansque populus , Mathei notarius et alius is captio expono , dico#2 hic sum propono cancellarius ut omnis Sicilie proceres , quotquot is non consentio , primus capio ; inde venenum rex extinguens , regnum ipse se transsumat , cum regina , quam#4 propinqua suus nunc appello , matrimonium contraho ; is [ venio sum ] necessitas , ut oportet [ Siculus omnis quis#2 ] fides rex servo vo ; luerin ; t unanimiter adversus#2 proditor insurgo et antequam tam detestabilis perpetro flagitium , consilium is machina prevenire . 
Hec et Agrigentum publicus concionatus sum et Messanensi populus scribo transmitto . 
verus Agrigentinus hic nihil persuadeo possum , neque satis iustus video sum occasio rebello . 
rex autem atque regina fuga episcopus cognosco , Burgundium iusticiarium cum licteris regia Agrigentum mitto , precipientes Agrigentinus ut episcopus tamquam proditor sub idem Burgundii custodia Panormum transmicterent . 
qui cum ad curia venio is que palam gero quidam niteo ambagibus excuso , multus convinco testimonium , duco sum in castellum sanctus Marcus , quod in vallus Demenie situs sum , ibidem interim servo , donec opus is series ad Romanus pontifex perferretur . 
ita iam metus reique difficultas tollo , vis omnino destituo conspiratio deinceps respiro non possum , nisi novus denuo casus emergo novus induco periculum et multus prudens vir industrius sopio extinctumque penum malus#3 fomitem unus vir temeritas suscitasset . 
nam , cum Odonem Quarrellum Messane diu moror post constitutum abeo termen cancellarius comperio , quod sum sum presaga mens concipio , minae et contumelia plenus is dirigo epistula , precipiens ut infra triduum post suscipio licteras , omnis lucrum spes neglego omnique dampni posthabeo ratio , discedo . 
at ille , fatalis iam [ immineo prec ; ipitio , cupiditas tenebrae exce ; catus ; , nullus inde minae aut prex , n ; ullus po ; tero genus persuasio avello , ob is solus tanto se periculum negligenter obicio ut ab navis in Siriam transeo extorqueo pecunia , non alius is indultum copia transeo . 
hic exactio civis molestus fero , coepi inter se primus occulte conqueri , deinde licens atque manifestus indignor , suamque ipse temeritas et ignavia accuso quis#2 predones alienigena pateo regnum thesaurus et de civis inuria conquiro pecunia in Francia asporto . 
sed et Odonis Quarrelli cliens , quis#2 per urbs ebrius vagor consuesco , forte Grecos in domus quidam ludo invenio , is ludus improbus perturbo , capio multus is verbum inuria irrito . 
qui ob timor cancellarius patienter aliquamdiu sustineo , rogo is ut abscedo , vel ab iniuria tempero . 
at ubi iam ira iugibus accendo contumelia , propulso metus , patientia is dedocuit , rapta fustis , ille aggredior improbus is loquacitas multus Veribus reprimo . 
Odo Quarrellus is res cognosco , stratigotum accersiit ipsosque se Grecos captus exhiberi precepit . 
Stratigotus autem respondeo : varius urbs concussus rumor et ad seditio pronus civis animus non oportet nunc amplus asperari , sed hic interim quasi negligendo dissimulan ; dam iniuria , et ultio in tempus congruus differendam . 
tum ille , ut semel ad ira motus nullus admictebat ] consi ; lium , subintulit : quisquis ago ] sum reliquus , iste impresentiarum ob illatum se dedecus punior ; inefficaciter eiusmodi causa pretendi , ut facio hic sequor impunitas ; nihil se de rusticus confederatione timor innasci ; expedio nunc ut is exemplum ceterus terreo . 
cum ergo stratigotus is voluntas satisfacturus ad locus ubi res accido pervenio , plurimus ibi Grecorum multitudo conglobo invenio . 
quis#2 cum capio asper convenio , respondeo non sum tempus hic quo stratigoti civis debeo mino , sed blandiri ; neque dicto segnis in is pariter irruo , cum equus rapiditate fretus in fuga se verto , multus post is lapis projacio . 
video Latinum quis#2 ob navis redemptio in odium Francus induco sum , Grecos quoque adversus#2 idem novus inuria lacesso , coepi ad seditio is hortor , assero Francus is sum animus ut , omnis Grecis expello , ipse domus is , vinea ceteraque predia possideo . 
Reginus verus nubo cancellarius , neque satis adhuc consto quis#2 rex contingo , sed is , si quidem vivo , magnus discrimen subiaceo . 
itaque totus#2 iam civitas falsus rumor perstrepebat , et evidens rebello pretendens indicium , is res turbo laboro ut neque stratigotus , neque iudex contra voluntas [ plebs audeo jus quidpiam exerceo . 
quod ubi rex regineque cognosco ] sum , falsus civitas opinio [ deludo , im ; mensa tumultus flu ; ctibus agitor ] , Messanensibus in hic modus scribo epistula dirigo : ; Willelmus deus gratia rex Sicilie , ducatus Apulie et principatus Capue , unus cum domina Margar ; ita ; gloriosus regina mater suus , Andree stratigoto et iudicibus et universus populus messanensi fidelis suus salus et dilectio . 
certus sum is maiestas crimen admictere , non solus si quos tantus volo#1 furor exagito , ut ausus nefarius vitis salutique nostre insidior presumant , verus etiam quos in familiaris noster nex aliquis clam palamve molior contingo , quisquis adversus#2 is quis#2 negociis noster invigilo , quis#2 ops et consilium regnum noster felicito guberno , impietas sus machina puto erigo . 
quod genus homo cum ad totus regnum pernitiem nascor appareo , meritum quidem expedio deputari supplicium , et quod in alius niteo atrociter exerceo , in caput is justus retorqueri . 
inde sum , quod gentilis Agrigentinus episcopus , gaytum Richardum , Matheum notarius , quos contra Stephanus , diligo consanguineus et cancellarius noster , conspirasse manifestus res argumentum anosco , in presentia noster convinco dampnatosque carceralis jubeo custodie manciparius . 
statuo autem maiestas nostre serenitas , idem Stephanus prex , erga is misericorditer ago , citraque iu ; rus ; severitas punior , vivo copia indulgeo . 
Hec idcirco fidelitas vester ; la ; tere nolo , ne#2 forte vos , [ fallaci cu ; iuspiam suggestio decipio , aut alius quibuslibet rumor perturbo , contra voluntas noster ago fidemque quam#4 erga nos hactenus inconcussus servastis , aliquatenus violaris contingo . 
itaque , scio nos sanus et incolumis in palatium noster summa tranquillitas gaudeo , omnesque de civitas vester seditio motus et occasio excludite , ut noster possum gratia uber promereri ; . 
hic licteras recipio , stratigotus jubeo ad ecclesia novus populus convenio , ut is facio coram universus civis recitari . 
cum mora is facio populus diu expectaret , coepi invicem colloquor varius opinio confingo . 
alius Stephanus cancellarius assero procul+dubius rex facio , et hic is epistula quam#4 audio venio regia licteras appello ; namque Willelmum rex interficio sum ; Henricum frater is , cum paucus miles in castellum mas claudo , obsidione vallaris ; alius , quis#2 ratio magis uto tam apertus falsitas hic reus fides subtraxerat , velud moderatus astruo , non ipse cancellarius , sed Gaufridum quidam is frater regnaturum , et ob hic Odonem Quarrellum cum ingens pecunia transeo in Gallia ut is opus ductuque predictus Gaufridus in Sicilia transfreto , et constantia , Rogerii rex filia , uxor duco , inde se do occasio exeo ; mans ; ut video regnum justus occupo . 
cum ergo iam murmur invalesco et plebs indignatio multiplico rumor augeo , exclamo quidam , ad is vox facio silentium : solus hic in tantus turbo supersum consilium ut Odonem Quarrellum primus interficio , dehinc Henricum comes , quis#2 Messanenses pluri ; mum semper diligo , libero . 
tunc universus quis#2 adsum , non alius quam#4 si consilium ille se paritum eo iurassent , ad expugno Odonis Quarrelli domus , neglego stratigoti mando , concurro . 
sed cum primus impetus nihil ago possum , ad portus repente se transfero , et septem galea ibi reperio vir armisque compleo , Regium , traiecto Faro , pervenio . 
Reginus verus consilium Iohannes Calomeni , quis#2 tunc Calabrie camerarius sum , porta Messanensibus aperio , is societas se iureiurando prestito conjungo . 
inde ad castellum ubi comes sub paucus miles custodia servo confidens accedo , dico#2 miles quis#2 ad defensio paro murus ascendo ut comes se reddo , alioquin ipse si vis capio sum tamquam proditor illico suspendo ; sed nec is possum quidem evado , namque si forte , quod vix accido#2 possum , is totus#2 dies sustineo , in crastinus Messane . 
lx . 
galea armo eo se machina ad expugno turris necessaria affero . 
at ille primus neglego is minae , insto acer [ repello , et importunitas piraticus multiplico lapidum iactibus proturbo . 
inde ] verus se paucus ad ; modus sum consideran ; tes , nec in totus#2 castellum [ tantus sum ] victualis quod per triduum is possum sufficio , Messanensibus instantissime comes se reddo posco respondeo : homo ignotus , quis#2 sine dux , sine rector venio , non oportet super hiis que postulo audio . 
si verus stratigotum vel iudex , vel omnino quospiam de magnus civitas adduco , is se verbum facilis credo . 
quod ille statim se facio polliceor , Messana revertor sum , et Iacob hostiarium , quis#2 ad armo stolium ab curia mitto sum nolo reluctantemque Regium perduco . 
miles igitur , omnis spes fiduciaque resisto tollo , tandem ille comes reddo . 
quis post Fari transeo ab Messanensibus non sine totus civitas concursus multus plebs alacritas suscepto , juro omnis Henrici como de ceterum se per omnis sequor imperium , nec is vita superstite defuturos . 
interim autem Odo Quarrellus in palatium rex , quod domus sus proximus sum cum omnis res suus se confero , ibique vir multitudo circa murus excubo circumsaepio , nec ipse possum exeo , neque per licteras cancellarius quod is contingo indico namque et palatium custos , cum alius irruo populus#2 furor arceo non possum , is se capitum suus periculum spoponderat servo . 
comes igitur , [ mitto cum notarius suus plerisque civis , universus ille pecunia , aurum , ] argentum , gemma vestis ; que sericas ] scriptum consignari facio et in [ interior par ; tu palacii summa diligentia custodio . 
ipse autem Odonem lintri sub silentium nox impono , ad castellum vetus , quod in portus secus ecclesia novus situs sum , jubeo transferri . 
interea Messanenses , vereor ne#2 comes ille is spes custodio facio , ut is curie reddo venio impetro , is societas se fraudulenter subtraho , bonus arbitror sum ipse Odonem interficio . 
hic enim perpetro , non possum comes erga curia deinceps excusari . 
itaque , magnus vir multitudo convoco , comes adeo postulo ut Odonem Quarrellum is trado punior ; non enim is capio sum consilium ut incolumis servo , sed ut is dirus excrucio supplicium , tam rex quam#4 suus iniuria vindico . 
comes autem , ne#2 video is ingratus beneficium , simulo video , etsi reluctari volo#1 , plebs tamen oportet desiderium adimpleri , nolo is petitioni mora#3 oppono , licet is plurimus displiceo . 
timeo enim ne#2 spero finis non possum res inconsultus cepta sortiri . 
at ille repente castellum adeo , et Odonem Quarrellum ab castellanus se trado exuo , asinus quis#2 ad hic preparaverant is impono , pes is in anteriorem asinus pars porrectum , caput verus in pars contrarius acclino . 
dehinc universus populus ad hic spectaculum confluo , per medius urbs is cum ingens clamor deduco , contumelia interim atque Veribus insisto . 
ubi ad porta civitas venio sum , quidam is culter pisanum quantus possum vis ille immergo cerebrum , cruor quis#2 ferrum adheserat sub omnis aspectus lingo ad inexorabilis odium magnitudo exprimo . 
quis exemplum sequuti , ceterus membratim Odonem innumerus confodio vulnus discerpserunt . 
Capud autem is affigo lancee per urbs diu ostento , ad ultimus ille in cloaca publicus projacio . 
quod inde furtim tollo sum et trado sepelio . 
inter hec autem Greci Transalpinus quotquot invenio possum occido , donec Henricus comes is fio cum interminatione penum prohibeo . 
Messanenses igitur ut venio rex exercitus , quatenus possum , aditus via obstruo , primus Rimetulam , castellum fortis , occuparunt , castellanus fides promissus facilis precorrupta ; inde Tauromenium tam dolo quam#4 vis aggredior sum ut Richardum comes Molisii libero , et oppidum quidem non difficilis potior sum ; castellum autem nullus possum vis expugno . 
sed et Mathei castellanus fides , licet multus premiorum pollicitatio multus minae attemptata , nusquam tamen ab propositum soliditas robur excido ; demum autem uxor is frater ab Messanensibus mitto exoro is cum lacrima ut tantus consilium crudelitas abiecto , misereor uxor atque liberorum , quos in carcer mitto preceperant Messanenses interficio nisi Richardum comes maturus reddo contingo . 
at ille respondeo : non solus nex ille se tolerabilis sum , verus etiam se ipse mors paro audacter occurro , antequam huiusmodi proditione vita fedaret , quam#4 hactenus nullus infamie notus respergo . 
tum is quis#2 mitto sum , cum intelligo ille animus ab is quod dico#2 non possum deflecti , gavarreto ipse castellum , quis#2 dudum nosco , interpono fides , multus polliceor persuadeo is ut quam#4 primus tempus oportunitas patior , Richardum comes solvo et hostis is carcer aperio . 
quidam ergo dies , dormio Matheo castellanus , gavarretus , ut spoponderat , Richardum comes ab vinculum expedio educo#1 . 
cumque mox ad castellanus iter rectus contendo , ille ad strepitus pes excutio sompno , cum video comes , repente perterreo ensem arripio , et se paro insidiae in capud ille facilis retorsisset , nisi proditor , quis#2 is opus patro sum , amplexus improvidus , ferio conor eludo , et ille culter quis#2 teneo superus dorsum pars inter humeros transfigo , manus tamen como quam#4 ensi tollo pretenderat vulnero . 
ita Matheo multus confossus vulnus , Messanenses Tauromenii castellum ipsumque comes alacer recipio . 
Hec ubi cancellarius nunciata sum , tanto repente turbo infortunium , consilium amicus#2 quod diu neglego , tum demum expetiit ; visum ; que sum persuadeo rex , ut exerci ; tuuus congrego Messana ] obsedeo pergo , quod [ ille facilis pronus ; que voluntas concedo , ad educo exercitus certus ab astrologus terminus constituo . 
interim autem Cathaniensibus scribo ut nihil omnino victualis Messana deferrent , neque navis Messanensium ibidem onerarius permicterent , omnesque insuper Cathaniensium navis ad terra subduci precepit , singulus is carina singulus tabula subtraho . 
is res , annone comporto subtraho copia , Messanensibus famis necessitas indico , cum nullus aliunde super hic solatium ex(s)pecto . 
Calabria enim is annus sterilitas dampnata , vix se sufficio possum . 
interea Randacini , Vacarienses , Capiciani , Nicosiani , Maniacenses ceterique Lombardi quis#2 cancellarius pars ob multus is beneficium tueor , haud dubius proditor invidia atque scelus detestor , legatus Panormum mitto , rogo cancellarius , et is modus omnis persuadeo niteo , ut adversus#2 Messanenses exercitus confidenter educo ; namque is quidem de sol Lombardorum oppidum . 
xx . 
mille pugnator , ubicumque preciperet , habeo . 
qui laudatus fides , cancellarius termen is ad hic constituo expono , iussitque ut interim se res necessarius premunirent . 
Rogerius autem Giracii comes , ubi video denuo conspiratio multus ex improvisus vis colligo , rebello desiderium quod hactenus dissimulan ; s occulto aperio capio in ; diciis profiteor , castellaque suus munio , Cephaludium adeo et cum idem civitas episcopus colloquium habeo , persuadeo is ut iuro numquam ops suus adversus#2 cancellarius Messanensibus defuturam , adiecitque ut ab universus civis suus idem iusiurandum accipio . 
cancellarius tamen idem urbs arx munitus preoccupaverat , cum iam ab initium fides episcopus dubius anosco , et ad ipse arca custodia Andreas hostiarium deputarat . 
Matheus autem notarius cum in palacio claudo teneo , audio quod Messane gero sum , simulo video Ansaldum castellanus amicus cancellarius in superus pars palacii valitudine detineri , ex ille absentia do se perpetro quod opto opportunitas anosco , et Constantinus is socius , penes quis#2 solus custodio palacii cura tunc sum , multus persuasio is impello ut universus palacii servio , quis#2 ferus quadringenti sum , juro facio quod dies certus quam#4 is prefixerat cancellarius ad curia venio , et cum is Iohannes de Lavardino et Rogerium Avellini comes , inter primus atque secundus porta interficio . 
iam tunc ergo conspiratoribus in spes et audacia rursus erigo , in pars scissus civitas varius assensus laboro . 
sed et plerusque vir rapina assuesco , quis#2 circa via Coopertam et in superus pars vie Marmoree commaneo , video rixa et seditio inter curie familiaris exorior , societas inter se fedus ineo , non quia favor pars utriuslibet traho , sed lucrum spes sequor , juro in ille quidem impetus se facio , in quis#2 primus acclamari contingo . 
opto aut M ex um sum cancellarius , is quod in domus ille multus arbitror congero sum pecunia , credo se quod opto ibidem uber et facilis efficio . 
inter hic res ambiguitates et periculum cancellarius deprehendo , ab Ansaldo castellanus statuo sciscitor quis#2 is potissimus in tantus turbo facio decerno . 
quis consilium sum : ut , neglego terminus quis#2 astrologus prefixerant , cum miles suus in aliquis munitio Sicilie se recipio , et tam Lombardos quam#4 ceterus quos se fidelis nosco accersiens , quantum possum exercitus congrego , ibique rex prestolaretur adventus . 
nam is , si Panormum diu moror , vix tantus hostis insidiae evasurum . 
Prevaluit tamen Roberti como Mellenti ceterorumque Francus sententia , quis#2 proditor astutia et curie consuetudo nescio , Panormum moror tuto assero , nec oportet cancellarius , sine rex quopiam proficiscor , ignoro nusquam aptus insidiae quam#4 in ipse palacio preparari , ubi nemo licet arma se vel miles premunire . 
at , ubi , iam constituo dies adsum , servio palacii , spero cancellarius mane iuxta consuetudo ad curia ascensurum , paro ante ianua consisto , ut is venio cum paucus admictentes , miles is excludo . 
Odo verus magister stabulum , cum is intellego consilium , repente descendo ex palatium , cancellarius quod is periculum immineo edoceo . 
qui paucus amicus#2 se cum retineo , miles et hostus ; rios , quis#2 ante domus is convenio ut eo ad curia sequerentur , jubeo abscedo . 
Constantinus itaque castellanus , ubi spes et opinio suus eludo animadverto , mitto plerusque palatium servio , quos civis notus sum cognosco , per singulus urbs regio is distribuo , iussitque clamo ut universus civis ad arma concurro et domus cancellarius , quis#2 paro iam navis cum thesaurus regia fugio decerno , obsido . 
Hiis urbs commoveo rumor , Herveus floridus , quis#2 non tam familiaritas cancellarius quam#4 ipse de se plurimus loquor Palatinus suspicio facio , cum Rogerio comite Avellini secus palatium equito . 
quis#2 cum video cliens gayti Richardi atque plerusque alius vir , quis#2 iam illuc armo confluo , irruerunt in is et equus deicio gladius transfoderunt . 
inde comes persequor , cum extra porta urbs in planus quod palacio adjaceo pervenio , fugio spes tollo iam in is lancea intendo , cum rex , ut ad fenestra palacii quis#2 tumultus sum proicio venio , exclamo , multus ille interminatus sum , nisi se vivus ille et inco ; lumem assigno . 
s ; ic is impe ; tuuus vix ] compressus , cum alius comes [ libero ] non possum , jubeo is in castellum mas summa diligentia custodio . 
tunc verus sagittarius curie , quis#2 numquam in seditio ubi lucrum spes appareo ulterior consuesco occurro , cum hiis quos superus coniuro dico#2 , magnaque preterea confluo vir multitudo , domus cancellarius circumvallo . 
Simon autem Pictavensis , quis#2 diligentie domus is cura commissum sum , miles peditesque , prout locus oportunitas exigo , per murus dispono ambitus , singulus locus congruus defensio premuniit . 
miles verus maximus pars repentinus plebs concursus excludo . 
cancellarius , ubi res video in is discrimen pervenio , cum plerisque vir nobilis quos ab se non passus sum discedo , per ecclesia que domus sus contiguus sum , in campanarii fortis ut in planus munitio se recipio . 
sum autem quis#2 semper is familiaris adherebant : Carbonellus et Boamundus Tarsensis , Willelmus de sanctus Severino , Alduinus Cantuensis , Hugo lupinus , Robertus quoque Mellenti comes , cum quidam Francus miles . 
interea Rogerius Tironensis magister comestabulus cum miles suus supervenio , vir quos ibi repererat acer proturbo . 
at ubi iam multitudo populus#2 confluo in immensum excrevit , resump ; tis anima in euun pariter irr ; uentes , tam ipse quam#4 is miles fugio compello , domumque cancellarius , que multus distendo ambitus , coepi ex omnis pars totus vis oppugno . 
obsedeo verus non solus de locus se deputo nichilo segnis insto resisto , verus etiam aperio aliquotiens foris erumpo , totus#2 multitudo audax repello longiusque cogo absisto . 
Matheus quoque notarius et gaytus Richardus de locus in quis#2 claudo sum exeo , pristinus se dignitas , nemen prohibeo , reddo . 
qui serva buccinariis arcesso , preceperunt is ut ante domus cancellarius tuba atque tympanum persono . 
tunc universus civitas tam Sarraceni quam#4 Christianus signum bellum notus audio , jussus rex is fio credo , moxque cum ingens clamor atque strepitus concurro , coepi insto vehemens , videntesque se diu insisto nihil proficio , tandem ad porta ecclesia magnus lignum strue compono , decerno ignis suppono . 
cumque iam redigo in carbones foris liber#4 patuisset introitus , plerusque miles cancellarius , quis#2 universus virtus periculum metus tollo , oppono se conor introeo . 
ibi diu multumque summa virtus pugno sum , hiis quidem urgens necessitas vis et audacia ministro , ille autem indignor quod paucus vir tantus multitudo impetus sustineo . 
Prevalente vix tandem multitudo , fatigo se miles in campanarium confero . 
at ille per ecclesia in domus cancellarius liber transeo , miles peditesque quis#2 murus defendo opera do repente captus vinctosque castellanus palacii transmitto . 
quis#2 autem reperio de locus adhuc munitus resisto , ut se dedo bonus conditio efficio . 
inde ad expugno campanarium redeo , cum iam multus is vulnero acriter insto nihil ago , varius huc illuc consilium ago . 
alius multus lignum coacervata congerie suppono ignis censeo ; namque ex eiusmodi saxum construo sum campanarium , que persevero diu ignis facilis dissolvo ; alius machina ocior inferendas ; alius cratis inveho suffodio ab imus campanarium decerno . 
interea cum rex ad mater petitio ex palatium volo#1 exeo ut ab obsidione populus amoveo , Matheus notarius ceterique conspiratores quis#2 adsum prohibeo egredior , dico#2 non sum tutus illuc accedo , namque sagitta atque lapidum circumquaque turbinem agitor . 
cumque video nullatenus is dies possum campanarium expugno , timeo ne#2 , si res produco in crastinus , plebs tepesco animus , vel penitentia duco desisto ab inceptum , cum is rex displiceo cognosco . 
statuo ergo cum cancellarius pacisci , ut , abiurato regnum Sicilie , licet is in quis eligo terra liber transmeo . 
mitto itaque nunciis quis#2 hic is conditio propono , ita demum inter is transigo sum , ut armatus galea cancellarius cum paucus quos eligo traduco in Syria , comitium verus Mellenti ceterisque Francus ad transfreto navigium paro . 
nobilis autem vir de regnum Sicilie , quis#2 cum is in campanario sum , terra suus securus atque liber possideo , miles stipendiarius indultum licentia vel in curia commoro , vel ad alius locus quilibet transeo . 
hic ita sine dolo facio eo juro Richardus Siracusanus eligo , Matheus notarius , gaytus Richardus , Rumoaldus Salernitanus archiepiscopus , Iohannes episcopus Maltensis ; ipsaque nox galea preparari facio . 
mane verus cancellarius ex campanario cum paucus socius extraho , ad portus is Gallicus perduco . 
cum galea ascendo , canonicus panormitani quis#2 adsum rogo is ut ab sacramentum fidelitas is absolvo ; at ille res dissimulo , nihil respondeo . 
tunc curie familiaris coepi is primus blandus hortor , dehinc acriter et importunus comminor insto ut , electio renuncians , eligo pastor canonicus copia do . 
ille verus video armo circumfremere multitudo , tumultus ; ari miles , magnates ] indignor , [ quod ] nequedum revertendi video animus abicio , metus compello , renunciavit electio . 
Moxque galea ingredior , jubeo is ab terra propello , suspicio habeo populus magnus illuc impetus confluens . 
itaque curie familiaris ad campanarium regredior , comes Mellenti ceterosque Francus educo#1 , plebisque seditiosus impetus et adventus Messanensium formido , in duo castellum Partenico Carinulaque facio ille interim commorari , donec is ad transfreto navigium provideo . 
at cancellarius ab portus quam#4 primus possum avello , per Mazariensium finis australis Sicilie pars circumeo , Lecatulam pervenio , quod castellum in finis Agrigentinus situs sum . 
ibi necessarius cogo ad terra egredior , premisit episcopus Maltensem , quis#2 dux is do sum , ut oppidanus ex pars rex preciperet ne#2 ille aliquatenus impedio . 
iam enim galea , procellosus mas turbo fatigo , dissolutum compagibus , naufragium mino . 
cum brevis tempus intervallum congruus resarciri non possum , neque sine certus capitum periculum licet cancellarius triduum ibi transigo , navis oneraria in idem invenio litus ab Ianuensibus emo , eisdemque nauta conductus , in Siriam prosperus transfreto . 
interea gentilis Agrigentinus episcopus quis#2 in vallis Demenie mitto sum revoco [ et curie familiaris effi ; citur . 
Henricus comes mons Caveosi et Richardus Molisii comes cum plerisque Messanensium . 
galea armo Panormum pervenio , viribusque fretus , curie status innovo , et . 
x . 
familiaris instituo : Richardum Siracusanum eligo , gentilis Agrigentinus episcopus , Rumoaldum Salernitanum archiepiscopus , Iohannes Maltensem episcopus , Rogerium comes Giracii , Richardum Molisii , Henricum mons Caveosi comes , Matheum notarius , gaytum Richardum , Gualterium decanus Agrigentinus rex preceptorem . 
in is status curia constituo , decerno in primus uti Gillebertus comes Gravinensis cum filius suus Bertranno comite pello ex regnum , salvus tamen et incolumis , si quidem hiis curie mandatum ultro pario volo . 
quod si vis uti et miles aduno reniti presumpsisset , cum is deinceps hostiliter ago , et tamquam proditor totus regnum vis oppugnari . 
hic autem negotium Rogerio comitium Albensi Richardoque de Sagio Fundanus comitium delego . 
qui de totus Apulie civitas immensum congrego exercitus , Gillebertum comes in castellum quidam , quo se cum uxor recipio , obsederunt . 
nam , audio curie mando , universus miles ab is discedo . 
at ille multus in se procerus attendo invidia , civitas atrox odium nichilque spes se relinquo intelligo , eligo se Richardo comitium Fundanus cum thesaurus suus is pactus do ut licet is cum uxor atque liberi in pars Syrie transmeo . 
is sic expulso , cogito etiam curie magnates Hugonem comes Catacensem , quia cancellarius consanguineus sum , expello . 
sed quia nullus consilium audacie homo sum ut vel occulte paro insidiae , vel ex precipiti magnus audeo aliquis timeo , malo is parco , spero is ipse possum regine indignatio aliquatenus mitigari . 
post paucus dies , Gualterius decanus Agrigentinus conduco plebs multitudo , metuque compello canonicus , consentio curia , non tam eligo quam#4 violenter intrusus Panormitane regimen suscipio ecclesia . 
is res hic quis#2 cancellarius foveo ipsique regine plurimus spes subtraxit . 
spero tamen Romanus pontifex is quod actus sum reor non habeo , cum non spons cancellarius , sed capitalis minae adigo electio renunciasse consto ; quod autem vis metuve gero sum reor non habeo pretorem ; eiusmodi verus metus intercedo , quis#2 et in constans vir cado possum , nullus dubius sum , neque tam manifestus res ullus testis indigeo . 
hic accedo quod Petrus Caietanus Romanus curie subdiaconus certe promitto electio hic nihil robur habeo , septingentasque aurum uncia opus studioque regine accipio Romanus pontificium deferendas . 
pars autem contrarius , quis#2 opinio prevaluit , assero in is status Romanus sum curia , ut voluntas procerus Sicilie non audeo obvio , neque censeo immensus pecunia ob confirmo electio se offertor in is necessitas articulus contempnendam . 
hic itaque negotium paucus dies protraho , ne#2 video precipitari sententia , demum Romanus pontifex electio reor habeo , ipsumque jubeo eligo ab suffraganeis episcopus consecrari . 
qui tantus dignitas culmen sublimo , repente status immutavit curie , summamque se potestas retineo , Matheum notarius et gentilis Agrigentinus episcopus sub se familiaris instituo . 
idem annus , quartus dies februarii , circiter primus hora idem dies , vehemens terre motus tantus Sicilia concutio violentia ut in Calabria quoque circa Regium oppidaque proximus sentio . 
Cathaniensium opulens civitas usque adeo#2 subverto sum , ut ne#2 unus quidem domus in urbs supersto remaneo . 
vir atque mulier circiter . 
num._rom. . 
mille cum episcopus idem civitas maximaque pars monachus sub ruina sum edificiorum opprimo . 
Leontinus , nobilis Siracusanorum oppidum , idem terre concussio subverto oppidanus plerusque ruo edificiorum moles consumo . 
multus preterea in finis Cathaniensium atque Siracusanorum castellum diruo sum ; multus in locus terra dehisco et novus profero fons , et veterum nonnulli [ obstruxit , eaque pars Ethnei cacumen que Taurominium respicio video sum aliquantulum subsedisse . 
Siracusis Aretusa fons nomino , quis#2 ab Elide Grecie civitas fama sum in Sicilia occulo meatus derivo , de limpidus turbulentus efficio , sapor salio multus mas admixtione contraho . 
Taius fons quidem aqua uberrimus , quis#2 de Pedemontis iuxta Casale Sarracenorum egredior , quasi duo hora spatium maneo obstrusus , aqua continuo , magnoque dehinc erumpo impetus , sanguineus color latex per unus spatium hore miro oculus indigena exhibeo . 
Messane verus mare , cum tranquillus sum , in seipse primus se contraho , paulisper cedo ab litus , deinde pedetemptim rediens , prefixas litus meta transiliit , murosque civitas alluens , ipse etiam se porta infudit . 
Hiis aliisque prodigium curie familiaris is fautores perterreo , arbitror novitas hic res magnus Siculus calamitas portendo . 
timeo ergo ne#2 cancellarius , ops et consilium Constantinopolitanus imperator , quis#2 legatus is , ut fero , benignus suscipio , regnum Sicilie , colligo vis , occupo . 
nec enim dubius sum plerusque regnum comes atque proceres ille adventus avidus prestolari . 
credo autem etiam Robertum comes Lorotelli regine voluntas [ et imperium , quis#2 opus ] nuper ab exsilium revoco sum , procul+dubius sequor . 
dum igitur adversus#2 is que accido#2 possum multus se consilium et ars premunirent , repente de mors cancellarius certus ad curia rumor perfero , et regine prorsus animus deicio , et pars contrarius in is robur atque securitas eveho ut nihil se deinceps estimarent difficultas atque periculum formido . 
itaque summa regnum potestas et negotium cognitio penes Gualterium archiepiscopus Panormitanum sum , quis#2 se rex eatenus suspicio satis familiaritas devincio ut non tam curia quam#4 rex ipse rego video . 
