quidam video quod aliquis rex aut princeps , auctoritas proprius possum de jus vel privilegium liber muto monetas in suus regnum curro , et de is ad libitum ordino : atque super hic capio lucrum aut emolumentum quantum libet : alius autem video oppono . 
propter quod , intendo in praesens tractatus de hic scribo , quis#2 secundum philosophia aristoteles principalis video ego dico ; incipio ab origo monetarum , nihil temere assero , sed totus#2 summitto correctio maiores , quis#2 forsan ex is , quis#2 dico#2 sum , possum excito ad determino veritas super iste ; ita , ut omnis cesso scrupulus , omnis in unus possum sententia pariter convenio , et circa hic invenio quod princeps et subiectis , immo totus reipublicae proficio in futurus . 
quando divido alo gens , quando separo filius Adam , constituo terminus populus . 
inde multiplico sum homo super terra , et possessio prout expedio divisor sum . 
ex hic autem contingo , quod unus habeo de unus res ultra suus necessitas ; alius verus de idem res habeo parus aut nihil , et de alius res sum ex contrarius . 
sicut forsan quis#2 abundavit ovis , et panus indiguit , et agricola , ex conversus . 
unus etiam regio superabundavit in unus et deficio in alius . 
coepio ergo homo mercor sine moneta ; et do unus alter ovis pro frumentum , et alius de labor suus panis vel lana , et sic de alius res ; quod adhuc longus tempus postea sum in quidam civitas instituo , ut narro Iustinus . 
sed tamen in huiusmodi permutatio et transportatione res , multus difficultas acciderunt . 
subtilitas sum homo usus monetae invenio , quis#2 sum instrumentum permuto ad invicem naturalis divitiae , quis#2 de per se subvenio naturalis humanus necessitas . 
nam ipse pecunia dico#2 artificialis divitiae ; contingo enim , hic abundans , morior fames ; sicut exemplificat aristoteles de rex cupido , quis#2 oro , ut quisquis ipse tango , aurum sum ; quod deus annuo ; et sic fames pereo , ut dico#2 poeta ; quoniam per pecunia non immediatus succuritur indigentiae vita , sed sum instrumentum artificialiter adinventum pro naturalis divitiae levis permuto . 
et absque alius probatio clare possum patior , quod numisma sum valde utilis bonus communitas civilis , et reipublicae usus opportunus , immo necessarius : ut probo aristoteles V ethicus . 
Quanquam de hic dico#2 Ovidius : hic enim facio perversus malus#3 cupiditas , non ipse pecunia , quis#2 sum humanus convictus multus accommodo , et quis#2 usus per se bonus sum . 
inde ajo Cassiodorus : pecunia ipse quamvis usus creber vilis sum video , animadverto sum quantus tamen ab vetus ratio collecta sum etc . 
et in alius locus dico#2 , quod consto monetarios in usus publicus specialiter sum invenio . 
et quoniam moneta sum instrumentum permuto divitiae naturalis , ut pateo ex capitulum praecedo , convenio sum , quod ad hic talis instrumentum sum aptus : quod fio , si sum facilis manus attrectabile sive palpabilis , et leviter portabilis , et quod pro modicus ipse portio habeo divitiae naturalis in quantitas magnus , cum alius conditio quis#2 postea video . 
oportet igitur quod numisma fio de materia preciosa et rarus , cujusmodi sum aurum . 
sed talis materia competo debeo sum abundantia . 
propter quod ubi aurum non sufficio , moneta fio cum hic de argentum ; ubi autem iste duo metallum non sufficio vel non habeo , debeo fio mistio , aut simplex moneta de alius purum metallum : sicut antiquitus fio ex aes , ut narro Ovidius primus Fastorum dico#2 : similis etiam mutatio promitto dominus per Isaiam propheta dico#2 : pro aes afferam aurum , et pro ferrum afferam argentum . 
hic enim metallum sum ad monetam aptus . 
et , ut Cassiodorus inquiam , primus dico#2 Eacus aurum , argentum Indus rex Scythia reperisse et humanus usus summa laudo trado . 
et ideo non debeo permitto quod tantus ex is in usus alius applico , quod residuus non sufficio pro moneta . 
quod Theodoricus rex Italia rectus adverto , aurum et argentum , quod mos gens in sepulcrum mortuus sum recondo , jubeo depromi , et usus monetae ad utilitas publicus facio affero , dico#2 , culpa genus sum inutiliter in abditus relinquo mortuus , unde se vita possum sustento vivo . 
rursus nec expedio politia quod talis materia sum nimis abundans ; hic enim de causa moneta aereus recedo ab usus , ut ajo Ovidius . 
Forsan etiam quod ab hic humanus genus provideo sum ut aurum et argentum , quis#2 sum ad hic aptus , non facilis habeo in copia ; et ut non possum per alchimiam facilis fio , sicut aliquis tento , quis#2 - ut ita dico#2 - iuste obvio ipse natura , quis#2 opus frustra nituntur excedo . 
Moneta , ut dico#2 primus capitulum , sum instrumentum mercatura . 
et quoniam communitas et quilibet expedio mercatura fio aliquotiens magnus sive grossus , quandoque verus parvus , et plerumque de parvus vel parvus , inde sum quod convenio sum habeo monetam preciosam , quis#2 facilis porto et numero , et quis#2 magis sum habilis ad mercatura magnus . 
expedio etiam habeo argenteus , parvus scilicet preciosam , quis#2 aptus sum ad recompensationes et aequiparantias facio , et pro emptio mercimonium minorum . 
et quoniam aliquotiens in unus regio non satis sum competenter de argentum , secundum portio divitiae naturalis ; immo portiuncula argentum , quis#2 iuste do debeo pro libra panus vel aliquis talis , sum parvus bene palpabilis propter nimius parvitas , ideo facio sum de parvus bonus materia cum argentum ; et inde habeo orior niger moneta , quis#2 sum congruus pro minutus mercatura . 
et sic conveniens , ubi non abundo argentum , sum tres materia monetarum , primus aureus , secundus argenteus , et tertius niger misceo . 
sed animadverto sum et noto pro regula generalis , quod numquam debeo fio mistio , nisi tantummodo ex parvus precioso metallum de quo consuesco fio parvus moneta . 
verbum gratia , ubi habeo moneta ex aurum et argentum , mistio numquam facio sum in moneta aureus , si tamen aurum talis natura sum , quod monetari possum immixtus . 
et sum causa , quoniam omnis talis mistio de se suspicio sum , nec facilis possum aurum substantia , et is quantitas in mistio cognosco . 
propter quod nullus mistio debeo in moneo fio , nisi propter necessitas iam tango ; et tunc facio sum , ubi suspicio sum parvus vel deceptio parvus , et hic sum in parvus precioso metallum . 
rursus nullus talis mistio facio sum , nisi duntaxat pro utilitas communis , ratio quis#2 moneta sum invenio et ad quis naturalis ordino , ut pateo ex prius dico#2 . 
sed numquam sum necessitas , nec appareo communis utilitas , facio mixtionem in moneta aureus , ubi habeo argenteus ; nec video possum bonus intentio fio , neque umquam facio sum in communitas prosperus gubernata . 
cum primus coepio homo mercor sive comparo#1 divitiae medio moneta , nondum sum in is aliquis impressio vel imago ; sed unus portio argentum vel aer do pro potus vel cibus , quis#2 quidem portio mensurabatur ad pondus : et quoniam taediosum sum ita crebro ad trutinam recurro , nec bene possum pecunia mercatura aequiparari per pondus ; cum hic etiam , ut in multus , venditor non possum cognosco metallum substantia sive modus mistio , ideo per sapiens ille tempus prudenter provideo sum , quod portio monetae fio de certus materia et determino pondus , quisque in is imprimo figura , quis#2 cunctus notorius significo qualitas materia numismatis et pondus veritas , ut amoveo suspicio possum valor monetae sine labor cognosco . 
quod autem impressio talis instituo , sum nuntius et in signum veritas materia et pondus , nos ostendo antiquus nomen monetarum cognoscibilis ex impressio vel figura , cujusmodi sum libra , solidus , denarius , obulus , as , sextula , et similis quis#2 sum nomen pondus appropriata moneo , ut ajo Cassiodorus . 
similiter siclus sum nomen monetae , ut pateo in Genesis ( mos . 
, ) , et sum nomen pondus , ut pateo ibidem . 
alius verus monetae nomen sum improprius , accidentalia sive denominativa : ab locus , ab figura , ab auctor , vel aliquis talis modus ; portio autem monetae quis#2 dico#2 numisma , debeo sum figura et quantitas habilis ad contractandum et ad numero , et de materia numerabilis , atque etiam ductibili atque receptibilis impressio sive tenax . 
et inde sum quod non omnis res preciosa aptus sum ut fio numisma : gemma enim , lazuleus , piper , et talis non sum ad hic aptus nascor , sed praecipuus aurum et argentum , sicut sum supra tango . 
adhuc autem sum antiquitus ordino , et propter deceptio caveo , quod non licet quilibet facio monetam , aut huiusmodi figura vel imago imprimo in suus proprius argentum vel aurum , sed quod moneta , vel character impressio fio per unus persona publicus , sive per multus ab communitas ad hic deputo ; quia , sicut praemitto sum , moneta de natura suus instituo sum et invenio pro bonus communitas . 
et quoniam princeps sum persona magis publicus , et magnus auctoritas , convenio sum quod ipse , pro communitas , facio fabrico monetam et is congruus impressio signo ; hic autem impressio debeo sum subtilis , et ad effigiendum sive contrafaciendum difficilis . 
debeo etiam prohiberi sub poena , ne#2 aliquis extraneus princeps vel alter fabrico monetam similis in figura et parvus valor . 
ita quod vulgus nescio distinguo inter iste et ille ; hic sum malefactum , nec aliquis possum de hic habeo privilegium , quia falsitas sum , et causa iuste bellor contra talis extraneus . 
quamvis pro utilitas communis princeps habeo signo numisma , non tamen ipse dominus sive proprietarius sum monetae curro in suus principatus . 
Moneta siquidem sum instrumentum aequivalens permuto divitiae naturalis , ut pateo ex primus capitulum . 
ipse igitur sum is possessio quis#2 sum huiusmodi divitiae . 
nam si quis#2 do panis suus , vel labor proprius corpus pro pecunia , cum ipse is recipio , ipse sum suus , sicut sum panus vel labor corpus , quis#2 sum in is potestas liber , suppositum quod non sum servus . 
deus enim ab principium non do solus princeps libertas ad dominium res , sed primus parens et totus posteritas , ut habeo in Genesis ( mos . 
, - ) . 
Moneta igitur non sum solus princeps . 
si quis#2 autem volo#1 oppono per hic , quod salvator noster , ostendo se quidam denarius , interrogo dico#2 : ; quis sum imago et superscriptio hic ? 
; et cum responsum sum : ; Caesar ; , ipse sententiavit dico#2 : ; reddo ergo quis#2 sum Caesar , Caesar , et quis#2 deus sum , deus ; ( Matth . 
, - ) . 
atque si dico#2 : Caesar sum numisma , ex quo imago Caesar in is sum imprimo . 
sed inspicio seriem evangelium pateo facilis , quod non ideo dico#2 Caesar deberi denarius , quia sum Caesar imago superscriptus , sed quoniam sum tributum . 
nam , ut ajo apostolus : ; qui tributum , tributum , et quis#2 vectigal , vectigal ; ( Rom . 
, ) . 
Christus itaque signo , per hic possum cognosco quis#2 debeo tributum : quia ille debeo , quis#2 pro republica milito , et quis#2 ratio imperium possum fabrico monetam . 
sum igitur pecunia communitas et singularis persona : et ita dico#2 aristoteles VII Politicae , et Tullius circa finis vetus rhetorica . 
sicut ipse moneta sum communitas , ita facio sum ad expensa communitas ; hic autem fio conveniens , si huiusmodi expensa accipio supra totus#2 monetam , per hic modus quod materia monetabilis , sicut aurum , quando trado ad monetandum , vel vendo pro moneta , do pro minori pecunia quam#4 possum fio ex is sub certus precio taxo , verbum gratia , si ex marca argentum fio possum LXII solidum , et pro labor et nececessariis ad monetandum is requiro duo solidum , tunc marca argentum non monetata valeo LX solidus et alius duo sum pro monetatione . 
hic autem portio taxata debeo sum tantus quod sufficio abundo omnis tempus pro fabricatio moneta . 
et si moneta possum fio pro minori precio , satis congruus sum quod residuus sum distributori vel ordinatori , scilicet principium vel magister monetarum , et sic quasi quidam pensio ; sed tamen huiusmodi portio debeo sum moderatus , et sufficiens satis parvus , si monetae sufficio debeo modus , ut dico#2 postea ; et si talis portio vel pensio sum excessiva , hic sum in damnum et praeiudicium totus communitas , sicut possum unusquisque facilis appareo . 
ante omnis scio sum , quod numquam sine evidenti necessitas muto sum prior lex , statutus , consuetudo , sive ordinatio quicumque tango communitas . 
immo , secundum aristoteles in II Politicae . 
lex antiquus positivus non sum abneganda pro bonus novus , nisi sum multus notabilis differentia in bonitas is ; quoniam mutatio huiusmodi diminuunt ipse lex auctoritas et reverentia , et multus magis si frequenter fio . 
ex hic enim orior scandalum et murmur in populus , et periculum inobedientiae . 
multus autem si talis mutatio sum in malus . 
nam tunc sum intolerabilis et iniustae . 
nunc autem ita sum , quod cursus et precium monetarum in regnum debeo sum quasi quidam lex et quidam ordinatio firmus ; quis#2 signum sum , quod pensio et quidam reditus annualis taxati sum ad precium pecunia , scilicet ad certus numerus libra vel solidum . 
ex quo pateo , quod numquam debeo fio mutatio monetarum , nisi forte emineo necessitas , aut evidens utilitas pro totus#2 communitas . 
unde aristoteles , V ethicus , loquor de numismate ; verumtamen , inquiam , volo#1 maneo magis . 
mutatio autem monetae ( prout in generalis possum perpendo ) possum imaginarius fio multiplex . 
unus modus in forma sive figura praecido , alius modus in proportio , alius modus in precio vel appellatio , alius modus in quantitas vel pondus , et alius modus in substantia materia . 
quilibet enim iste quinque modus sigillatim aut multus simul , possum muto moneta . 
bonus sum igitur iste modus discurro declaro , et per ratio inquiro , si aliquis is possum iuste muto moneta ; et quando , et per quis#2 , et qualiter , et propter quis#2 . 
figura imprimo sive character monetae possum duplex innovari . 
unus modus , non prohibeo cursus monetae prior , ut si princeps in moneta , quis#2 sum suus tempus , inscribo nomen suus , permitto semper cursus praecedo ; et hic non sum proprius mutatio , nec sum magnus volo#1 si hic fio , dum tamen non implico cum hic alius mutatio . 
Alius modus possum innovari figura , facio novus monetam cum prohibitio cursus antiquus ; et sum proprius mutatio ; et possum fio iuste propter alter duo causa ; unus sum si aliquis princeps extraneus , vel aliquis falsarius , malitiosus effigerint vel contrafecerint modulus sive cuneus monetarum , et invenio in regnum moneta sophisticus , falsus et similis bonus in color et figura : tunc quis#2 non possum alius remedium appono , expedio muto modulus et figura impressio monetae . 
alius causa possum sum , si forsan antiquus moneta sum vetustas nimium impeiorata , vel in pondus diminuta ; tunc cursus debeo prohiberi , et in novus bonus sum facio impressio differens , ut vulgus scio per hic distinguo inter iste et ille . 
sed non video ego , quod princeps possum inhibeo cursus prior monetae sine alter istarum causa ; alius enim talis mutatio sum praeter necessarius , scandalosa , et communitas damnosus ; nec appareo quod princeps ad talis mutatio possum aliunde moveo , nisi propter alter duo : aut videlicet , quia volo#1 ut in quilibet numismate inscribo nomen suus et nullus alius , et hic sum facio irreverentiam praedecessoribus suus , et ambitio vanus ; aut quia volo#1 plus fabrico de moneta , ut ex hic habeo plus de lucrum , iuxta ille quod tango sum supra in capitulum VII , et hic sum pravus cupiditas , in praeiudicium et damnum totus communitas . 
proportio sum reus ad res comparatio vel habitudo : sicut in propositum ; monetae aureus ad monetam argenteus debeo sum certus habitudo in valor et precio . 
nam secundum hic quod aurum sum de natura suus preciosius et rarus argentum , et ad invenio vel habeo difficilis ; ipse aurum aequalis pondus debeo praevaleo in certus proportio ; sicut forsan sum proportio XX ad unus , et sic unus libra aurum valeo XX libra argentum , et unus marcha XX marchas , et unus uncia XX uncia , et sic semper conformiter ; et possibilis sum quod sum unus alius proportio , sicut forte XXV ad tres , et quivis alius ; verumtamen iste proportio debeo sequor naturalis habitudo aurum ad argentum in preciositate , et secundum quod instituo sum huiusmodi proportio , quam#4 non licet voluntarius transmutare , nec possum iuste variari , nisi propter causa realem , et variatio ex pars ipse materia , quis#2 tamen rarus contingo ; ut si forsan notabiliter parvus invenio de aurum , quam#4 ante , tunc oportet quod sum carus in comparatio ad argentum , et quod muto in precio et valor . 
si parus aut nihil sum muto in res , tunc hic nullus modus possum licet principium . 
nam si huiusmodi proportio ad libitum immuto , ipse per hic possum attraho se indebitus pecunia subditus , ut si taxo aurum ad parvus precium , et ille emo pro argentum , et inde augmento precio , rursus vendo aurum suus vel monetam aureus , vel conformiter de argentum ; ille sum similis , sicut si pono precium in totus#2 frumentum regnum suus , et emo et postea vendo pro magnus precio . 
quisque certus possum clare video , quod iste sum iniustus exactio , et verus tyrannus , immo video violens et malus quam#4 ille sum quam#4 facio Pharao in Aegyptus . 
de qui Cassiodorus inquiam : Ioseph lego#2 contra fames funestus , emo triticum do licentia , sed talis pono precium , ut suus subiectionis avidus populus se vendo , potius alimonia mercor ; qualis sum rogo tunc miser vivo , quis#2 acerbum subventio libertas suus video adimo , ubi non parvus ingemo libero quam#4 possum scio captivus ? 
credo vir sanctus hic necessitas constringo , ut et avarus principium satis facio , et periclitor populus subvenio ; hic ille . 
iste autem monopolium monetarum adhuc sum verus tyrannicus , is quod sum magis involuntarium et communitas non necessarius , sed praecido damnosus . 
si quis#2 autem dico#2 quod non sum similis de frumentum , quia aliquis specto specialiter ad princeps , in quis#2 possum statuo precium prout placo , sicut dico#2 aliquis de sale , et fortis ratio de moneta . 
iste autem monopolium sive gabella salum , aut quicumque reus necessaria communitas , iniustus sum . 
et si quis#2 princeps statuo lex hic is concedo , ipse sum de quis#2 dominus per Isaiam propheta dico#2 , ; Vae quis#2 condo lex iniquus et scribo iniustitias scribo , etc . 
; ( Isai . 
, ) . 
rursus ex primus et sextus capitulum satis pateo , quod pecunia sum ipse communitas . 
Ideoque , et ne#2 princeps possum maliciose fingo causa mutatio proportio monetarum in praesens capitulum assigno , ipse solus communitas specto discerno , si et quando et qualiter et usquequo immuto sum huiusmodi proportio , nec princeps hic debeo se quomodolibet usurpo . 
sicut sum dico#2 in capitulum IV , quidam sum appellatio sive nomen accidentalia monetarum , denominativa ab auctor , vel ab locus , et iste quasi nihil vel modicus facio ad propono . 
sed alius sum magis essentialis et appropriata numismati , sicut denarius , solidus , libra , et similis , quis#2 denoto precium , sive pondus , et quis#2 sum alius consideratio et magnus mysterium ab antiquus impono . 
unde Cassiodorus , ; animadverto sum ; , inquiam , ; quantus ratio ipse pecunia ab vetus collecta sum . 
sex mille denarius solidus sum volo#1 , scilicet ut radio metallum formo rotunditas aetas mundum , quasi sol aureus , convenio includo . 
denarius verus - quis#2 non immeritus perficio antiquitas doceo definivit - uncia , quis#2 mensura primus gradus sum , appellatio significo , quam#4 duodecies similitudo mensium computatam , in libra plenitudo ab annus curriculum colligo ; . 
o invenio prudens ! 
o provideo maiores ! 
Exquisita res sum , quis#2 et usus humanus necessarius distinguo , et tot arcanus natura figuraliter contineo ; meritum igitur dico#2 libra , quis#2 tantus res sum consideratio trutinata ; hic ille . 
si autem alius modus uto pro nunc iste nomen et nummus , numquam tamen immuto sum frustra . 
sum igitur , gratia exemplum , tres modus numismatis : primus valeo unus denarius , secundum unus solidus , et tertius unus libra . 
si ergo appellatio unus immuto , et non alter , iam vario proportio . 
sicut quis#2 voco vel facio valeo primus numisma duo denarius , alius non muto , proportio sum vario ; quod non licet fio - ut pateo ex capitulum praecedo - nisi forte rarus , et hic ad praesens non curo . 
oportet igitur si proportio remaneo immuto , et unus numisma muto appellatio , quod alius etiam proportionabilis immuto , ut , si primus voco duo denarius , secundus voco duo solidum , et tertius duo libra . 
si autem non fio alius mutatio , oportet mercimonium ad magnus precium comparo#1 proportionabilis sive appello . 
sed talis mutatio nomen fio frustra , et non sum facio , quia scandalosa sum , et appellatio falsus . 
ille enim voco libra , quod in veritas non sum libra ; quod sum inconveniens , ut nunc dico#2 sum ; verumtamen nullus alius inconveniens sequor , ubi non sum pensio vel aliquis reditus ad pecunia numerus assigno ; ubi verus sum , statim pateo , quod cum inconvenientibus praedico huiusmodi reditus ex talis mutatio proportionalis minuo , aut cresco irrationabiliter et iniuste , atque etiam in praeiudicium multus ; namque ubi pensio vel reditus aliquorum sum nimis parvus , debeo per alius modus specialis augeo , et non iste modus praeiudiciabili et damnosus . 
hic ergo appellatio mutatio praecido numquam sum facio , et multus princeps in nullus casus debeo hic attento . 
si pondus numismatis muto , et cum hic vario proportionabilis precium , et appellatio cum figura , hic sum facio alius genus monetae ; sicut quis#2 facio de unus denarius duo obulos , vel aliquis talis , sine perditio vel lucrum ; et iste possum liceor aliquotiens fio proper aliquis transmutatio realem in materia monetabili , quis#2 non possum nisi rarus contingo , sicut de quidam alius mutatio dico#2 sum capio . 
nunc autem volo#1 dico#2 de praecido mutatio pondus sive quantitas monetae , quis#2 fio appellatio et precio non muto . 
et video ego quod talis mutatio sum simplex illicitus , potissimus principium quis#2 nullus modus possum hic facio , nisi turpiter et iniuste . 
primus namque , quoniam imago sive superscriptio in numismate per princeps pono ad designo certitudinem pondus , et materia qualitas , sicut sum ostendo supra capio . 
ergo si non respondeo veritas in pondus , pateo statim , quod sum falsitas vilis et deceptio fraudulentus ; saepe enim mensura bladi et vinum et alius signo sum publicus signum rex , et si quis#2 in iste fraus committo , reputo falsarius . 
omnino autem consimiliter suscriptio numismatis significo mensura pondus et materia veritas . 
quam#4 igitur sum iniquus , quam#4 detestabilis , praecipuus in princeps , sub idem signum pondus minuo , quis#2 sufficio explico ? 
de hic enim ad iste propono Cassiodorus lib . 
NUMERAL Varia sic inquiam : ; quis#2 enim tam nefarius , quam#4 ut praescriptio licet etiam in ipse trutinae qualitas pecco , ut quod sum iustitia proprius do , hic per fraudo nosco sum corrumpo ; . 
[ Idemque lib . 
I , capio . 
X : ; talis igitur secretum violaris , sic certus volo#1 confundo , nonne veritas ipse video sum crudelis atque foedus laceratio ? 
exerceo negociatores in mercibus ; emo latus quis#2 vendo angustus . 
consto populus pondus atque mensura probabilis : quia cunctus turbo , si integritas cum fraudis misceo . 
do certus solidus , et aufero inde , si praevaleo . 
trado libra , et aliquis inde , si poto , imminue . 
cunctus iste , nomen ipse consto sum provideo , aut integer tribuo , aut non ipse quis#2 dico#2 , exsolvo . 
non possum omnino , non possum nomen integritas do , et scelestus imminutio efficio ; ] . 
adhuc autem princeps per hic modus se possum adquirere pecunia alienus , nec aliunde possum moveo ad mutatio huiusmodo facio ; recipio enim numismata bonus pondus , et ex is fabrico et trado numismata tempus mutilato pondus . 
et hic non sum alius quod in multus locus sacer scriptura prohibeo ab deus : ; video ; ajo sapiens , ; pondus et pondus , mensura et mensura , uterque abominabilis apud deus ; ( Prov . 
, ) . 
et in Deuteronomio dico#2 , quod dominus abominatur is quis#2 facio hic ( mos . 
, ) . 
et ideo divitiae taliter congrego in malus#3 dominium suus , consumo in brevis , quia , sicut ajo Tullius , male pario#2 male dilabor . 
aut materia numismatis sum simplex , aut misceo , ut patuit ex capitulum tertius . 
si simplex , ipse possum propter deficio dimitto : ut si nihil aut modicus aurum possum invenio , oportet ipse desino monetari ; et si de novus reperio sufficiens abundantia is , incipio sum facio monetam ex ipse , sicut aliquotiens sum facio . 
rursus aliquis materia debeo dimitto monetari propter abundantia excessivam ; propter hic enim aereus moneta olim recedo ab usus , ut dico#2 sum in idem capitulum tertius . 
sed huiusmodi causa evenio rarus , et in nullus alius reliquenda sum vel assumo noviter purus sive simplex materia monetarum . 
si autem in talis materia sum mistio , ipse debeo fio solus in parvus precioso metallum per se monetabili , ut probo sum in idem capitulum tertius , et in niger moneta , ut cognosco purum ab misceo ; hic autem mistio debeo sum secundum certus proportio , sicut decem de argentum contra unus , vel contra tres de alius metallum , vel alius modus , sicut expedio , secundum prius dico#2 in capitulum tertius ; et iste proportio possum muto propter aliquis proportio sive variatio realem in natura materia vel aequivalentis , et duplex : aut propter deficio materia , sicut quis#2 non habeo argentum , nisi multus notabiliter parvus quam#4 ante , tunc possum diminui proportio argentum ad reliquus metallum in niger moneta ; aut si habeo de argentum abundo plus quam#4 ante , tunc plus de is debeo pono in iste mistio . 
sed , sicut praedico sum , iste causa valde rarus contingo , et si forsan talis casus aliquotiens evenio , adhuc huiusmodi proportio sive mistio mutatio facio sum per communitas ad magnus securitas habeo , et deceptio maliciam evito ; sicut de mutatio proportio monetarum dico#2 sum in capitulum in nullus verus alius casus debeo muto mistio talis sive proportio mistio , potissimus numquam possum hic licet principium , propter ratio facio in capitulum praecedo , quis#2 de directum facio ad iste propono , quoniam impressio monetae sum signum veritas materia et huiusmodi mistio ; hic igitur muto , sum monetam falsificare . 
praeterea in quidam nummus inscribo nomen deus , vel aliquis sanctus , et signum crux ; quod sum invenio et antiquitus instituo in testimonium veritas monetae in materia et pondus . 
si igitur princeps sub iste inscriptio immuto materia sive pondus , ipse video taceo mendacium et periurium committo , et falsus testimonium perhibeo , atque etiam praevaricator fio ille praeceptum legalis quo dico#2 : non assumo nomen deus tuus in vanum . 
etiam ipse abutor hic voco monetam ; namque , secundum Hugutionem , moneta dico#2 ab moneo , quia moneo ne#2 fraus in metallum vel pondus sum . 
rursus princeps per hic modus ad se possum traho populus substantia indebitus , sicut sum dico#2 de mutatio pondus in prior capitulum , et multus alius inconveniens sequerentur . 
immo pro certus iste falsitas sum malus quam#4 in mutatio pondus : quia magis sum sophisticus , et parvus perceptibilis , et magis possum noceo et plus laedo communitas ; et propter hic , ubi fio talis mistio vel niger moneta , communitas debeo custodio penes se , in locus vel locus publicus , exemplar iste proportio et qualitas mistio , pro vito periculum ; ne#2 videlicet princeps ( quod absum ) vel monetarii mixtionem huiusmodi occulte falsificarent . 
sicut etiam apud communitas servo quandoque alius mensura exemplar . 
mutatio monetae compono sum , quando multus mutatio simplex implico in unus , sicut quis#2 muto simul proportio monetae vel mixtionem materia , vel cum hic etiam pondus . 
et sic multiplex fio combinationes possibilis quandoque mutatio simplex superus pono . 
et quoniam nullus mutatio simplex debeo fio , nisi propter reales et naturalis causa iam dico , quis#2 rarus accido , scio quod adhuc rarus , immo forte numquam , contingo verus occasio facio mutatio monetae compono . 
sed si forsan contingo , adhuc fortis ratio quam#4 de simplex , talis mutatio compono numquam debeo per princeps fio , propter periculum et inconveniens prius tracto , sed per ipse communitas ; namque si ex mutatio simplex indebitus facio tot abusio sequor , sicut dico#2 sum ante ; multus magnus et malus sequerentur ex mutatio compono . 
Moneta namque debeo sum verus et iustus in substantia et pondus , quod nos signo sum in sacer scriptura , ubi de Abraham dico#2 , quod ipse emo ager , pro quo do CCCC siclos argentum probo monetae publicus . 
si igitur ipse sum bonus , et non muto indebitus ( mos . 
, ) ; cum ipse sum longus tempus durabilis , non oportet de is multus fabrico , nec multus monetarios ad expensa communitas habeo . 
et in hic sum utilitas communis , sicut tango sum capitulum universalis igitur ex praemitto concludo sum , quod nullus mutatio monetae , sive simplex , sive compono , sum solus princeps auctoritas facio ; et multus ubi hic volo#1 facio propter emolumentum et lucrum ex talis mutatio sumo . 
video ego , quod principalis et finalis causa , propter quis princeps volo#1 se assumo potestas muto monetas , sum emolumentum vel lucrum , quod possum inde habeo : alius enim frustra facio tot et tantus mutatio . 
volo#1 ergo adhuc plenus ostendo , quod talis acquisitio sum iniustus ; omnis enim mutatio monetae , praeterquam in rarus casus prius dico#2 , falsitas et deceptio includo , et non possum principium pertineo , sicut probo sum ante . 
ex quo ergo princeps hic res de se iniustam usurpo iniuste , impossibilis sum quod ibi capio emolumentum iuste . 
praeterea , quantum princeps capio ibi de lucrum , tantus necesse sum ipse communitas habeo de damnum . 
quisquis autem princeps facio in damnum communitas iniustitia sum et facio tyrannicus , non regale , ut ajo aristoteles . 
et si ipse dico#2 , sicut solo mentior tyrannus , quod ipse talis lucrum converto in publicus utilitas , non sum concedo se , quia par ratio possum ego tunica amoveo et dico#2 quod ipse indigeo is pro communis commodum . 
etiam secundum apostolus non sum facio malus ut evenio bonus . 
nihil ergo debeo turpiter extorqueri ut postea in pravus usus fingo expendo . 
rursus , si princeps de jus possum facio unus simplex mutatio monete et se capio aliquot lucrum , par ratio possum facio magnus mutatio et capio magnus lucrum , et muto multus et adhuc plus habeo de lucrum et facio mutatio vel mutatio compositus , et semper augeo lucrum secundum modus prius tango ; et verisimile sum quod ita procedo ipse vel successor suus , aut proprius motus aut per consillarios , ex quo iste licet , quia natura humanus inclino et pronus sum ad augeo se divitiae quando hic possum leviter facio , et sic tandem princeps possum se attraho quasi totus#2 pecunia sive divitiae subditus et is in servitus redigo , quod sum directus tyrannisare , immo verus et perficio tyrannus , sicut pateo per philosophus et per historia antiquum . 
quamvis omnis iniustitia sum quidam modus contra natura , verumtamen accipio lucrum ex mutatio monetae sum quidam specialis modus iniustus in naturalis . 
naturalis enim sum quidam naturalis divitiae se multiplico , sicut Cerealis granum quis#2 satum cum multus fenore reddo ager , ut ajo Ovidius , sed monstruosus sum et contra natura quod res infecundus pario , quod res sterilis ab totus#2 species fructificet vel multiplico ex se , cujusmodi sum pecunia . 
cum igitur ipse pecunia affero lucrum non expono is in mercatione naturalis divitiae atque in usus proprius atque se naturalis , sed is transmutando in semetipsam , sicut muto unus in alius vel trado unus pro alius , talis lucrum vilis sum et praeter natura . 
per hic enim ratio probo aristoteles primus Politicae quod usura sum praeter natura , quia naturalis usus monetae sum quod ipse sum instrumentum permuto divitiae naturalis , ut saepe dico#2 sum . 
qui igitur utor is alius modus , ipse abutor contra institutio naturalis monetae ; facio enim , ut ajo aristoteles , quod denarius pario denarius , quod sum contra natura . 
adhuc autem , in iste mutatio ubi capio lucrum , oportet voco denarius ille quod in veritas non sum denarius et libra ille quod non sum libra , et ita de alius sicut dico#2 sum ante . 
consto autem quod hic non sum alius nisi natura et ratio ordo perturbo ; unde Cassiodorus ajo : do certus solidus et aufero inde si praevaleo ; trado libra et aliquis si poto minue , cunctus iste nomen ipse consto sum provideo aut integer tribuo aut non ipse quis#2 dico#2 exsolvo non possum omnino nomen integritas do et scelestus imminutio efficio . 
talis ergo natura secretum violaris , sic certus volo#1 confundo nonne veritas ipse video crudelis atque foedus laceratio ? 
consto prius pondus atque mensura probabilis quia cunctus turbo si intergitas cum fraudibus misceo . 
rursus in liber#4 Sapientiae dico#2 quod omnis deus depono mensura , pondus et numerus , sed in mutatio monetae lucrum non capio nisi fraus in iste res certus committo , sicut prius declaro . 
ergo deus et natura derogo quis#2 se ex huiusmodi mutatio lucrum capto . 
tres sum modus , prout ego video , quis#2 aliquis possum in moneta lucrari , absque hic quod expono is in usus suus naturalis : unus per ars campsoriam , custodia vel mercantiam monetarum ; alius sum usura ; tertius monetae mutatio . 
primus modus vilis sum , secundus malus , et tertius malus . 
de primus duo facio aristoteles mentio et non de tertius , quia tempus suus talis malitia nondum sum adinventa . 
quod autem primus sum vilis et vituperabilis hic probo aristoteles per ratio iam tango in praecedo capitulum ; hic enim sum quidam modus facio pecunia pario . 
ars etiam campsoriam voco abolostaticam , quod vulgariter solo dico#2 pictavinagium ; propter quod sanctus Matheus apostolus quis#2 sum campsor , non sum revertor ad prior opera post resurrectio dominicus , sicut facio Petrus quis#2 sum piscator ; et in assigno causa huiusmodi , dico#2 Beatus Gregorius quod alius sum vinco per piscatio quaero alius thelonei lucrum pecunia augeo . 
sum enim , inquiam , plerusque negotium quis#2 sine peccatum aut vix aut nullatenus exerceo possum , etc . 
nam sum quidam ars banausae quis#2 maculo corpus , sicut sum cloacaria , et alius maculo anima sicut sum iste . 
de usura verus certus sum quod sum malus , detestabilis et iniquus , et iste habeo ex sacer scriptura ; sed nunc resto ostendo quod lucrum sumo in mutatio monetae sum adhuc male quam#4 usura . 
usurarius verus trado pecunia suus is quis#2 recipio is voluntarius et quis#2 postea possum ex is se iuvo atque inde suus necessitas succurro , et ille quod do alter ultra sors sum ex contractus voluntarius inter pars , sed princeps in indebitus mutatio monetae accipio simplex involuntarie pecunia subditus , quia prohibeo cursus prior monetae , bonus , et quam#4 quilibet plus volo#1 habeo quam#4 malus ; deinde praeter necessitas absque utilitas , quis#2 ex is possum provenio subdo , ipse reddo is pecunia parvus bonus . 
et si facio bonus quam#4 ante , hic tamen sum ut deterioretur in posterus et tribuo is parvus aequivalenter de bonus quam#4 recipio de alius . 
et qualiscumque sum ipse retineo profecto pars pro se ; in hic igitur quod ipse supra pecunia recipio incrementum , contra et praeter naturalis ipse usus , iste acquisitio par sum ipse usura , sed malus quam#4 usura , is quod sum parvus voluntarius vel magis contra voluntas subditus , et absque hic quod possum ipse proficio , et praeter necessitas penitus#3 . 
et quoniam lucrum foeneratoris non tantus excedo , nec sum ita praeiudiciabile generaliter multus , sicut iste quod contra et supra totus#2 communitas impono , non parvus tyrannicus quam#4 dolosus , ita ut sum ego dubius an potius debeo dico#2 violentus praedatio , vel actio fraudulentus . 
aliquotiens ne#2 male evenio , et pro scandalum evito , permitto in communitas aliquis inhonestus et malus , sicut lupanarium publicus . 
aliquando etiam pro aliquis necessitas vel opportunitas permitto aliquis negociatio vilis , sicut sum ars campsoris , vel etiam pravus , sicut sum usura . 
sed de talis mutatio monetae pro lucrum accipio , non appareo aliquis causa mundum , quare tantus lucrum debeo an possum admitti ; quoniam per iste non evito scandalum , sed potius genero , ut satis pateo ex octavus capitulum , et multus inconveniens inde sequor , quis#2 aliquis iam tango sum , et adhuc aliquis postea video , nec sum aliquis necessitas sive oportunitas hic facio , neque possum reipublicae expedio ; quis#2 reus manifestus signum sum , quod mutatio huiusmodi sum noviter adinvenio , sicut iam tango sum in capitulum praecedo . 
numquam enim sic facio sum in civitas aut regnum olim prosperus guberno , nec umquam reperi historia quis#2 de hic facio mentio , hic excipio quod in quidam epistula Cassiodori scribo nomen Theodorici rex Italia , unus parvus mutatio in pondus facio , durus reprehendo , et multus efficaciter reprobo , quam#4 quidem efficax facio pro quidam stipendariis persolvo . 
unde praedico rex Boetio de hic scribo , inter caeterus dico#2 : quapropter prudentia vester lectio erudio dogmaticis scelestus falsitas ab consortio veritas eiiciat , ne#2 quis#2 sum appetibilis aliquis de ille integritas subduco . 
et quidam interpono rursus inquiam : Mutilari certus non debeo , quod laboro do , sed ab quo ago fidelis exigo , compensatio minuo praesto etc . 
si verus Italicus sive Romanus talis mutatio finaliter facio , sicut video ex quidam pravus moneta vetus quis#2 quandoque reperio in campus , hic sum forte unus de causa quare is nobilis dominium devenio ad nihilum . 
sic igitur pateo quod iste mutatio tam malus sum quod de natura suus non sum aliquatenus permitto . 
multus et magnus inconveniens orior ex taliter muto monetas , quis#2 aliquis principalis respicio princeps , alius totus#2 communitas , et alius magis pars ipse communitas . 
unde brevis tempus nuper transigo quam#4 plurimus talis in regnum Francia video sum evenio , aliquis etiam iam tango sum ante , quis#2 tamen expedio recito . 
primus namque nimis detestabilis et nimis turpis sum principium fraus committo , monetam falsificare , aurum voco quod non sum aurum , et libra quod non sum libra , et sic de talis prius pono XII et XIII capitulum . 
praeterea se incumbo falsus monetarios condemno . 
quomodo igitur satis possum erubesco , si reperio in is , quod in alius debeo turpis mors punire ! 
rursus , magnus scandalum sum sicut dico#2 capitulum et vilis principium , quod moneta regnum suus numquam in idem status permaneo , sed de dies in dies vario ; et quandoque in unus locus plus valeo quam#4 in alius pro idem tempus . 
item , saepissime ignoro hic duro tempus vel mutatio , quantum valeo hic numisma vel ille , et oportet mercor sive emo vel vendo monetam , sive altercari de precio , quod sum contra is natura ; et sic reus quis#2 debeo sum certus nullus sum certitudo , sed potius incertus et inordinatus confusio in vituperium principor . 
item , absurdus sum et penitus#3 alienus ab regia nobilitas , prohibeo cursus verus et bonus monetae regnum , et ex cupiditas praecipio , immo cogo subditus ad utor parvus bonus moneta , quasi volo#1 dico#2 quod bonus sum malus , et ex conversus ; cum tamen talis dico#2 sum ab dominus per propheta , ; Vae vos quis#2 bonus dico#2 malus#3 , et malus#3 bonus ; ( Isai . 
, ) . 
et iterum , dedecus sum principium , irrevereri praedecessores suus , namque quisque teneo ex dominicus praeceptum honoro parens ; ipse autem progenitor video detraho honor , quando bonus monetam is abrogo , et facio is cum is imago scindo : et locus monetae aureus , quam#4 ipse fabricaverunt , facio monetam aeneus in pars . 
quod video sum figuro in rex , ubi lego#2 quod rex Roboam abstulo scutum aureus , quis#2 facio pater is Salomon , pro quis#2 facio scutum aeneus . 
idem quoque Roboam perdo quinque pars populus#2 suus , pro is quod ipse volo in principium nimis gravo subditus . 
adhuc autem rex debeo nimis abhorreo tyrannicus facio , cujusmodi sum mutatio talis , ut praedico sum saepe ; quis#2 etiam sum praeiudiciabilis et periculosus pro totus#2 posteritas regali , sicut in sequor diffusus ostendo . 
inter multus inconveniens ex mutatio monetae venio , quis#2 totus#2 communitas respicio , unus sum quod prius tango capitulum XV principalis , quia videlicet princeps per hic possum ad se traho quasi totus#2 pecunia communitas , et nimis depauperare subicio . 
et quemadmodum quidam aegritudines chronicus sum alius periculosus , is quod sum parvus sensibilis , ita talis exactio , quantus parvus percipio , tanto periculosus exerceo ; non enim ita cito gravamen ipse sentio ab populus , sicut per unus alius collecta . 
et tamen nullus ferus talis possum sum gravis , nullus generalior , nullus magnus . 
rursus aurum et argentum propter talis mutatio et impeiorationes minorantur in regnum ; quia non obsto custodia defero ad extra , ubi carus allocantur ; homo enim conor suus monetam porto ad locus , ubi is credo magis valeo . 
ex hic igitur sequor diminutio monetarum materia in regnum . 
item , ille de extra regnum aliquotiens contrafaciunt et affero similis monetam in regnum , et sic attraho se lucrum , quod rex ille credo habeo . 
adhuc etiam forsitan ipse monetae materia in pars consumo , fundo is et refundo totiens quotiens solo fio , ubi mutatio huiusmodi exerceo . 
sic ergo materia monetabilis triplex minuo occasio mutatio praedico ; igitur non possum , ut video , longus tempus permaneo , ubi non exubero materia monetabilis in mineriis vel aliunde ; et sic tandem princeps non habeo unde facio possum sufficiens de bonus moneta . 
item , propter iste mutatio , bonus mercimonium sive divitiae naturalis de extraneus regnum cesso ad ille affero , in quo moneta sic muto , quoniam mercator caeterus par praediligunt ad is locus transeo , in quis#2 recipio monetam certus et bonus . 
adhuc autem intrinsecus in talis regnum negociatio mercator per talis mutatio perturbo et multiplex impedio . 
praeterea hic mutatio duro , reditus pecunia , pensio annualis , locagia , censivae , et similis , non possum bene et iuste taxari sive appreciari , ut notus sum . 
item nec pecunia possum securus mutuus do sive trado , et sic de talis ; immo multus nolo iste charitativa subsidium facio , propter talis mutatio . 
et tamen sufficientia materia monetabilis , mercator et omnis praedico sum aut necessarius , aut valde utilis natura humanus ; et oppono sum praeiudiciabilia , et nocivus totus communitas civilis . 
quidam pars communitas occupo sum in negociis honorabilis aut utilis totus reipublicae , ut in divitiae naturalis , ad cresco vel tracto pro necessitas communitas , cujusmodi sum vir ecclesiasticus , iudex , miles , agricola , mercator , artifex , et similis . 
sed alius pars augeo divitiae proprius vilis quaestus , sicut campsores , mercator monetae , sive billonatores : quis#2 quidem negociatio turpis sum , prout dico#2 capio . 
iste igitur quis#2 sum quasi praeternecessarii reipublicae , et quidam alius , sicut receptores et tractatores pecunia , et talis , capio magnus pars emolumentum sive lucrum provenio ex mutatio monetarum , et maliciose aut fortuito dico#2 inde contra deus et iustitia , quoniam ipse sum tot divitiae immeritus et tantus bonus indignus . 
alius verus depauperantur ex hic , quis#2 sum bonus pars ille communitas ; ita quod princeps multus et bonus subditus suus per iste damnifico , et nimium gravo , et tamen non totus#2 lucrum venio ad ipse , sed magnus pars habeo iste praedico , quis#2 negociatio vilis sum et admisceo cum fraus . 
rursus , quando princeps non facio praescire populus tempus et modus futurus mutatio monetae quam#4 intendo facio , aliquis per cautela aut amicus#2 hic secerno provideo , et tunc emo mercimonium pro moneta debilis , et postea vendo pro fortis , et subito fio dives , et nimium lucrantur indebitus contra naturalis mercationis legitimus cursus . 
et video sum quodammodo genus monopolium , in praeiudicium et damnum totus communitas residuus . 
adhuc autem per talis mutatio necesse sum reditus taxatos ad numerus pecunia aut iniuste minuo , aut iniuste saltem augeo , sicut tango sum ante capitulum XI de mutatio appellatio monetae . 
item , princeps per talis diversificationes et sophisticationes monetarum do malus occcasionem facio falsus monetam , aut , quia parvus sum contra conscientia is , ipse falsificare , ex quo appareo is quod ita princeps facio aut quia is falsitas non ita cito deprehendo , et possum facilis et multus malus hic sto perpetro quam#4 si semper curro bonus moneta . 
praeterea , iste duro , quam#4 innumerabilis perplexitates , obscuritas , error et inextricabilis difficultas accido in computis , demisiis et receptum . 
orior etiam inde materia litigium , et varia quaestio : malus persolutiones debitor , fraudo , inordinationes , abusio quam#4 plurimus , et inconveniens multus , quis#2 nescio explico , forsan quidam enumero prius , magnus et deterior ; neque mirus , quia , sicut ajo aristoteles , unus inconvenienti do multus sequor , et hic non sum difficilis video . 
cum moneta sum communitas , ut ostendo sum capitulum sextus , video quod ipse communitas possum de is ad libitum ordino . 
ergo etiam is possum quomodolibet vario , et super hic capio quantum placeo , et de is facio sicut de res suus , multus autem si pro guerra vel pro redemptio suus princeps de capitivitate , vel aliquis talis casus fortuito , ipse communitas indigeo unus magnus pecunia summa . 
ipse enim tunc possum is levo per mutatio monetae , nec sum contra natura aut sicut usura , ex quo hic non facio princeps sed ipse communitas quis#2 sum ipse moneta . 
per hic enim cesso nec habeo hic locus multus ratio prius facio contra mutatio monetae . 
nec solus video quod communitas hic facio possum , sed etiam quod hic debeo ex quo necessarius sum colligo , quoniam in talis mutatio aggregari video quasi omnis bonus conditio requisitae in aliquis tallia sive colligo , namque in brevis tempus multus lucrum affero , facilis sum ad colligo et distribuo sive assigno sine occupatio multus et sine fraus colligo et cum parvus expensa . 
nullus etiam possum imaginarius magis aequalis sive proportionalis , quia ferus quis#2 plus possum , plus solvo , et sum secundum suus quantitas parvus perceptibilis sive sensibilis , et immo magis portabilis sine periculum rebellio et absque murmur populus#2 . 
sum enim generalissima , quod neque clericus neque nobilis ab sum se possum per privilegium vel alius eximo , sicut multus volo#1 ab alius colligo , unde orior invidia , dissentiones , lis , scandalum et multus alius inconveniens quis#2 non venio ex talis mutatio monetae ; ergo in casus predicto ipse possum et debeo fio per ipse communitas . 
de iste autem , salvus bonus iudicium , ego video ad praesens sic possum dico#2 quod videlicet aut ille summa pecunia qui communitas indigeo transferenda sum vel expono in removeo partus#2 et inter gens cum quis#2 non habeo communicatio ; et etiam tantus sum quod materia monetabilis diu sum ex hic notabiliter parvus in iste communitas . 
et in iste casus possum fio colligo per mutatio monetae vel in materia vel in mistio , quia si fio alius , talis mutatio sum postea facio propter causa assigno et secundum modus pono in capitulum si verus summa praedico non sum ita magnus vel si alius expono , quomodocumque sum , quod ne#2 materia monetabili non sum diu notabiliter parvus in communitas propter iste , dico#2 quod praeter inconveniens incipio in praesens capitulum , adhuc sequerentur multus et magnus et malus quam#4 superus explicata de talis mutatio monetae quam#4 de unus alius colligo ; et potissimus sequor periculum ne#2 tandem princeps volo#1 se hic attribuo et tunc revertor omnis inconveniens prius dico#2 ; nec obsto ratio primus in qui dico#2 quod pecunia sum communitas , quis#2 nec communitas nec aliquis iuste possum abutor res suus sive illicitus uti , is sicut facio communitas si taliter muto monetas . 
et si forsan communitas ipse qualiscumque facio talis mutatio , tunc moneta cito quam#4 post reduco sum ad status debeo et permanentum et cesso debeo captio lucrum super iste monetam . 
soleo dico#2 quod in casus necessitas omnis sum princeps . 
ipse ergo de moneo regnum suus possum quantum et qualiter se video expedio accipio pro immineo vel instans necessitas sive pro defensio reipublicae aut principatus suus regnum modus verus colligo pecunia per mutatio monetae sum valde convenio et idoneus ut probo per is quis#2 dico#2 sum capitulum praecedo . 
adhuc autem , suppositum quad princeps non possum taliter muto monetas et tantus emolumentum super hic sumo de jus ordinarius vel communis , tamen dico#2 quod hic ipse possum alius privo jus , ut puto privilegium specialis ab papa vel ecclesia vel imperator Romanus , vel etiam communitas , olim se hereditarie concedo propter bonus meritum suus . 
item , moneta sum ipse communitas , ut pateo ex capitulum VI , et ipse possum is sic muto sicut dico#2 sum capitulum praecedo ; ergo ipse communitas possum aut possum auctoritas taliter muto monetas principium concedo et se ipse spolio jus ordinatio et mutatio monetae , et pars monetae principium do ab is , capio quomodo volo#1 . 
item si de jus communis specto ad communitas ordino de moneo ut dico#2 sum saepe , et ipse propter discordia multitudo non possum convenio in unus modus , nonne ipse possum in hic condescendo quod totalis dispositio monetae ex tunc de caeterus sto in princeps voluntas ? 
certus , sic et quod ratio hic ipse capio emolumentum in mutatio sive ordinatio monetae . 
item , in capitulum VII dico#2 quod certus pensio debeo sum taxata pro factio monetae et quod de et super ille pensio princeps possum aut debeo aliquis habeo . 
ergo par ratio possum habeo vel accipio super hic plus et plus , et per consequor tantus sicut per mutatio monetae ; ergo idem modus per talis mutatio possum ille emolumentum levo . 
item , oportet princeps habeo reddo certus et magnus super communitas unde ipse possum teneo status nobilis et honestum , prout decet magnificentia principalis sive regia maiestas . 
oportet etiam quod iste reditus sum de dominium princeps sive de jus proprius corona regalis . 
Posslbile sum ergo quod unus et magnus pars iste reditus olim sum assigno super factus monetarum taliter quod licet principium lucrum recipio muto monetas . 
possibilis sum ergo quod iste dempto residuus reddo numquam sufficio pro status principium pertineo . 
volo#1 ergo amoveo se potestas muto monetas , sed hic sum contra honor regnum attento , princeps exhaereditare , immo ipse depauperare et status magnificentia destituo , non tam iniuste quam#4 etiam vituperabiliter pro totus#2 communitas , quam#4 non decet habeo princeps , nisi excello status polleo . 
quamvis in solutio primus argumentum forsan multus difficultas possum occurere , verumtamen brevis transeo pro nunc occurro ego quod ne#2 princeps fingo talis necessitas sum quando non sum , sicut fingo tyrannus , ut dico#2 aristoteles determino sum per communitas vel per valens is pars , exprimo vel taceo , quando qualis et quantus necessitas immineo . 
exprimo dico#2 , quod ad hic debeo congrego communitas , si as facultas ; taceo verus , si sum tam festinus necessitas , quod populus voco non possum , et tam evidens quod postea appareo notorie ? 
tunc enim licet principium aliquis recipio de facultas subditus non per mutatio monetae , sed per modus mutuum , de quo postea facio sum restitutio plenaria . 
ad alius cum dico#2 , quod princeps possum habeo privilegium muto monetas , primus non intromitto ego de potentia papa , sed puto quod numquam hic concedo , nec concedo ; quoniam sic ipse do licentia malefacio , quam#4 nullus bene opero mereo accipio . 
de imperator autem Romanus dico#2 , quod ipse nullus principium possum umquam privilegium do facio ille quod egomet non licet , sicut sum talis mutatio monetae , ut pateo ex praedico . 
de communitas etiam dico#2 sum in capitulum secundus , quod ipse non possum muto monetas , nisi in certus casus , et tunc in ipse committo hic principium cum limitatione rationabilis , quis#2 possum ex idem capitulum et alius appareo , iam hic non facio princeps tamquam principalis auctor , sed sicut ordinatio publicus executor . 
ad alius autem cum dico#2 quod communitas quis#2 sum moneta , possum se spolio suus jus , et ille totus#2 principium trado , et sic totus#2 ius monetae devolvo ad princeps ; primus video ego quod hic numquam facio communitas bene consulo ; nec etiam se licet quomodolibet muto monetas aut male uti res suus , ut dico#2 sum capitulum item , communitas civis , quis#2 naturalis sum liber , numquam scienter se redigo in servitus , aut se subiiceret iugum tyrannicus potestas . 
si igitur ipse decipio , aut nimis territo vel cogo , concedo principium talis mutatio , non adverto inconveniens quis#2 sequor , et ex hic serviliter se sum subicio , ipse possum hic statim aut quomodolibet revoco . 
item , res quis#2 specto aliquis quasi de jus naturalis , non possum ad alter iuste transferri . 
sic autem pertineo moneta ipse liber communitas , ut satis pateo ex capitulum primus et sextus ; sicut ergo communitas non possum concedo principium quod ipse habeo auctoritas abutor uxoribus civis quicumque volo , ita non possum is do talis privilegium monetarum quo ipse non possum nisi male uti , exigo talis lucrum super mutatio is ; ut satis pateo ex multus praecedo capitulum . 
per hic etiam pateo ille , quod addo ulterior de communitas non concordi in ordinatio monetae , quis#2 possum condescendo , quantum ad hic , in princeps arbitrium . 
dico#2 quod sic possum quantum ad aliquis et ad tempus , non se concedo potestas tantus lucrum sumo super indebitum mutatio supradico . 
ad alius argumentum sumo ex capitulum septimus , de hic quod princeps possum aliquot emolumentum habeo super monetam , respondeo facilis , quod hic sum quasi quidam parvus pensio et limito , quis#2 non possum quantumlibet augeo per mutatio praedico , sed sto sine mutatio quicumque . 
ad alius concedo , quod princeps possum habeo reditus , et debeo habeo magnificus et honestus status ; sed iste reditus possum et debeo alibi assigno et alius sumo quam#4 per talis mutatio indebitus ex quis#2 tantus malus et tot inconveniens orior , sicut ostendo sum ante . 
pono etiam , quod aliquis pars iste reditus sum super monetam , ipse tamen debeo sum certus et determino quantitas , sicut , supra quilibet marcham quis#2 monetaretur , duo solidum vel sic , et tunc iste sum absque quicumque mutatio sine lucrum augmento irrationabilis et enormis quod possum provenio ex detestabilis mutatio saepe dico#2 ; de quis#2 utiliter concedo sum quod princeps non possum is facio aut taliter lucrum accipio nec de jus communis sive ordinarius nec de privilegium sive donum concessio perago , sive quavis alius auctoritas vel alius modus quicumque , nec possum sum de suus dominium nec se quomodolibet pertineo ; immo ille se denego , non sum ipse exhaereditare , aut maiestati regia contrarie , sicut mentior falsiloqui , adulatores , sophisticus et reipublicae prodirores . 
rursus , cum princeps teneo hic non facio , ipse non mereo habeo aliquis pensio sive dominium pro abstineo ab talis abusiva exactio ; hic enim alius non video sum nisi precium redemptio ab servitus , quod nullus rex aut bonus princeps debeo ab subditus exigo . 
item suppositum et non concedo quod ipse habeo privilegium capio aliquis supra monetam pro facio is bonus et pro teneo is in idem status . 
adhuc etiam ipse debeo talis privilegium perdo in casus in quo tantus abuteretur quod ipse muto et falsificaret monetam pro suus lucrum non parvus cupidus quam#4 turpiter augeo . 
in iste duo capitulum intendo probo , quod exigo pecunia per talis mutatio monetae , sum contra honor regnum , et in praeiudicium totalis regalis posteritas . 
scio sum igitur , quod inter principatus regius et tyrannicus hic intersum , quod tyrannus plus diligo et plus quaero proprius bonus quam#4 communis confero subditus , et ad hic nitor ut populus teneo se serviliter subjugo ; rex autem ex contrarius , utilitas privo publicus praefero , et super omnis , post deus et anima suus , diligo bonus et libertas publicus subditus . 
et hic sum verus utilitas et nobilitas principatus , quis#2 dominium tanto sum nobilis , tanto melius , quantus sum magis liberorum sive melium , ut ajo aristoteles , et is diuturnus , quo in talis propono intentio rex persevero , dico#2 Cassiodoro , disciplina impero sum amo quod multus expedio ; quotiens enim regnum in tyrannidem vergo , non longus tempus post custodio ; quia per hic ad diminutio , translatio , aut perditio omnimodus propero , multus in regio tempero et removeo ab servilis barbaria , ubi sum homo conversatio , mos et natura liber , non servus , nec sub tyrannide per consuetudo induro , quis#2 servitus sum inexpediens , involuntaria , et oppressio tyrannicus simplex violentus ; ergo non diu permansura , quia , sicut ajo aristoteles , violentus cito corrumpo . 
ideo dico#2 Tullius , quod nullus volo#1 imperium tantus sum , quis#2 premo metus possum sum diuturnus . 
et Seneca in tragoedia inquiam : unde princeps destituo impropero dominus per propheta dico#2 , quod impero subdo cum austeritas et potentia . 
adhuc autem propono alius declaro : ajo enim Plutarchus ad Traianum imperator , quod respublica sum corpus quidam , quod divinus numen instar beneficium animo , et summus aequitas ago nutus , et rego quidam moderamen ratio . 
sum igitur respublica sive regnum , sicut quidam corpus humanus , et ita volo#1 aristoteles V Politicae . 
sicut igitur corpus male dispono , quando humor excessive fluo saepe ex hic inflo et nimium ingrossatur , reliquus exsicco et nimis attenuo , tolliturque debeo proportio , neque talis corpus possum diu vivo ; ita conformiter sum de communitas vel regnum , divitiae ab unus is pars attraho ultra modus . 
communitas namque vel regnum , quis#2 principor , in comparatio ad subditus , quantum ad divitiae , potentia et status , enormiter cresco , sum sicut monstrum unus , sicut unus homo , quis#2 caput sum ita magnus tam grossus , quod non possum ab reliquus debilis corpus sustentari . 
quemadmodum igitur talis homo non possum se iuvo , neque sic diu vivo , ita neque regnum permenere possum quis#2 princeps traho ad se divitiae in excessus , sicut fio per mutatio monetae , ut patuit capitulum Rursum , sicut in mistio vox non placo aut delecto aequalitas nimium vel indebitus , quis#2 totus#2 consonantia destruo et deturpat , immo requiro proportiono inaequalitas et commensurata , qui persevero emineo laetus blandus modulamina chorus ; sic etiam universalis , quo ad omnis pars communitas , aequalitas possessio vel potentia non convenio nec consono , sed et nimium disparitas harmonia reipublicae dissipo et corrumpo , ut pateo per aristoteles V Politicae . 
potissimus verus ipse princeps , quis#2 sum in regnum velut tenor et vox principalis in cantus , si magnitudo excedo , et ab reliquus communitas discordo , regalis politia melos tunc sum turbo . 
propter quod , secundum aristoteles , adhuc sum alius differentia inter rex et tyrannus . 
tyrannus enim volo#1 sum possum totus#2 communitas quis#2 praesideo violenter , rex verus temperantia sum talis moderamen tempero , quod ipse sum magnus atque possum , quam#4 aliquis is subditus ; sum tamen ipse totus#2 communitas inferus vis et ops , et sic in medius constituo . 
sed quia potestas regia communis et leviter tendo in magnus , ideo multus cautela adhibeo sum et pervigil custodia , immo alo et principalis prudentia requiro ad is praeservandam , ne#2 labo ad tyrannidem , praecipuus propter adulo fallacia , quis#2 semper princeps ad tyranniam impulerunt , ut ajo aristoteles . 
ipse enim , ut in liber#4 Esther lego#2 , auris princeps simplex , et ex suus natura alius existimo , callidus fraus decipio , et is suggestio rex studium depravo . 
sed quoniam is evito aut extirpare difficilis sum , ipse aristoteles do alius regula , per quis regnum possum longus tempus conservo . 
et sum , quod princeps non multus amplifico dominium supra subditus , exactio , captio non facio , libertas is dimitto aut concedo , nec is impedio , neque utor plenitudo potestas , sed potentia lex et consuetudinibus limito vel regulata . 
paucus enim , ut ajo aristoteles , sum iudicis vel princeps arbitrium relinquo . 
aristoteles enim adduco exemplum de Theopompus Lacedaemonius rex , quis#2 , cum multus potestas atque tributum populus remitto ab antecessoribus impono , ipse quidem uxor ploro et impropero , turpis sum regnum parvus emolumentum filius trado quam#4 suscipio ab pater , respondeo dico#2 : trado diuturnus . 
o divinus oraculum ! 
o quantus pondus verbum , et in palatiis regia litterae aureus depingo . 
trado , inquiam , diuturnus ; atque si dico#2 , plus augeo rex duratio tempus , quam#4 sum diminutum moderatio potestas . 
ecce plusquam Salomon hic ; namque si Roboam de quo supra memini ab pater suus Salomon regnum sic compositum recipio et teneo numquam decem de XII tribus ; Israel ; perdo nec se impropero sum . 
Eccles . 
XLVII : profanasti semen tuus induco iracundia ad liberi tuus et caeterus stultitia tuus ut facio imperium bipartio . 
sic igitur ostendo sum quod dominium quod ex regnum in tyrannidem verto oportet ut celeriter finio . 
declaro propono quod mutatio praedico sum contra honor rex , et genus regio praeiudicant . 
pro quo tres praemitto : primus , quod ille sum in rex vituperabilis , et successor is praeiudiciabile , per quod regnum perditio dispono , aut ut ad alienigena transfero ; nec rex possum satis dolor vel fleo , quam#4 sum ita infelix ita miserabilis , quis#2 per negligentiam suus aut per malus#3 regimen is aliquis facio , unde ipse vel haeredes suus perdo regnum tot virtus augeo , tanto tempus gloriose servo ; necnon in periculum anima suus gloriosus sum , si ex defectus suus populus patior tot pestilentia , tot calamitas et tantus , quot et quantus solo accido#2 in dissipatio sive in translatio regnum . 
secundus , suppono quod per tyrannisationem regnum perditio expono , sicut declaro sum in capitulum praecedo . 
et quoniam , sicut in ecclesiasticus ( Eccl . 
, ) scribo : ; regnum ab gens in gens transfero propter iniustitias et iniuria et contumelia , et diversus dolus ; , tyrannus autem iniuriosa sum et iniustus . 
cum hic etiam , ut ad specialis descendo , absum quod in tantus degeneraverint Francigenarum cor liber , quod voluntarius servus fio ; ideoque servitus is impono duro non possum , quoniam si magnus sum tyrannus potentia , sum tamen liberi subditus cor violentus , et adversus#2 alienus invalidus . 
quicumque igitur dominus Francia ad huiusmodi regimen tyrannicus quicumque modus traho , ipse regnum magnus discrimen expono , et ad termen praeparo . 
neque enim rex Francia generosus propago tyrannisare disco , nec serviliter subiici populus Gallicus consuesco . 
ideo , si regia proles ab pristinus virtus degenero , procul dubius regnum perdo . 
tertius , suppono , tamquam iam probo et saepis repeto , quod capio vel augeo lucrum super mutatio monetae , sum facio dolosus , tyrannicus et iniustus , cum etiam non possum continuo in regnum , quod quidem regnum non sum iam , quo ad alius multus , in tyrannidem versus . 
unde non solus inconveniens sequor ex iste , sed oportet quidam malus alius sum praevius , alius concomitor ; quia hic non possum ab vir consul quis#2 non sum in intentio corruptus , atque ad omnis fraus et nequitia tyrannicus consulo paro , ubi video princeps ad hic inclinari vel possum flecto . 
dico#2 itaque recolligendo , quod res per quis regnum perditio dispono turpis sum praeiudiciabilis rex , sed hic sum protrahi vel converto , et haeredibus suus , et hic sum primus suppositum , in tyrannidem , et hic sum secundus , et ad hic vergo per mutatio monetae , ut dico#2 tertius . 
igitur exactio quis#2 fio per talis mutatio sum contra honor rex , et praeiudiciabilis totus posteritas regali , quod sum probo . 
hic igitur , ut praemitto , sine assertione dico#2 sum cum correctio prudentum . 
nam , secundum aristoteles , civilis negotium plerumque dubius et incertus . 
si quis#2 igitur , amor veritas invenio , hic dico#2 volo contradico vel contrascribere , bene facio ; et si male loquor sum , perhibeo testimonium de malus , sed cum ratio , ne#2 ipse video gratus et voluntarius condemno , quod non possum efficaciter impugno . 
