de status CAUSARUM aristoteles in secundus philosophia primus suppono causa sum tantus quattuor dico#2 , quod in unusquisque genus causa sum status et non processus in infinitus verbum gratia in genus causa efficiens non sum causa efficio infinitus , sed sum unus efficiens is primus ; similiter et in alns genus causa quia si non sum causa primus , simplex non sum causa . 
omnis ; enim causa posterus causalitas suus habeo ab causa prior et superus , non solus ab proximus superus , sed magis ab causalitate ille superus . 
igitur si in infinitus sum procedo , ut non sum reperio primus causa , non sum reperio causalitas in aliquis . 
necesse sum ergo , quod si causa sum in aliquis genus , in idem sum primus causa . 
sed nec ibi , nec alibi tango aristoteles de numerus et sufficientia causa , hic sum quare sum quattuor genus causa tantus . 
- - ad quod tamen possum induco ratio hic modus : causa enim efficiens secundum aristoteles sum , unde motus . 
si ergo sensus pateo et mens intellectus , quod motus sum ab aliquis , manifestus sum simplex , quod causa efficiens sum . 
quod verus sum causa materialis , formalis et finalis , pateo ex suppositio causa efficiens et sic possum probari : si enim efficiens causa sum et efficio ab efficio necesse sum sum , necesse sum efficio cum efficio in quidam convenio et in quidam differo . 
- - convenio autem efficio cum efficio in is , quod sum ago in actus . 
actus enim effectum sum ab efficio . 
unde dico#2 aristoteles in VIII philosophia primus , quod omnis efficio univocatur suus efficio etiam in artificialis , in quis#2 parum video : domus enim architectori univocatur in hic , quod architector species domus habeo in anima , secundum quis omnis motus is regulo , ut efficio domus materialis . 
et alibi dico#2 aristoteles , quod omnis agens habeo hic in actus , quod habeo patior in potentia . 
sic ergo convenio efficio cum efficio in is , quod sum in actus . 
cum ergo differo in aliquis et non differo in is , quod in actus sum secundum modus dico#2 , necesse sum differo in is , quod potentia sum . 
et hic duplex possum intellego : aut quia efficiens non babeat potentia , sed sum ago solus , et efficio habeo potentia et actus ; aut quia efficiens habeo potentia et actus simplex cum effectus ; et tunc necesse sum potentia efficiens , scilicet materia , alius sum in numerus ab materia effectum . 
sicut ergo in quilibet , quod efficio ab efficio , necesse sum existo duo , scilicet actus et potentia , hic sum forma et materia sic ergo ex comparatio causa efficiens ad efficio pateo causa formalis et materialis . 
similiter patior possum causa finalis . 
nam species effectum existo in efficio non moveo efficiens in quantum intelligo , sed in quantum appeto . 
quod autem appeto , sum bonus per se . 
species autem effectum , in quantum moveo efficiens , sum in ratio bonus . 
bonus autem per se finis sum : sum ergo proprius in ratio finis . 
sic ergo habeo quattuor genus causa , et ex hic existo necesse sum causor sum in esse compleo . 
non igitur ad esse aliquis alter causa praeter hic quattuor possum consequor causor , sed solus causa sum , ad quis#2 sum sequor alius . 
ergo non sum alius causa praeter hic . 
sic ergo numerus habeo et sufficientia in genus causa . 
sed quod tres ille incido in unus , pateo ex iam dico#2 . 
- - efficiens autem , quod habeo in se potentia et actus , non ab potentia , sed ab actus dico#2 efficiens , quia ago efficiens per aliquis multiplicatio fio causa formalis effectum , et non in quantum intelligo , sed inquantum diligo hic sum inquantum sum bonus et finis . 
- - sic ergo in unus convenio tres causa , sed quartus non . 
materia enim , cum solus sum potentia , omnino habeo oppono ad actus non solus secundum ratio , sed etiam sesundum natura reus . 
sed secus sum de differentia et convenientia istarum causa cum causa primus et causa secundarius . 
cum efficiens habeo in se quod sum et quo sum , non solus secundum se totus#2 sum efficiens , sed secundum aliquis suus . 
propterea differo in suus natura quod efficio et quo efficio . 
sed in hic necesse sum , quod intentio bom in intellectus addo supra speculatio essentia . 
sed in causa primus , cum ipse sum substantia simplex , idem sum in is quod efficio et quo efficio . 
propterea idem sum in is secundum substantia efficiens et forma . 
et tamen in is suus simplicitas non compatior multitudo ex actualitate provenio . 
in suus intellectus intentio bom non addo supra suus speculatio essentia . 
et propterea idem sum in is secundum substantia efficiens , forma et finis . 
sum autem in unusquisque genus causa multiplicitas nomen , ut in genus causa efficiens multiplex invenio causa efficio . 
et non dico#2 multiplicatio species causa diversus sub idem genus , quia hic causa venio in univocationem , sed dico#2 multiplicatio causa efficio , quis#2 ratio causa efficiens multiplex convenio secundum prius et posterius . 
et hic multiplicitatem oportet manifesto hic modus per definitio causa efficio : alius enim sum per se , alius per accidens . 
per accidens verus sum , quando non ipse species verus convenio ratio efficiens aliquis modus , sed is , in quo sum , ut clarus sum effectivus calidus ; non enim efficientia calor convenio claritas , sed ignis , in quo sum claritas . 
si verus largus uto hic nomen ; per se ; , duplex sum causa per se effectiva : per se scilicet ut ille quod efficio , scilicet subicio efficiens , vel alius , quo efficio . 
quod efficio , sum duplex : propinquum et removeo ; propinquum , ut cum ignis efficio ignis ; removeo , ut cum caelum . 
quis verus efficiens efficio , dico#2 duplex : vel per substantia alius ab se , vel secundum aliquis suus . 
secundum primus modus dico#2 instrumentum efficiens efficiens ; oportet ennn instrumentum efficiens sum alius substantia ab efficio . 
sed si dico#2 quo efficio non substantia alius ab agens , sed secundum aliquis suus , hic sum duplex : aut virtus , aut ratio , sicut dico#2 , quod ignis agens efficio passio in patiens , et non solus ignis , sed etiam virtus ignis dico#2 efficiens , unde dico#2 qualitas aliquis activus . 
non enim sum differentia inter qualitas et virtus nisi in respectus , quia qualitas dico#2 absolutus respectus iste , quis#2 sum virtus ; virtus verus dico#2 in quantum idem qualitas ad efficio alter extendo , sicut differo nomen forma et natura . 
virtus autem sum duplex efficiens , scilicet aut potentia , aut actus . 
et dico#2 potentia non quod nihil habeo actus , sed quod non omnino habeo actus . 
sed facio actus aliunde iam sum actus efficiens , sicut dico#2 natura corpus materialis efficiens - - ipse enim moveo ab virtus corpus caelestis possum moveo - - ; sicut etiam dico#2 calor efficiens , quia de se possum moveo , quia motus animal et finis actus possum moveo et efficio . 
- - actus verus dico#2 virtus efficiens , quis#2 de se actus possum moveo et efficio . 
Actius verus dico#2 efficiens duplex : unus modus ex hic , quod passio sum efficio illatioque actio , sicut ad actio universalis sequor passio . 
Alius modus dico#2 actio efficiens passio , non quia ille passio sum secundum natura reus efficiens ille actio , sed quia secundum lex naturalis vel positivus debeo sum , ut talis actio talis passio consequor . 
et hic sum exemplum , quod pono aristoteles secundus posterius , scilicet quod Athenienses debello sum , quia committo in alius . 
iste modus dico#2 , quod causa efficiens suspensio sum latrocinium committo , et dico#2 , quod pro latrocinium suspendo , assigno causa efficiens . 
sed unicus sum hic dubitatio , scilicet de differentia causa efficio medius inter primus efficiens et ultimus efficio et causa efficio iste modus , quo instrumentum dico#2 efficientia . 
video enim , quod causa efficio medius solus sum instrumentum primus causa efficiens . 
video enim , quod proprius proprius instrumentum sum tunc moveo solus , cum moveo . 
si ergo idem convenio omnis causa medius , video , quod omnis causa medius sum instrumentum . 
et respondeo sum per interemptionem , quod non sum proprius instrumentum , quod dico#2 sum , sed etiam sum communis alns , immo proprius proprius instrumentum sum , quod in moveo nullus habeo intentio se proprius , nec finis intendo , sed in operatio instrumentalis solus sum intentio principalis agens . 
causa verus medius inter efficiens primus et ultimus efficio habeo intentio se proprius , sicut intelligentia et corpus caelestis et corpus corruptibilis agens ; et ex hic non dico#2 instrumentum solus , sed agens . 
similiter causa formalis sive forma dico#2 multiplex , quia quidam sum forma substantialis et quidam accidentalis . 
forma accidentalis sum in aliquis novem genus respectus substantia ; sed non sum causa formalis substantia , is quod causa sum prior secundum natura quam#4 suus causor , et praecipuus causa formalis . 
accidens autem sum posterus secundum natura , quam#4 substantia . 
forma verus substantialis multiplex capio : aut absolutus , aut in respectus ; absolutus , ut substantia forma substantialis ; in respectus , ut albedo dico#2 forma substantialis albus , scilicet concretum ex talis substantia et accido , vel curvum respectus linea , et universalis differentia respectus species in accidentalis . 
forma verus substantialis absolutus dico#2 adhuc dico#2 multiplex . 
dico#2 enim unus modus exemplar separo ab res et non quo res sum ; et alius modus quo res sum , ita quod sum conjungo reus et non exemplar ; tertius modus dico#2 simul exemplar et quo res sum . 
exemplar dico#2 solus forma ille , quis#2 sum in mens artifex , non forma ille , quis#2 sum ille , quo res sum et non exemplar . 
forma verus adhuc dico#2 multiplex : dico#2 enim forma per impressio , quis#2 omnino materialis sum . 
dico#2 autem causa materialis is sum situalem , sicut sum forma elementum et corpus mineralium ; et secundum talis forma sum dico#2 , quod idem species et nominatio sum unusquisque pars cum suus totus#2 . 
Alius modus dico#2 forma , quis#2 non sum situalis et non recipio participatio , secundum situs , diversus in partus#2 materia , ut sum anima ; et hic duplex : aut cum non sum situalis , medio tamen virtus caelestis , quis#2 situalis sum , ab forma situali educo de potentia in actus ut sum anima vegetativa et sensitivus . 
et propterea simul cum forma situalibus perimo ; et ab talis forma non dico#2 pars idem species cum totus#2 , sed idem operatio . 
nullus enim pars planta sum planta , nec animal animal , sed unusquisque pars planta vegetatur et unusquisque pars animal sentio . 
Alius modus sum anima intellectivus forma supervenio hic , de quis#2 iam dico#2 sum ; quis#2 quia immediatus advenio forma non situali , necesse sum , ut non educo in esse immediatus ab forma substantialis , sed immediatus ab forma non situali , scilicet primus ; et ab hic forma non sum pars idem species cum totus#2 , nec idem operatio , quia nullus pars homo sum homo , nec aliquis pars homo intelligo . 
et propterea cum hic forma nullus relinquo multitudo vel diversitas operatio vel essentia in suus perfectio , dico#2 , quod sum ulterior forma naturalis Aliud sum adhuc genus forma intelligentia , quis#2 unio habeo cum corpus supercaelestibus , sicut motor cum mobilis et non quod intellego medio virtus corporeus ; et propterea voco forma separo . 
anima verus rationalis non solus unio corpus humanus sicut motor , sed etiam sicut intelligo medio virtus corporeus . 
intelligo enim non sine phantasma , quod sum ago virtus sensitivus . 
forma verus , quis#2 simul sum exemplar et quo res sum , non sum conjungo reus , sed abstraho , simplex et separo . 
hic sum forma primus , quis#2 qualiter sum forma primus , difficilis sum explano . 
similiter causa finalis vel finis dico#2 multiplex . 
dico#2 enim primus bonus intentus in mens agens et secundus modus dico#2 finis quod sum ultimus in res operor . 
intentio autem bom accipio cum intellectus agens dico#2 duplex : unus modus , quod ipse species bom in intellectus accipio sum verus bonus , quod verus finis sum ; et sic solus sum in intellectus primus . 
Alius modus , quod ipse species bom existo in anima non sum verus bonus , sed sum imago vel similitudo bom existo extra anima ; et sic non sum verus finis , sed sum is similitudo . 
- - ultimus verus reus opero dico#2 multiplex et propterea hic nomen finis multiplex participo . 
dico#2 enim unus modus ultimus reus opero ille , quod causo opus reus sive motus is ; et hic sum idem cum ulterior forma reus et proprius appello terminus sive finis intendo . 
Alius modus dico#2 ultimus reus opero secundum intentio operor , verbum gratia talis figura causo motus domus opero et non intentio operor . 
causa materialis dico#2 duplex : scilicet proportionate verus proportionate , ut quando unus forma sum potentia respectus alter , sicut genus , quod sum verus forma , dico#2 potentia respectus species et differentia . 
- - materia verus dico#2 aut ex qui , aut in qui . 
; materia ex qui ; sum , ex qui res sum , hic sum substantia . 
; materia in qui ; sum , in qui res fio , quod sum proprius accidens et dico#2 sic , quod sum proprius et per se subicio accidens idem materia . 
et sum differentia istarum materia , quia materia , ex qui fio substantia , potentia sum ; materia verus , in qui fio accidens sum , sum in actus et per se causa suus accidens . 
et uterque istarum materia dico#2 propinquus et removeo , sicut propinquum subicio sum lineus et removeo sum quantitas continuus et magis removeo sum quantitas . 
similiter propinquus materia animal sum caro , removeo quattuor elementum , removeo sum yle i . 
ex . 
materia primus . 
Explicit tractatus domim Lincolniensis de status causa . 
