gratia actio dicto DOMINO Gratianus Augustus#2 Ago tu gratia , imperator Augustus#2 ; si possum , etiam referrem . 
sed nec tuus fortuna desidero remuneror vicis nec noster suggero restituo facultas . 
privatus iste copia sum inter se sum munificus : tuus beneficium ut maiestas praecello , ita mutuus non reposco . 
quod solus igitur noster ops sum , gratia ago : verus ita , ut apud deus fio amo , sentio copiosus quam#4 loquor ; atque non in sacrarium modus imperialis oraculum , quis#2 locus horror tranquillum et pavor venerabilis rarus idem animus praesto et vultus , sed usquequaque gratia ago , tum taceo , tum loquor , tum in coitus homo , tum ipse ego , et cum vox patui , et cum meditatio secedo , omnis locus actus habitus et tempus . 
nec mirus , si ego termen non statuo tam gratus profiteor , cum tuuus finis facio nescius honoro . 
quis enim locus sum aut dies , quis#2 non ego hic aut similis gratulatio admoneo ? 
admoneo autem ? 
o inertia significatio ignavus ! 
quis , inquam , locus sum , quis#2 non beneficium tuus agito , inflammo ? 
nullus , inquam , imperator Augustus#2 , quin admirandus species tuus veneratio incutio : non palatium , quod tuuus , cum terribilis accipio , amabilis praesto ; non forum et basilica olim negotium plenus , nunc votum pro tuus salus susceptum ( namque de suus quis#2 non tu impero securitas ? 
) , non curia , honorificus modus laetus decretum , olim sollicitus maestus querimonia ; non publicus , in quo occursus gaudeo plurimus nemo patior solus gratulari ; non domus communis secerno . 
lego#2 ipse ad quies do beneficium tuus reputatio tranquillus ; somnus , abolitor omnis , imago tuus offertor . 
iste autem sedes honor , sella curulis , gloriosus pompa imperialis officium , in quis#2 ego fastigium ex qui mediocritas pono , quotiens ab ego cogito , vinco magnitudo et redigo ad silentium , non ingratus beneficium , sed opprimo . 
nec iam miro licentia poeta , quis#2 omnis deus plenus dico#2 . 
spes superus , cupio praevenio , votum praecurro , quisque animus noster celeritas divinus instar affecto , beneficium praeeuntibus antecedo : praesto tu sum quam#4 nos opto velox . 
ago igitur gratia , optime imperator , atque si quis#2 hic sermo meus idem verbum tam saepe repeto inopia loquor assigno , experiatur hic idem prosequor , sed nihil possum profero facundus . 
ago enim gratia non propter maiestas ambitus neque sine argumentum imperator fortis : testis sum unus pacatus in annus et Danuvius limis et Rhenus ; liberalis : ostento hic dives exercitus ; indulgentissimo : doceo securitas error humanus ; consulo : probo hic talis princeps Oriens ordino ; pius : hic verus laus locupletissimum testimonium sum pater divinus honor consecratus , instar filius ad imperium frater adscio , ab contumelia bellum patruus vindico , ad praefectura collegium filius cum pater conjungo , ad consulatus praeceptor evectus . 
conecto omnis meritum virtus et cognomen felicitas : sed alius sum iste materia et suus paro#2 secretum , cum placeo signanter et brevis omnis , quis#2 nosco , indico neque sequor , ut quis#2 terra orbis unus tabula ambitus circumscribo aliquantus detrimentum magnitudo , nullus dispendium veritas . 
nunc autem , quod dies hic proprius , de consulatus gratia ago . 
sed procurro et alius dignitas atque in vox gratulatio erumpo atque se prius debeo profiteor . 
tot gradus nomen como propter tuus incrementum congero : ex tuus meritum tu atque pater princeps quaestura communis et tuus tantus praefectura beneficium , quis#2 et ipse non volo#1 vox simplex gratulari , liberalis divido quam#4 jungo , cum teneo duo integer , neuter desidero separo . 
sed ille , ut paulum ante promitto , habeo suus munus peculiaris secerno . 
consulatus hic meus oro atque obsecro , ut obnoxius tu unus sino fio is dignitas , quis#2 omnis praefero . 
quot quidem et ipse se invenio gradus ! 
cum clarus vir collega meus honor conjungo , nuncupatio praefero , consul ego , imperator Augustus#2 , munus tuus non passus saeptum neque campus , non suffragium , non pungo , non loculus , quis#2 non prensaverim manus nec saluto confundo occursus aut suus amicus#2 nomen non reddo aut alienus impono : quis#2 tres non circumivi , centuria non adulavi , voco classibus non intremui , nihil cum sequestre depono , cum diribitore nihil pepigi . 
Romanus populus , Martius campus , equester ordo , rostrum , ovilis , senatus , curia , unus ego omnis Gratianus . 
jus meus , Augustus#2 multus , adfirmo possum , incolumis omnis gratia , quis#2 ad hic honor diversus umquam virtus venio venturique sum ( suus enim quisque animus , suus mereor sibique mens conscius sum ) , jus , inquam , meus adfirmo possum ego ego video ab ceterus sum secerno . 
- - sum quos votum excrucio inanio : non opto . 
quis#2 exerceo ambitus : non peto . 
qui assiduitas exprimo : non cogo . 
qui offero occasio : non affui , quis#2 iuvo opulentia : obsto tempus disciplina ; non emo , nec possum continentia iacto : non habeo . 
unus praesto tento , et hic ipse quasi meus vindico non possum : in tuus enim pono sum opinio , si mereo . 
- - facio autem et facies alius quoque consul , pius Gratianus , sed non et causa par , vir gloria militaris ( habeo enim tu ut semper labor ita dignitas plerumque consortium , virtus quam#4 honor antiquus collegium ) , vir nobilitas antiquus ( do enim multus nomen et sum Roma pro meritum ) , vir fides inclitos et officium probo , quis#2 ego etiamsi non secerno numerus , tamen , quod ad honor via pertineo , ratio dispertio . 
- - quartus hic gradus nosco beneficium tuuus , Augustus#2 , constituo : defero tu ipse , quo alter orno , bonus animus tuus ad alienus refero praestantiam eruditionemque natura , quam#4 deus et pater et tu debeo , ad alter efficacia gratus retorqueo quam#4 verus . 
tuus hic verbum sum ab tu ego scribo : ; solvo tu quod debeo et adhuc debeo quod solvo ; . 
o mens aureus dico#2 bratteatum ! 
- - o de pectus candidus lacteus sermo alimonia ! 
Quisquamne tam parcus sum in ostentatio beneficium ? 
quisquam pondus gratia suus vis meritum profiteor alienus ? 
quisquam denique quod indulgeo , quasi ab obnoxius deferatur , pretium malo voco quam#4 donum ? 
- - certo hic sententia vetus ille et Homericus orator , subtilis deduco oratio Menelaus et instar profundus grandinis ductor Ithacensius et melleus delibuo eloquium iam tertius Nestor aetas . 
sed neque ille concinnus eloquetur , quis#2 se Laconica brevitas colligo , nec ille contorqueo , quis#2 cum sensus verbum glomeravit , nec iste dulcis , quis#2 lenis oratio mulceo potius quam#4 extorqueo persuadeo . 
- - solvo tu dico#2 quod debeo et debeo sum , cum solvo . 
Augustus#2 iuvenis , caelum tu et humanus ; genus ; rector hic tribuo , ut praefero antiquus , quos etiam elegantia sententia iste antecessisti , vinco proprius singulus : in Menelaus regia dignatio , in Ulixe prudentia , in Nestor senectus . 
- - subicio aliquis : ; iste equidem adipiscor sum , sed effare , quo meritum ? 
; quis#2 ego onero , sciscitator ? 
ratio felicitas nemo reddo . 
deus et quis#2 deus proximus tacitus munus dispertit arbitrium et beneficium suus indignor per homo sto iudicium , malo de subditus do miraculum . 
- - ; quis ; , inquam , ; meritum ? 
; ego nullus scio , nisi quod tuuus , pius imperator , debeo tu dico#2 et hic ; debeo ; late pertineo , sive hic eruditio tuus faenus existimo , sive sine faenus gloria liberalitas affecto , sive tu pondus conceptus sponsio exonero , sive fides committo pater exsolvo , sive magnanimitas caelestis , ostentatio supprimo , deus munus imito . 
- - debeo tu dico#2 . 
qui ? 
quando ? 
quis nomen ? 
lex syngrapha , nomen creditor , accipio et expensum tabula confero . 
video alius summus iste transeo ratio : tu coepio deus debeo pro nos . 
- - quis#2 autem ego debeo , gratus imperator ? 
patior enim humanitas tuus , ut praeter regia virtus privo appellatio laudo . 
quis#2 tuuus ego debeo ? 
et contra quis#2 non ego tu debeo ? 
annus quod doceo ? 
hic ego possum verus retorqueo , dignus ego habitus , quis#2 doceo , tot facundia doctrinaque praesto inclino in ego dignatio praetereo , ut sum quis#2 tuuus maturus iam aetas succingo per omnis honor gradus festinata bonitas proveho , timeo ut video , ne#2 in ego vita deficio , dum tu adhuc aliquis , quod debeo praesto , superesset . 
- - nego Cicero consularis ultra se habeo quod cupio . 
ego autem iam consul et senex adhuc aviditas meus fatebor : tu video saepis in hic magistratus , Gratianus , desidero , ut et sex Val . 
multus tu possum aetas tuus et fortuna praesto , verus ego in numerus parcus , quia tuuus in munus liberalis : ipse enim tu saepis hic honor defraudo , ut et alius largiaris . 
scio enim , imperator doceo ( rursus enim uto laudo privo ) , scio , inquam , septem atque decem Domitianus consulatus , quos ille invidia alius proveho continuo consero , ita in is aviditas derisus , ut hic is pagina fastus suus , immo fastidium , facio insolens nec possum praesto felix . 
quod si principium honor iste tempero et quis#2 voco aureus debeo sum mediocritas , quis#2 privatus status homo , quis#2 aequanimis , quis#2 iam senex erga se oportet sum moderamen ? 
ego quidem , quod ad honor meus pertineo , et votum saturo . 
tu tamen , imperator optime , tuuus pius , tuuus quis#2 non fatigo liberalitas , nisi quando cesso , tuuus , inquam , indulgentissime Gratianus , ut ad benefacio subito sum necopinus ingenium , adhuc aliquis , quod hic nomen ego praesto , invenio . 
invenio ? 
sic intellexere omnis , sic nos ordo ipse facio , sic amicus#2 deus sum , ut ab tu iam impetro sum , quod opto , ab quo et quod nondum opto adipiscimur . 
et rursus aliquis adicio aut sermo liber aut cogitatio libere . 
; Nonne olim et apud vetus multus idem modus doctor sum ? 
an tuuus solus praeceptor Augustus ? 
; immo ego cum multus conjungo officium , sed cum paucus secerno exemplum . 
nolo Constantinus tempus taxo collega : Caesar doceo . 
superus contingo . 
dives Seneca , nec tamen consul , arguo recingo quam#4 praedico#1 non erudisse indolem Nero , sed armasse saevitia . 
Quintilianus consularius per Clementem ornamentum sortior honestamenta nomen potius video quam#4 insigne potestas habeo . 
quis modus Titianus magister , sed gloriosus ille , municipalis schola apud Visontionem Lugdunumque vario non aetas equidem , sed vilitas consenesco ! 
unicus ego et amplector sum Fronto imitatio , quis#2 tamen Augustus magister sic consulatus orno , ut praefectura non cingo . 
sed consulatus ille quis#2 modus ? 
ordinarius sufficio , bimenstri spatium interpositus , in sextus annus pars consumo , quaero ut relinquo tantus orator , quis#2 consul gero consulatus . 
ecce alius quod aliquis oppono : in tantus ergo tu orator fastigium gloriosus attollo ? 
qui talis requiro respondeo brevis : non ego ego contendo Fronto , sed Antoninus praefero Gratianus . 
celebro equidem sollemnes iste dies omnis ubique urbs , quis#2 sub lex ago , et Roma de mos et Constantinopolis de imitatio ; et ; Antiochia pro luxus#2 et Carthago discinctus et donum flumen Alexandria , sed Treveri princeps beneficium et mox cum ipse auctor beneficium . 
locus inter se disto , votum consentio . 
unus in os#1 omnis Gratianus , potestas imperator , virtus victor , Avo gustus sanctitas , pontifex religio , indulgentia pater , aetas filius , pietas uterque . 
non possum fides causa ostendo imago maiores meus , ut ajo apud Sallustius Marius , nec deduco ab heroibus genus ad deus stemma replico , nec ignotus ops et patrimonium spargo sub regrus , sed is , quis#2 notus sum , dico#2 potius quam#4 praedico#1 , patria non obscurus , familia non paeniteo , domus innocens , innocentia non cogo , angustus ops , verus tamen libra et litterae dilato , frugalitatem sine sordibus , ingenium liberalis , animus non inliberalem , vinco vestio supellectilem mundus , non splendidus , vetus ut ille consul ( excipio quis#2 tum sum bellicus conlatione virtus ) si quis#2 ego confero digno , sepono opulentia , non derogaturus industria . 
verus quoniam Gratia ago iamdudum succumbo materia , tuuus oratio meus , Gratianus , succede . 
tu , Gratianus , quis#2 hic nomen sic per fortuna adipiscor sum , ut nemo verus ambitio quaero . 
neque enim justus Metellus cognomento pius pater revoco , quis#2 sum impius exulante , aut verus Sulla Felix , quis#2 felix ante quis voco , quam#4 tuuus Gratianus , quis#2 et hic nomen sum et ille Metellus Sullaeque cognomen . 
tu , inquam , Gratianus , quis#2 hic non singulus facio , sed perpetuus grate ago benignitas mereo , quis#2 , nisi ab avus deduco sum , ab omnis addo , tuuus ipse tu , inquam , pro ego gratia refero , tuuus tuaeque virtus : bonitas , qui in omnis prolixus sum , perpetuus in ego ; pietas , qui orbis tuus tempero , quam#4 in ulciscor patruus probus , tueor in frater cumulo , orno in praeceptor multiplicus . 
ago gratia clementia , quam#4 humanus genus inpertis ; liberalitas , qui ditas omnis ; fortitudo , qui vinco , et mens iste aureus , quam#4 de communis deus plus quam#4 unus haurio . 
ago et pro ego gratia vox omnis Gallia , quis#2 praefectus hic honorificentia defero . 
ultra progredio , et , hic quia debeo tu dico#2 , ago , quis#2 optime ago possum , vox iste , quam#4 doceo . 
iamdudum autem quam#4 gratus animus , tam sermo exiguus , ut supra dico#2 sum , succumbo materia neque adhuc ille perstringo , quis#2 ne#2 in Iantissimusquidem , nisi idem impius , eminentia per fama et omnis gaudium testatus supprimo . 
qui supra vis dico meus pono cuncto attingo , aut ingratus crimen arguo aut temerarius professio culpandus , tamen , alter cum subeo sum , audacia quam#4 malevolentia malus reprehendo . 
tu , Augustus#2 venerabilis , distringo maximus bellum , adsultantibus tot mille barbarum , quot Danuvius os praetexo , comitium consulatus meus armo exerceo . 
tributum iste , quod in urbs Sirmio gero , an , ut quod in procinctus , centuriatus dico#2 ? 
an ut quondam pontificalis voco sine arbitrium multitudo sacerdos tracto collegium ? 
sic potius , sic voco , quis#2 tuuus , pontifex maximus deus participatus habeo . 
non sum ingenium meus , pius imperator , talis comminisci . 
verbum sum litterae tuus , quis#2 apud ego auctoritas summus numen et tuus voluntas amplifico . 
sic enim loquor : ; cum de consul in annus creo solus ego voluto , ut ego nosco , atque ut facio debeo , ut volo#1 tu scio , consilium meus ad deus refero . 
is auctoritas obsequor tu consul designo et declaro et prior nuncupo ; . 
quis oratio ordo lucidus ? 
qui doctrina tam diligens proprius comitium verbum loquor nec vocabulum mos antiquus nomen peregrinus misceo ? 
Valete modus classes populus#2 et urbanus tribuum praerogativa et centuria jus voco . 
qui comitium plenus umquam sum quam#4 quis#2 praesto deus consilium , imperator obsequium ? 
et nunc ego , pius imperator , ne#2 fastigium auditorium sacer dico tuus timidus interpres offendo , divinitas tuus prope cum piaculum verbum transcurro . 
; cum de consul ; , inquam , ; in annus creo ; : erudio vox et cura sollemnis ! 
; ; solus ; ego voluto ; : o profundum altitudo secretum ! 
habeo ergo consiliatorem et non metuo proditor . 
; ut ego nosco ; : quis#2 familiaris ? 
; ut facio debeo ; : quis#2 consto ? 
quis#2 dico#2 blandus possum ? 
; consilium meus ad deus refero ; : et quemadmodum solus , quis#2 praesto sum tam grandis consilium ? 
an plenus cum senatus , cum equester ordo , cum plebs Romanus , cum exercitus tuus et provincia omnis deliberasses ? 
non ut , credo , novus sumo , sed ut sancio fio , quod volo#1 . 
; is auctoritas obsequor ; : scilicet , ut in consecro pater , in ulciscor patruus , in coopto frater facio . 
; tu consul designo et declaro et prior nuncupo ; : quis#2 hic verbum tu doceo ? 
ego tam proprius et tam Latinum nescio . 
; designo et declaro et nuncupo ; : non fio hic temere , habeo mora#3 suus dispertior gradus tam maturus cunctatio . 
hic ego litterae tuus si in omnis pilus atque porticibus , unde de planus lego#2 possum , instar edictum pendeo mando , nonne tot statua honoro , quot sum pagina libellus ? 
sed ad blandus festinus . 
ab hic enim litterae ad ego do pars digressus , is quoque descendo , ut quaero , qualis ad ego trabea mitto . 
omnis largitio tuus ministerium sollicitudine fatigasti . 
non ergo supra consulatus ego sum adhibeo per tu cura tam diligens , pro ego cura tam felix ? 
tuuus meus causa per Gallia civilis decorum indumentum dispenso , loricatus de toga meus tracto , in procinctus et cum maximus dimicaturus palmata vestis meus ornamentum dispono : felicito et bonus omen . 
namque iste habitus ut in pax consul sum , sic in victoria triumpho . 
parus sum , si qualis ad ego trabea mitto interrogo : tu coram promus iubeo . 
nec satis habeo , ut largitio minister ex mos fungantur : eligo ipse de multus et , cum eligo , munus tuus verbum honor prosequeris . 
; Palmatam ; , inquam , ; tu mitto , in qui divus Constantius parens noster intextus sum ; . 
ego beatus , quis#2 insigne talis cura praesto ! 
hic planus , hic sum pingo ut dico#2 vestis non magis aurum suus quam#4 tuus verbum . 
sed multus multus sum in is ornatus , quis#2 per tu instruo intellego . 
geminus quippe in unus habitus radio nomen Augustus . 
consto in argumentum vestis intexo , Gratianus in munus honor sentio . 
accedo tam inpenso beneficium tuus pondus quidam sciscitatione cumulo . 
interrogo , quis#2 prior decerno consul , nec dubito sum dico#2 tuuus et quis#2 tu bonus sum dubito non possum . 
sed tamen ad hic dico#2 erigo animus , quis#2 libet clarus vir collega meus , quis#2 praesens habeo occasio , praefero credo . 
fatigo tamen quod intellego requiro . 
hic tuuus , sicut ego renuntio sum , noto ille pudor tuus paulisper haereo , non ratio ambiguus , sed is dubitatio vultus et rubor condemno , quis#2 studium suus interpretatio error palpo . 
deinde ilico subdidisti : ; quis#2 de duo consul designo quaero , quis#2 ordo sum nuncupatio ? 
annus alius quam#4 quis#2 praefectura constituo ? 
o felix verecundia tuus , quis#2 iste popularis ratio tam prudenter occurro ! 
Scisti alius , Gratianus , quod dico#2 , sed propter quidam verecundia dico#2 nolo . 
Scopulosus hic ego locus sum et propter is , quam#4 numquam appeto , gloria , recuso . 
cum prior renuntio sum , satis sum tuus teneo iudicium : interpres valete meritum . 
neque autem ego , sacro imperator , in tenuis beneficium gradus nuncupatio amplector . 
non sum hic gloria ignotus Cicero , ; praetor ego ; , inquiam , ; populus Romanus primus facio , consul prior ; . 
ex ipse is sententia intellego commendabilius is video ; unus ; quam#4 multus sum praepositus : nullus enim sum equidem contumelia secundus , sed in duo gloria magnus praefero . 
o magnanimitas fortis vir ! 
Nominari inter novem tertius recuso , ubi certus multus antecello quam#4 subesset . 
quantus hic verecundia gravo posterus de duo ? 
sum enim in hic numerus arduus plenus dignatio electio . 
cum universus mortalis duo quis#2 fio consul praeferuntur , quis#2 alter praepono non unus , sed omnis antefertur . 
exspecto nunc auris praesens scio et emineo in omnis vultus intellego , quod desiderium concipio animus . 
existimo enim , cum is , quis#2 ad grates ago pertineo , summatim tenuis filum sicut dico#2 deduco libaverim , aliquis ego etiam de maiestas tuus laus debeo perstringo . 
quamquam ego iste dico#2 sepono materia et in tempus alius reservo , nihilominus tamen , ut nunc aliquis contingo , nutus et prope murmur cohorto . 
itaque facio , quando cogo volentem : sed magnus separo tenuis memoro , nullus spes ad plenus exsequor , sed universus ut intellego is , quis#2 internus praedico sum , ab ego posco sum notitia , ab alius dignitas . 
nec excello , sed cottidianus tracto . 
nullus tuuus umquam dies ab adulescentia tuus nisi adoro deus numen et reus votum et ilico absolvo ago , lavo manus , mens purus , inmaculabili conscientia et , quod in paucus sum , cogitatio sincerus . 
quis autem umquam egredior auspicor sum aut incessus modestus aut habitudo cohibeo aut familiaris habitus condecentior aut militaris accinctior ? 
in exerceo corpus quis#2 cursus tam perniciter incito ? 
quis palaestra tam lubricus expedio ? 
quis saltus in tam sublime colligo ? 
miro poeta , quis#2 infrenus dico Numidae , et alter , quis#2 ita colligo , ut dico#2 in equito verus et praeceptum sum fuga et praeceptum sisto : obscurus hic nos lego sum . 
intellego tu video , cum idem arcus intendo et habena remitto aut equus segnis eo vere concito vel idem vere intemperantia coherceres . 
qui tu viso sum hic doceo , non facio : immo quis#2 viso sum doceo , nunc disco . 
in cibus autem quis#2 sacerdos abstinentior caerimonia ? 
in vinum quis#2 seni mensa frugalis ? 
opertum conclavis tuus non sancio ara Vestalis , non pontifex cubile castus nec pulvinar flamen tam pudicus . 
officium amicus#2 non dico#2 paria reddo : antevenio et , quotiens in obsequor praecedo , erubesco pudor tam obnoxius , quam#4 in nos sum debeo ab imperator praevenio . 
in ille verus sedeo , ut ex mos loquor , consistorium , ut ego sentio , sacrarium tuus , nullus umquam superus aut dico pendo cogito aut consulo cogitatus dispono aut dispono mature expedio . 
et aliquis de oratorium virtus tuus dico , nisi vererer ego gratificari . 
non enim Sulpicius acer in contio nec magnus Gracchus commendabilior modestia sum nec pater tuus gravis auctoritas . 
qui tenor vox , cum incito pronuntio ! 
qui inflexio , cum remissa ! 
qui temperatio , cum uterque dispenso ! 
quis orator laetus jucundus , facundus colo , pugno densus , densata glomero aut dico#2 aut , quod sum liber , cogito ? 
volo , si res natura patior , Xenophon Atticus , in aevum noster venio , tuuus quis#2 ad Cyrus virtus exsequor votum potius quam#4 historia commodasti , cum dico#2 , non qualis sum , sed qualis sum debeo . 
si nunc in tempus iste procedo , in noster Gratianus cerno , quod in Cyrus tuus non video , sed opto . 
atque iste omnis , quis#2 punctum quidam acuminata signo , si facundia pro voluntas suppeto , quamquam non copiosus exsequerer , ubertas stilus res magnitudo suggero : sed nec hic dies nec hic iste materia . 
qui dico sum laus princeps noster , habeo velut seminarium , unde oratio vestrarum iugerum compleo : ego iste perstringo atque , ut scio omnis , possum video familiaris notitia secerno interpres domesticus istaec non tam praedico#1 quam#4 prodo . 
atque ut iste dico#2 de cognosco ego atque intro aula familiaris , possum et foris#2 celebro memoro , nisi omnis omnis et separatim se quisque nosco . 
possum par brevitas dico#2 ; qui ; superus . 
Emendatissimi vir sum pigeo non facio : at tuuus numquam paeniteo facio et semper venio paeniteo offertor . 
pulcher sum indulgeo timeo : sed tuuus perpetuus bonitas edictum occurro omnis , ne#2 timeo . 
magnificus largior honor : tuuus honoro et liberalitas ditasti . 
laudabilis sum imperator facilis interpello praebeo aditus nec de occupatio causo : tuuus confirmo adeo cuncto et iam querimonia explico , ne#2 quis#2 adhuc sileo , interrogo . 
celeber sum Titus Caesar dico#2 , perdo se dies , quo nihil bonus facio . 
sed celeber sum , quia Vespasianus successor dico#2 , quis#2 nimium parsimonia et austeritas vix fero mirus facio filius lenitas . 
tu Valentiniano gigno , quis#2 altus bonitas , praesens comitas , tempero severitas sum , pario et conditus bonus reus publicus status , intellego possum tu sum lenis sine dispendium disciplina . 
neque verus unus aliquot bonus unus dies praestus , sed indulgentia singularis per singulus hora momentum multiplicus . 
vel ille unus quis#2 modus sum de condono residuus tributum ? 
quod tuuus quam#4 cumulo bonitas facio ! 
quis#2 umquam imperatum hic provincia suus aut uber indulgentia do aut certus securitas prospicio aut prudentia consulo munio ? 
facio et Traianus olim , sed partus#2 retineo non habeo tantus oblectatio concedo debeo portio , quantus subsum amaritudo servo . 
et Antoninus indulgeo , sed imperium , non beneficium successor invideo , quis#2 ex documentum tabulisque populus condono repeto . 
tu argumentum omnis flagito publicitus ardeo jubeo . 
video in suus quisque foris#2 omnis civitas conflagrationem salubris incendium . 
ardeo stirpes fraudium veterum , ardeo seminarium futurus . 
iam se cum pulvis favilla misceo , iam nubes fumus ; se ; involvo et adhuc obnoxius in pagina concremo duco apicum et sestertium notus cum substantiolae ratio cerno , quod meminerant lego lego#2 possum et tum vereor . 
quis#2 tu , imperator Augustus#2 , indulgens ? 
quis#2 possum sum consulo ? 
qui bonus praestus , efficio , ne#2 caducum sum : quis#2 malus adimo , prospicus ne#2 possum sum recidivus . 
hic provincialis indulgentia bonus . 
quis#2 ille noster ordo , quis#2 ille miles ? 
Antoninus cognosco sum et iam ante Germanicus ; in ; cohors amicus#2 et legio familiaris humanitas . 
sed ego nolo benevolentia tuus alius collatio praecello . 
abundo in tu is bonitas et virtus exemplum , quis#2 sequor cupio venio posteritas et , si res natura patior , adscribi se volo antiquitas . 
necesse sum tamen aliquis comparo#1 , ut possum intellego bonus noster quo praesto . 
aegroto amicus#2 Traianus viso soleo : hactenus in is comitas praedico sum : tuuus et viso soleo et mederi praebeo minister , instruo cibus , fomenta dispenso , sumo adicio medela , consolo afficio , revalesco gratularis . 
in quot via de unus is humanitas progrederis ! 
legio universus , ut in communis Mars evenio , si quis#2 adversus accido , video tu circumeo tentorium , ; satin salvus ; quaero , tracto vulnus saucius et , ut salutiferae appono medela atque ut non cesso , insto . 
video quidam fastidio cibus tu commendo sumo . 
audio confirmo ad salus ; tu ; verbum profari , occurro desiderium singulus : hic sarcina mulus aulicus veho , hic specialis iumentum praebeo , ille ministerium perdo instauro lixa , alius egestas tolero sumptus , hic nuditas velo vestitus , omnis ago indefessus et benignus , pietas multus , ostentatio nullus , omnis praebeo aegrum , nihil exprobro sano . 
inde cunctus salus noster carus facio mereo , ut habeo amicus#2 obnoxius , promptus , devoveo , fidelis , in aevum omnis maneo , qualis caritas potius quam#4 fortuna concilio . 
concludo deinceps oratio meus , pius Augustus#2 , sermo magis finis quam#4 gratia . 
namque ille perpetuus sum et spatium non transmeabilis termen calcis ignoro . 
flexus tamen parvus nec ab tu procul converto ad deus . 
aeternus omnis genitor , ipse non gigno , opifex et causa mundum , principium antiquus , finis diuturnus , quis#2 templum tu et ara penetralis initio mens condo , tuuus Gratianus , humanus res dominus , is modus semen noster amor inolesti , ut nihil in digressus seni facio meminisset relinquo , illustro absentem , praesum anteferret ; deinde quia intersum primordium dignitas per locus intervallum non possum , ad sollemnitas condo honor occurro , beneficium ne#2 desum officium . 
qui enim umquam memoria transcurro tantus celeritas vel in audacibus Graecus fabula commentum sum ? 
Pegasus#2 volucer ago ab Lycium non ultra Cilicia permeavit . 
Cyllarus atque Arion inter Argus Nemeamque senesco . 
ipse Castor equus , quod longus iter sum , non nisi muto vector transcurro . 
tu , Gratianus , tot Romanus imperium limes , tot flumen et lacus , tot veterum intersaeptum regnum ab usque Thracia per totus#2 , quam#4 longus sum , latus#2 Illyricum , Venetia Liguriamque et Gallia vetus , insuperabilia Raetia , Rhenus acclivis , Sequani invius , porrigo Germania celer transcursus , quam#4 sum properatio noster sermo , evolvo , nullus requie otium , ne#2 somnus quidem aut cibus munus liberalis , ut Gallia tuus inopinatus illustris , ut consul tuus , quamvis desidero , anticipo , ut ille ipse , quis#2 aura praecedo solo , fama facio tardus . 
hic senectus meus , hic honor ab tu do . 
supremus ille imperium et consilium tuus deus conscius et arbiter et auctor indulsit , ut sella curulis , quis#2 sedes frequenter orno , ut praetexta meus purpura tuus lux fuco , ut trabea non magis aurum suus quam#4 munus tuus splendidus , quis#2 ab Illyricum sermo dignitas honestavit , apud Gallia illustris praesto , quaestor ut tuus , praeficio ut tuus praetorius , consul tuus et , quod adhuc cunctus meus nomen antepono , praeceptor tuus , quis#2 pius vox declaro , iustus ratio praefero , liberalis largitas dito , Augusta dignatio officium consecro . 
