qui ego ruricola optaui carmen musas et uernis roseus titulaui flos aura Aestiuasque graues maturaui messis arista , succido tumidus autumnum uitibus uuas et hiems placidus laudaui semper oliuas Adque modulatas excludo fons unda Frondentisque uago cano de gramen siluas : protinus aetherius modulabor lumen ora , iam ego luciferas licet contingo musas , Pandere secerno fluuiali uertice nympha et laetus alius pono sub sidus siluas , Aeternasque simul memoro carmen flamma , unde mare in tumidus immensum fluctuo unda , qui uirtus moueat solidus tremiscere terra , et lux unde novus praefulserit aureus mundum , quis homo laetus possum fingo limus , unde genus uacuo possum cresco saeclo , et uaria populus quis#2 sum uiuendi cupido , qui creo malus primus morior propago , unde bonus roseus odorque pudorque corona , quis#2 facio laetus ut uitis aestuo uuis , ut novus tener lactesco hordeum culmus , Arbor ut in glaciem niger pubesco oliuis , germen uariis quis#2 do crementa uigoris mollis et mater filius protego umbris . 
omnis nosco bonus quis#2 sum incipio ramus , ut per cunctus deus licet agnosco verum , qui lux mare caelum terramque parauit Ornauitque nouum uariato sidus mundum et pecus#2 primus et uolucres procedo jubeo et do aequoreus compleo piscis unda Adque fecundatas animal ago harena . 
talis compositum deduco carmen Musa Salubremque nouis expono fons unda et laetus placidus venio nubes imbrem , in anima homo penitus#3 ultroque fluo , excipio plenus in noster noualia riuis . 
nunc ago securus uiuamque attingite nympha et celer vita facilis haurio liquor . 
si quis#2 uelit poena aeternus euadere flamma Ignarusque dies uenturique inscius aeui et iustus potius adipisci praemium vita , hic unus memini deus solumque precor , qui totus#2 in libra pono sub limen mundum , Aeternumque maneo semperque sum in aeuum , saeculum cunctus teneo , et ante saeculum solus , Ingenitus sine finis deus thronumque divinus solus habeo caelum semper supereminet altus omnipotens solus , quis#2 pareo omnis res , pater filius spiritus quis#2 sum semper in unus qui se conplaceo homo formauit in aeuum , pastor pecudum , dominus do sum fera Iusque do uolucrum pontumque solus dominor , qui sermo tenus#2 possum extendo caelum et solidus uerbo jubeo suspendo terra atque dicto cito separauit aequor unda , hic manus carus diligo fingo forma Decoramque suus uoluit insum figura , spiritus uiuificam afflauit uultibus aura . 
immemor ille deus , temere committo tantus , Nec ultra moneo quisquam contingo : unus , unde malus#3 scio et unde dinosco aequus protinus , illicitus uetuit contingo pomum . 
quantus deus homo permitto munus mundum et praedulcis suus signauit pignus amor , utilis et carus tribuo mandatum salus , sub ditio do terra animamque uiuentem , Pinnatumque genus pecus#2 genus omnis fera et genus aequoreus animal cunctus natantum . 
sed quoniam primus transgressus crimen lex iam iam primus homo dominus mandatum muto , Coniuge cunctus malus suadeo mors peribat . 
nam peccatum malus#3 committo femina primus prodo ad suus decipio lex maritus . 
Eua persuasus male patefacio limen letum et se cum genus creauit funus totus#2 . 
hic ( nefas infaustum ) mors emanauit in aeuum . 
inde magis facinus facilis percrebruit altus , Agricolaeque labor agitauit saeuius annus . 
callidus hic zelus serpens injacio iniquus . 
inde magis populus#2 multus commissum malus#3 et nefandus malus pario semen facio . 
Idcircoque deus solus , quis#2 summa potestas , et super altus teneo summa fastigium caelum , altus inaccessus habito in saeculum lux Praeteritique memor et praescius ante futurus , Progeniem meritum decretum seruat in aeuum : et cunctus anima quis#2 corpus tardus guberno et ratio mouent homo uagante per artus#2 , ut primus pono membrum pondus cedo Terrenisque leues resolvo nexus eo atque proprius repeto diversus partus#2 ora , Illicet occulo alius includi tenebrae , Ast alius laetus reuocari protinus aura , Seruari penitus#3 decerno ad praemium lex , Donec iterum orior resurgo corpus membrum : nunc homo primus penso faenora vita Iudicesque deus memor asto prior , exspecto suus suus quisque ex crimen poena . 
Funditus aut pecus sine nomen pondus flatus , Incassumue deus finio fundo flo . 
an deus omnipotens , quis#2 sub nutus rego omnis , non ualeat post mors reddo vita aut aliquis res dominus non possum video ? 
si possum tenebrae clarus excludo lux Adque omnis uerbo possum compono moles , omnis de nihilum potente uoce paro#2 , cur non ex aliquis possum compingo nota , qui sum quondam , quis#2 uixerat ante figura , Assimilemque suus iubeo resurgo forma ? 
cum sum cunctus deus , reddo magis omnis tellus , iussum reuocabit quisquis contego olim . 
si quis#2 forte rogum aboleuit flamma sopio , aut aliquis caecus deicio aequor in unda , si quisque fames satiarunt uiscera piscis , aut fixere ferus crudelis funus membrum , ales jaceo rapto corpus sanguis : ulterior nec dominus nego funus quisquam , appareo deus uiuos de mors necesse sum Resumptisque suus homo asto figura . 
semen sic uergis credo aridus terra et penitus#3 figo putrescunt morior sulcus , inde reparo animo culmus arista et iterum uiuis flauescunt fortis granum Consurguntque nouae uario cum faenus messes . 
sidus cunctus cado , iterum reno lucescent , et dies in densus morior cum lumen nox , occido#2 in dies nos res lux retego atque dies altus suus iterum resurgo in astrum . 
Solque cado superus splendorifer lumen clarus , lux pereo umbro venio uespere mundum et remeo totus#2 renouatque gaudium saeclo : sic cremo suus uiuit de funus phoenix Extemploque suus uolucris resurgo ex bustum . 
et nudo folium suus tempus fructicat arbor Adque iterum pomum curuat ex germen ramus . 
ergo ut ad vox mundum tremo diuinam et penitus#3 moveo uirtutibus aer altus tunc fragor insolitus et multus murmur caelum Promouente deus , venio iudex mundum : protinus innumerus concurro eo minister , Conuallantque deus cum maiestas caelestis , angelicus latus descendo agmen turba . 
omnis nuntium deus , quis#2 sum diuina facultas praecipuus et forma , virtus spiritus omnis . 
igneus hic uigor sum , rutilo corpus , caelum vis diuina mico : hinc totus#2 intonat aether , hic trepido terra penitus#3 uniuersa remugio Parturiens homo , quos reddo iussum debeo . 
miror comes , turbo denique nimbus , astrum miro pauent subito uirtutis ab altus hic iubeo deus facilis cum uoce potens . 
continuo rumpo per omnis regnum sepulcrum omnis humus latus effundo hiatus os Uiuentisque pateo populus eructo harena . 
haereo membrum comis , necto os medulla Consertique rego spiro corpus nerui et simul infundo mouentur sanguis uenae , Dimissaeque cauis anima reddo aperio , organum quisque suus repeto surgo cunctus . 
( pro mirandus fides ) hinc omnis pullulo aetas , pullulo antiquus mortuus puluere turba . 
mater ad virus repetitus lux resurgo , magnanimis juvenis puer innuptaeque puella Defunctique senis anima uiuentibus asto Infantumque gemo resono uagitibus orbis . 
continuo uariae gens venio de sedes imum , Eoumque manus et quis#2 video ulterior tellus , qui colo medius deuexo in climate zona Riphaeasque teneo pruinosus sidus arx : omnis assum pauidus finis quisque colonus , rusticus et miles , pono diadematus rex , pauper permisceo aequalis in agmen dives . 
altus ubique tremor , prex nunc ingemo orbis Tendentesque manus populus#2 clamor miro . 
ipse sedeo dominus emineo lumen clarus et praepotens cunctus mico in uirtutibus ignis Excelsoque thronus caelestis sedeo corusco Martyribus saepio , numerus candente vir Beatisque suus comito uatibus extat , Clara quis#2 niueis effulgeo tempus taenia . 
iam sacerdos nitidus in uestibus adsum gesto rutilus praemium vita corona Summissisque omnis genibusque reflecto adoro : solus agios sanctusque deus vox omnis unus sum . 
hic dominus geminus iubebit sisto plebs : impero et iustus numerus discerni malus#3 Indutosque iubeo deuicta mors uigorem semper inexstinctam habeo lumen aura , Irus per antiquus semper floreo regnum , Ditia per nemus , semper amoenus uirecta , dego perpetuus praeclarus in corpus vita . 
sum locus Aeolius dominus diligo in os#1 , lux ubi clarus niteo spiratque salubris aura Aeternaque dies ad immutabilis tempus et secretum deus regio dives campus Beataque nimis serenus in cardo sedes , semper aer laetus semperque in lux sum , lenis et aspiro uitalia flamen#2 uentus . 
Omnifero fero aequus solus praediuite tellus : floreus libro conflagro purpura pratum . 
omnis praerutila misceo non inuida lux , Flos alius laetus suus lumen uestit amicio . 
hic roseus niueo uariantur semen rus , et roseus niuea crispantur flos arua . 
nescius ille quis#2 suauescant pulcher arua aut quis#2 aetherius spiro felix aura , quis bonus species vel quis#2 praecello honor . 
numquam florigenis similis nascor in hortus Lilia nec noster floreo talis campus , Nec sic notus rubeo mox aut rosa pando albus , purpura nec Tyrium sic sum incoctus rubor . 
gemma coloro fulgeo speciosus lapillus , prasinus inde niteo , illinc carbunculus ardeo , Smaragdusque lapis mico lumen fundo#2 . 
hic et odoriferis nascor cinnama uirgis et viridis laetus folium confragrat amomum . 
hic iaceo ingenitus radiatus lumen aurum , et nemus altus teneo floreo uertice caelum , Uirentisque grauant uberrima germen ramus . 
nullus suus similis porrigo India lucus , non ita densus levo uiridis cacumen pinus , Nec sic altus coma crispo uibrata cupressus , Nec uernus melius floreo cum tempus ramus . 
hic alius celsus floreo in uertice nigrae Aeternumque uirent solus sine grandine siluae . 
nullus cado folium , nullus flos tempus defio : robur compaciscor uirent cacumen , purpurat arbor . 
sed puto flos ille rosa sum , rubor aequus in ille , sic species talis folium aspiro odor . 
sto cum florus nouis arbor pulcher pomum Uitalemque frugem felicia robur densant . 
Mella uiridatis confragrant pinguis ramus , Lac etiam plenus mano potabilis riuis . 
vita spiro ibi quisquis pius terra uirescit , beo usque simul quisquis de germen floreo , Adque solus Pulchra redoleo medicabilis cretus . 
fons illic#2 placidus perfundo agmen campus , Quattuor inde rigo partitus flumen terra Uer puto semper ago uestitos flos aether . 
non frigus uariat hibernum sidus aura , Nec radiatus mico premo calor aestas , caelum lux suus serenus tempero aura et reficio fetus bonus flamen terra . 
nox ibi nullus , suus defendo astrum tenebrae . 
Iraeque insidiaeque absum et dirus cupido , Exclususque metus pulsaeque ab limen cura . 
hic malus extremus relego exul in ora , Beatosque labor uetitus contingo finis . 
hic priscus fides eligo in sedes quiesco . 
justitia gaudeo aeternus in foedus#2 uiuit et securus salus placidus laeto in aruis semper uictura semperque in lux sum . 
hic quicumque pius aequique bonique colonus , Quique deus metuo innoxius mens tono Adque suus colo sacer pietas parens et colo sanctus semper sine crimen vita , aut inopem quotiens ops solatus amicus#2 Adque laboro nimium subuenit egenus , Pauperis adjuto , soleo saluare pupillus , eruo et nocitos , subuenit crimen premo , Hospitibus carus tribuo suus pignero mensa , omnis diuinis gero suus munus iussum , non aliquis noceo , non alienus cupiuit : ille exultantes diuinis laus omnis Orantesque simul refero ad sidus vox , Psallentes dominus celebro per gaudium grates Beatamque uiam nuntia comitor eo . 
postquam hic dominus felicia donum perago et iustus pariter aeternus in regnum remitto : en misero venio lugeo suus crimen turba : fio gemitus , maereo lacrima ardeo omnis Testanturque suus creber ululatus ago , flammeum pro meritum instantia tela tremiscunt . 
angelus corripio iam iam prohibentque precor et prohibeo serus paenitentia fundo vox , iam precum uenia flamma venio nego . 
o miser , quotiens vos diuina potestas Innotuit , quotiens maiestas cognosco ueri ? 
audio sonitus , uidistis fulgur caelum , Assidue pluuias uentorum et grandinis ira experior , quotiens noctesque diesque serenus : tempus fecundus do deus munus vos , Uer abunde rosa , frux nec desum aestas , Autumnus uaria praebeo mitis pomum , semper hiem(p)s laetus glacialis frango oliuas . 
cunctus deus tribuo , bonitas nec desum ullus , Nec per tantus deus genus omnis sciuit humanus . 
terra deus tremo , pontus deus nutus pendeo et fluvius siccus trepidus refluxit harena , et genitura deus per omnis laetus fateor . 
vos tamen hic dominus caelum terraeque nego , et iustus potius crudelis caedes necastis Praeconesque deus plerusque saepe fugastis . 
Ueritas in vos pro crimen semper inhaeresco . 
et ideo fructus capio sementis iniquus : non scio ecce dies , quis#2 vos rideo solo . 
Ibitis in tenebrae ignis et sulphuris alto ardeo saeuas patior dolor ira . 
hic aeternus iubeo dominus discedo poena , Irus sub ardor semper sine finis gehenna , Urgeri moles per stagnum torreo flamma . 
in flamma converto iubeo elementum mino Adque omnis caelum descendo nubes ignis . 
tunc auidus rapidus excludo Tartarus ignis , Adque procellosus fluctuo aequor flamma , Totaque uiuentis confundo terra fauillis , flammeus et sulcus aer uibrabit irascor , Adque omnis fax torrens armo orbis , Impetu Tartareus prendent incendium mundum . 
ille praecipito pello tollo in aestus , hic fugio , illinc cursus refero acutus . 
Obuia fio saeua flamma fugio ira , Agnoscuntque suus iam iam de crimen poena . 
iam qui ab nullus tellus possessus colonus . 
et mas extremus presso sub finis profundus , qui sol emensus radius definio Olympus Ortaque transigo condo sidus mundum : glisco aer densus abstrudo lux tenebrae , ulterior secretum stagnum flammantia riuis . 
sum natura locus signo igneus poena , et palus#2 infernum candens ardor imum Intonat horrificus , fretum poenalis , caminus aestuo et rapidus turbo uertice flammans , in tormentum ruo fluctuor gurges flumen torridus se cunctus caenum misceo harena . 
huc captiua gemo mitto turba malus#3 Arsurumque ( nefas ) scelero corpus agmen . 
magnus plangor ibi fletus socio clamor , et stridor rapidus , ululatus inde dolentum exsurgo de flamma procul altusque sonorus Ignis et ardeo gemitus consurgo in aura . 
tunc humanus malus pendeo commissum propago , Incipientque prex ad caelum tendo serus Adque deus nunc nosco uolent , quis#2 nosco nolo . 
illic#2 quisque suus fatebitur efferus vita Nocentesque manus et saeuas crimen mens Adque infandus suus testo efferus vita . 
iam primus quicumque deus male sentio ante et uaga mentitus colo numen saxum Adque cruento signum sacrauerat ara et picturatus timeo sine uoce figura atque falsus tenuis adorauit numen umbra , et quicumque malus seduco protinus error , si quis#2 adulter sum , nascor quicumque necarat , si quicumque malus quis#2 conscius mens uiuebat aut rapio grassor sum aut fraus clienta , si quis#2 humanus suus maculabat sanguis palma Adque latebrosus misceo mors uenena , tunc si quis#2 uacuo celo pectus furtum aut alienus malus lucrum gaudeo iniquus , admitto quicumque nefas quicumque malus#3 . 
altus ardor is ignis torqueo amarus , Suppliciumque do uiuente funus cunctus , sic homo totus#2 maereo seruare turba . 
hic adeo#2 sanctus quotiens cecinere propheta , spiritus saepe deus monitum dico#2 sum ? 
nemo suus ( miser ) nemo eheu praebeo auris sic deus omnipotens uoluit suus praemium nosci Adque mina pono per talis lex , mitto multus caelestis verbum clamo . 
denique jussus deus compegit os prophetes et stupeo moveo subito non spons sepulcrum , Cineribus cretus jaceo corpus patior , surgo tunc uiuos anima venio miror et cum uoce suus ad caelum tendo palma . 
Gratanturque deus et uictori talis Christus . 
ille quidem tumulus repetiere sileo Seruandique deus dies cedo futurus : paulisper jubeo retineo cubilibus imum , Donec ille dies compleo tempus magnus advenio . 
cunctus dominus cognoscite verum , qui solus anima facio contendo lux Eandemque possum in Tartara trudo poena et quis#2 cunctus pateo vita mortisque potestas . 
possum deus , namque uelle satis sum , factumque dico#2 ille meus solus metuo sensus imum . 
et quoniam letum cursus concludo omnis , quicumque sum hodie , se cum suus vita feretur . 
et ideo dum vita mano , dum carpo lux , dum paeniteo licet , prius quam#4 terminus aeui occupo incautus et nescius lumen soluat ulter ille dies mors quis#2 lex teneo : quod primus supersum , carus uigilate salus et facilis certique bonus in deflectite cursus . 
post erratum suus et presso piaculum sacer Postque uagae nimium quos vexo procella rego adite uias et flamen#2 laetus teneo . 
hic laetus prius anima repellite crimen , et concretus diu proluatur pectus culpa , tunc commissum malus mitis abolete nefandus Aeternisque deus prex placo tremendus , Pessima cunctus bonus cedo , mortalis uiuis . 
Conseruate nouam iam iam sine crimen vita et seruate pius ueroque in nomen mens . 
atque ueniam primus supplex rogo delictum . 
iam iam purus pius maturesco cor colona , Innocuasque manus prex attollite iustus laus et facilis diuinis reddo vox . 
Incipiantque bonus uerisque assuesco mens , Diuinaeque magis celebro munus lex , et memoro bonus simulo inuadite facio . 
sordidus uilescant olim commissum malus#3 , et bonus pius flagrabunt omnis vos , Horrendisque simul libero vita periculum Adque aeternus suus ueniet ad praemium uotis . 
