late imperium maiestas praetereo orbis , si pietas as , peruolat astrum super . 
Caesar ensis enim debeo defendo sedes immotus Petrus , quis#2 deus ipse preest . 
ab quo suscipio vis titulique cacumen , nonne ille , o Caesar , fero decebit ops ? 
Romanus decus imperium iugum rex infero : ille ago populus , gens ille assum . 
Iustiniane , tuus frango robur dextrae barbarus omnis iners , perfidus omnis homo . 
Caesar tu refero uirides ecclesia lauros , porto ab haereticus conditio decus . 
et Monothelitae subdo collum impius , papa pastor sanctus , tu clauigeroque Petrus . 
vinco , et aeternus sedes sacer pax fruor , Caesar tu teneo , Iustiniane , solus . 
Viue diu , Caesar : quis#2 do benedico , adoro iussum libet , felix sic quoque Caesar sum . 
ad tu mitto libet codex , sancio Sergius , quis#2 rex innumerus et modero oues . 
Inclyta peruasit nos laudum fama tuus , quod bonus et clemens sum , pietas amo . 
pectus , uoce refero uiuendique ordo Christus , quis#2 et in terra fungeris officium . 
Viue diu nos et mundum , candidus Sergius , quis#2 Iulianus ouans osculum do pes . 
accipio clemens , Sergius sancio , vultus scribo meus ; excubias corrige , papa , meus . 
Perlege quicumque sum , quod epistula noster doceo , atque animus exilis curro labor notus . 
sum censura deus tuus , quisquis dico#2 ipse , hic deus in caelum duco sum reor . 
ab dominus Christus summa sum concedo potestas , claudeo quis#2 coelos , et resero uales . 
ergo , pater Sergius , paruo benedicito frater , ut fluo in noster gratia largus caput . 
rex Egicani , populus#2 memoro fidelis , pontificum benedic plebibus inde tuus . 
ros tuus uernabit ager Hispanus abunde , catholicamque colo tempus in omnis fides . 
quam#4 ferus tempestas Phlegethontis turbo nullus aufero ex lingua pectoribusque pius . 
Heius ego ! 
quam#4 timeo ne#2 nos malus implico error , demur et infandus gens opprobrium . 
Africa plenus vir bellacibus arma mino , in dies uictrix gens Agarena furo . 
ne meus iste metus sum uerus , uindice Christus , os pro populus , optime papa , tuus . 
ut deus auertat noster ab ceruice securis , datque pius ueniam , tu lacrimo , rea . 
