liber#4 PRIMVS Dignum duco , diligo ego in dominus conserua , quis#2 tu sector sum post discessus de saeculum meus , si prior tu sum uocatus , iam hinc prouidere , ut prouisum obserues , mando fides tuus . 
nam saecularis satis ago sum et uterque noster consultum uolumus , talis tabula ordino ; cur non magis de diuinis atque caelestis posteritas noster prospicio debeo et legatus quodammodo praelegare admonitio et demonstratio is quis#2 ex bonus immortalis et de hereditas caelum deputo ? 
tu modus ut solidus capio possum hic meus admonitio fideicommissum deus facio , quis#2 sum honor , gloria , claritas , dignitas et potestas et nunc et in saeculum saeculum . 
praecipio igitur tu , quantus continentia poto , post excessus noster renuntio nuptiae , nihil ego iste nomen confero , nisi quod tu prodo . 
ceterum#2 Christianus saeculum digredior nullus restitutio nuptiae in dies resurrectio repromitto , transfero scilicet in angelicus qualitas et sanctitas . 
proinde sollicitudo nullus , quis#2 de caro zelus venio . 
etiam ille , quam#4 septem frater per successio nubo volo#1 , nemo tot maritus resurrectio dies offendo , nec quisquam ille confundo exspecto . 
quaestio Sadducaei cedo sententia dominus . 
ne ego puto propter caro tuus integritas ego reseruandam de contumelia dolor suspicio insinuo iam hinc tu consilium uiduitatis . 
nihil tunc inter nos dedecor uoluptuosi resumo . 
non enim tam friuola , tam spurcus deus suus polliceor . 
sed an tu vel quicumque alius femina ad deus pertineo proficio quod suadeo , licet retracto . 
non quidem abnuo coniunctio virus et femina , benedico ab deus ut seminarium genus humanus et repleo orbis et instruo saeculum excogito , atque exinde permitto , unus tamen . 
nam et Adam unus Euae maritus et Eua unus uxor ille , unus mulier , unus costa . 
sane apud ueteres noster ipsosque patriarcha , non modus nubo , sed etiam plurifariam matrimonium uti , fas sum . 
sum et concubina . 
sed licet figuraliter in synagoga ecclesia intercedo , ut tamen simplex interpretemur , necessarius sum instituo , quis#2 postea aut amputari aut temperari mereo . 
Superuentura enim lex sum : oportet enim lex adimpleo causa praecurro ; item mox lego#2 succedo habeo deus sermo , circumcisio induco spiritalis . 
igitur per licentia tunc passiuam materia subsequor emendatio praeministro , quis#2 dominus evangelium suus , dehinc apostolus in extremitatibus saeculum aut excido redundo aut compono inconditus . 
sed non ideo praemitto de libertas uetustatis et posteritas castigatio , ut praestruam Christus separo matrimonium , aboleo coniunctionibus aduenisse , quasi iam hinc finis nubo praescribo . 
video quis#2 inter ceterus peruersitatum suus disiungere doceo , nego is , quis#2 femina de masculus mutuatus , duo corpus ex idem materia consortio sumo , rursus in se matrimonium compactio compegit . 
denique prohiberi nuptiae nusquam omnino lego#2 , ut bonus scilicet . 
quis#2 tamen bonus iste melius sum , accipio ab apostolus , permitto quidem nubo , sed abstinentia praeferente , ille propter insidiae temptationum , hic propter angustia tempus . 
qui ratio uterque pronuntiatio inspicio , facilis dinosco necessitas nos concedo sum nubo potestas . 
quod autem necessitas praesto , depretiat ipse . 
quod denique scribo sum : qualis hic bonus sum , oro tu , quod malus comparatio commendo , ut ideo melius sum nubo , quia deterius sum uri ? 
Atenim quantus melius sum neque nubo neque uri . 
etiam in persecutio melius ex permissus fugio de oppidum in oppidum , quam#4 comprehendo et distorqueo nego . 
at quantus beo , quis#2 ualent beatus testimonium confessio excedo . 
possum dico#2 : quod permitto , bonus non sum . 
quis#2 enim ? 
necesse sum morior ego . 
si probo , bonus sum . 
quod si timeo . 
. . quod permitto , suspicio habeo permissionis suus causa . 
quod autem melius sum , nemo permitto , ut indubitatus et suus sinceritas manifestus . 
non propterea appeto sum quidam , quia non uetantur - - - - etsi quodammodo uetantur , cum alius ille praeferuntur : praelatio enim superus dissuasio sum inferus - - - - , non ideo quis#2 bonus sum , quia malus#3 non sum , nec ideo malus#3 non sum , quia non obest . 
porro plene bonus hic antecedo , quod non modus non obest , sed insuper prosum . 
namque mallus debeo quod prosum quam#4 quod non obest . 
ad primus enim locus certamen omnis contendo ; secundus solatium habeo , uictoriam non habeo . 
quod si apostolus ausculto , sic nos , quis#2 utilitas sum ostendo , dico#2 : ceterum#2 nusquam ita nuptiae permitto , ut non potius ad suus exemplum nos eniti malo . 
felix ille , quis#2 Paulus similis extiterit . 
sed lego#2 et hinc nos adulo impensus . 
lego#2 tamen et nam in unus sensus uterque pono sum . 
caro terrenus materia sum , spiritus vero caelestis . 
cur ergo ad excusatio pronus , quis#2 in nos infirmus sum oppono , quis#2 vero fortis non tuemur ? 
cur caelestis terrenus non cedo ? 
si spiritus caro fortis , quia et generosus , noster culpa infirmis sectamur . 
nam disjungo ab matrimonium duo species humanus imbecillitas necessaria nuptiae facio . 
primus quidem et potens , quis#2 venio de concupiscentia caro , sequor de concupiscentia saeculum . 
sed uterque repudio sum ab seruis deus , quis#2 et luxuria et ambitio renuntio . 
caro concupiscentia aetas officium defendo , decoris messis requiro , gaudeo de contumelia suus : dico#2 vir necessarius sexui , vel auctoritas et solatii causa , vel ut ab malus rumor tueor sum . 
et tuuus adverro consilium hic is adhibeo soror noster exemplum , quis#2 nomen penes dominus , quis#2 nullus forma vel aetas occasio , permissum marita , sanctitas antepono . 
Malunt enim deus nubo . 
deus speciosus , deus sum puella . 
cum ille uiuunt , cum ille sermocinantur , ille dies et nox tracto . 
oratio suus uelut dos dominus assigno , ab idem dignatio uelut munus maritalis , quotienscumque desidero , consequor . 
sic aeternus se bonus , donum dominus , occupauerunt , atque iam in terra , non nubo , de familia angelicus deputo . 
talis exemplum femina ad aemulatio tu continentia exerceo , spiritalis affectio carnalis ille concupiscentia humo , temporalis et uolatica desiderium forma vel aetas immortalis bonus compensatio deleo . 
ceterum#2 saecularis concupiscentia causa habeo gloria , cupiditas , ambitio , insufficientiam , per quis#2 necessitas nubo subornat , uidelicet caelestis repromitto : dominor in alienus familia , alienum ops incubo , colo de alienus extorqueo , sumo quis#2 non sentio , caedo . 
hic procul ab fidelis , quis#2 nullus cura toleror vita , nisi si diffido de promissum deus , quis#2 lilium ager tantus gratia uestit , quis#2 uolatilia caelum nullus ipse labor pasco , quis#2 prohibeo de crastinus uictu uestituque curo , spondeo scio se quis#2 quisque seruorum suus opus sum , non quidem monilium pondus , non uestium taedium , non Gallicus mulus , nec Germanicus baiulos , quis#2 nuptiae gloria accendo , sed sufficientia , quis#2 modestia et pudicitia aptus sum . 
Praesume , oro tu , nihil tu opus sum , si dominus appareo , immo omnis habeo , si habeo dominus , quis#2 omnis . 
caelestis recogito , et terrenus despicio . 
nihil uiduitati apud deus subsignatae necessarius sum quam#4 perseuerare . 
adicio quidem se homo causa nuptiae de sollicitudine posteritas et liberorum amarus uoluptate . 
nos otiosus sum . 
nam quis#2 gestio liberi sero , quos cum habeo , praemitto opto , respectus scilicet immineo angustia , cupidus et ipse iniquus iste saeculum eximius et recipio ad dominus , quod etiam apostolus votum sum . 
nimirum necessarius suboles seruo deus . 
satis enim de salus noster securus sum , ut liberi uacemus . 
quaero nos onus sum , quis#2 etiam ab gentilis plerisque uitantur , quis#2 lex cogo , quis#2 parricidium expugno , nos demum plurimus importunus , quantum fides periculosus . 
cur enim dominus : , cano , nisi quia filius impedimentum testor in ille dies expeditio incommodum sum ? 
is utique#2 nuptiae imputo , iste autem ad uiduas non pertineo . 
ad primus angelus tuba expedio prosilient , quicumque pressura persecutionemque liber perfero , nullus in uterus , nullus in uber aestuo sarcina nuptiae . 
igitur , sive caro , sive saeculum , sive posteritas gratia nubo , nihil ex iste necessitas competo deus seruis , ut non satis habeo semel aliquis is succumbo et unus matrimonium omnis concupiscentia huiusmodi expiasse . 
nubo quotidie et nubo ab dies ille timor deprehendo , ut Sodoma et Gomorra . 
nam illic#2 non utique#2 nuptiae et mercimonium solummodo ago , sed cum dico#2 ; insignis ipse caro et saeculum vitium denoto , quis#2 ab diuinis disciplina plurimus auocent , alter per lasciuiendi uoluptatem , alter per adquirendi cupiditas . 
et tamen ille tunc caecitas longus ab finis saeculum habeo . 
quis#2 ergo fio , si quis#2 olim detestabilis sum penes deus ? 
. 
. . ab is nunc nos arceo ! 
quodsi hic quis#2 habeo obliterare debeo quod habeo , quantus magis non habeo prohibeo repeto quod non habeo . 
ut quis#2 maritus de res abeo , exinde requies sexui suus nubo abstinentia iniungat , quam#4 pleraeque gentilis femina memoria carus maritus parento . 
cum quis#2 difficilis video , difficilis alius obeuntes recenseo . 
quot enim sum , quis#2 statim ab lauacro caro suus obsigno ? 
quot item , quis#2 consensus par inter se matrimonium debeo tollo , uoluntarii spado pro cupiditas regnum caelestis ? 
quodsi saluo matrimonium abstinentia tolero , quantus magis adimo ? 
credo enim difficilis saluum derelinqui , quam#4 amitto non desiderari . 
durus planus et arduum satis continentia sanctus femina post virus excessus deus causa , cum gentilis satanae suus et uirginitatis et uiduitatis sacerdotium perfero . 
Roma quidem quis#2 ignis ille inexstinguibilis imago tracto , auspicium poena suus cum ipse draco curo , de uirginitate censeo . 
Achaicus iuno apud Aegium oppidum virgo sortior , et quis#2 Delphis insanio nubo nescio . 
ceterum#2 uiduas Africanus Ceres adsistere scio , durus quidem obliuione ab matrimonium allectus . 
nam maneo in vita vir non modus torum decedo , sed et alius is , utique#2 rideo , locus suus insinuo ; adimo omnis contactus , usque ad osculum filius et tamen , duro usus , perseuerant in talis uiduitatis disciplina , quis#2 pietas etiam sanctus solatia excludo . 
hic diabolus suus praecipio , et audio . 
Prouocat nimirum deus seruos continentia suus quasi ex aequus : contineo etiam gehenna sacerdos . 
nam invenio , quomodo homo etiam in bonus sectationibus perdo , et nihil apud is refero , alius luxuria alius continentia occido#1 . 
nos continentia ad instrumentum aeternitas demonstro sum ab dominus , salus deus , ad testimonium fides , ad commendatio caro iste exhibeo superuenturo indumentum incorruptibilitas , ad sustineo nouissime voluntas deus . 
super hic enim recogito , moneo , nemo non ex deus uoluntate de saeculum educo , si ne#2 folium quidem ex arbor sine deus uoluntate delabitur . 
idem quis#2 nos mundum infero , idem et educo#1 necesse sum . 
igitur defungor per deus voluntas uiro etiam matrimonium deus uoluntate defungitur . 
quis#2 tuuus restauro quis#2 finis deus pono ? 
quis#2 libertas offertor tu itero matrimonium seruitute fastidio ? 
inquiam , nam etsi renubendo , tamen subsequor dico#2 . 
quare facultas continentia , quantum possum , diligo ; quam#4 primus obuenerit , inbibo , ut quod in matrimonium non ualuimus , in uiduitate sectemur . 
amplector occasio sum , quis#2 adimo quod necessitas impero . 
quantus detraho fides , quantum obstrepo sanctitas nuptiae secundus , disciplina ecclesia et praescriptio apostolus declaro , cum digamos non sino praesideo , cum uiduam adlego in ordo nisi uniuiram non concedo . 
Aram enim deus mundus proponi oportet . 
totus ille ecclesia candidus de sanctitas describo . 
sacerdotium uiduitatis et caelibat ; ve ; um sum apud natio , pro diabolus scilicet aemulatio . 
rex saeculum , pontifex maximus , rursus nubo nefas sum . 
quantus deus sanctitas placo , cum ille etiam inimicus affecto , non utique#2 ut aliquis bonus affinis , sed ut deus dominus placeo cum contumelia affecto . 
nam de uiduitatis honor apud deus unus dicto is per propheta expedio : duo iste nomen , in quantum destituo auxilium humanus , in tantus diuinae misericordia expono , suscipio tueor pater omnis . 
video , quam#4 ex aequus habeo quis#2 uiduae benefecerit , quantus sum uidua ipse , quis#2 assertor cum dominus disputo . 
non tantus uirginibus do , opinor . 
licet in ille integritas solidus et totus#2 sanctitas de proximus uisura sum facies deus , tamen uidua habeo aliquis operosus , quia facilis sum non appeto quod nescius et auersari quod desideraueris numquam . 
gloriosus continentia quis#2 ius suus sentio , quis#2 quis#2 uiderit nosco . 
possum virgo felix habeo , at uidua laborosior : ille , quod bonus semper habeo , iste , quod bonus se invenio . 
in ille gratia , in iste uirtus corono . 
quidam enim sum diuinae liberalitas , quidam noster operatio . 
qui ab dominus indulgeo , suus gratia guberno ; quis#2 ab homo capto , studium perpetro . 
Stude igitur ad uirtutem continentia modestia , quis#2 pudor procuro , sedulitas , quis#2 uagas non facio , frugalitati , quis#2 saeculum sperno . 
convinco atque colloquium deus dignus sectare , memor ille uersiculi sanctifico per apostolus : . 
Loquaces , otiosus , uinosae , curiosus contubernales vel multus propono uiduitatis officio . 
per loquacitas ingero verbum pudor inimicus , per otium ab seueritate deduco , per uinolentiam quiduis malus insinuo , per curiositatem aemulatio libido conuehunt . 
nullus huiusmodi femina de bonus uniuiratus loquor nosco . 
ut ajo apostolus , ita et quis#2 uentri propinquus . 
hic tu iam hinc commendo , conserua carus , post apostolus quidem ex abundo retracto , sed tu etiam solatio sum , quod meus memoria , si ita evenio , in ille frequento . 
liber#4 SECVNDVS proximus tu , diligo in dominus conserua , quis#2 femina sanctus matrimonium quicumque sors adimo sector sum , ut possum , prosequor sum . 
nunc ad secundus consilium conuertamur , respectus humanus infirmitas , quarumdam exemplum admoneo , quis#2 diuortio vel maritus excessus offertor continentia occasio non modus abicio opportunitas tantus bonus , sed ne#2 in nubo quidem disciplina memini volo#1 , ut in dominus potissimus nubo . 
itaque ego confundo sum animus , ne#2 quis#2 nuper tu ad uniuiratus et uiduitatis perseuerantiam hortor sum , nunc mentione nuptiae procliuium tu labor ab alo facio . 
quod si integre sapio , certus scio iste seruandum tu sum , quod sum utilis . 
quod vero difficilis sum et non sine necessitas hic multus propono vita subresedi . 
nec ego de iste quoque referendi ad tu causa sum , nisi grauiorem in is sollicitudinem comprehendo . 
nam quantus grandis sum continentia caro , quis#2 uiduitati ministro , tanto , si non sustineo , ignoscibilis video possum . 
difficilis enim facilis sum tunc uenia . 
quanto autem nubo in dominus perpetrabilis sum , uti noster potestas , tanto culpabilis sum non obseruare quod possum . 
is accedo , quod apostolus de uiduis quidem et innupta , ut ita permaneo , suadeo , cum dico#2 : , de nubo vero in dominus , cum adicio : , iam non suadeo sed exerte iubeo . 
igitur , in iste multus species , nisi obsequimur , periclitamur ; quia suadeo impune quis#2 neglego , ; num ; quam#4 jubeo , quod ille de consilium ueniat et voluntas propono , hic autem de potestas descendo et necessitas obligo , illic#2 libertas , hic contumacia delinquo uideatur . 
igitur cum quidam iste dies nuptiae suus de ecclesia tollo atque gentilis coniungeretur is ab alius retro facio recordarer , miror aut ipse petulantia aut consiliarius praeuaricationem , quod nullus scriptura is facio licentia profero , numquid , inquam , de ille capitulum se blandio primus ad Corinthius , ubi scribo sum : ; ; ? 
hic monitionem fors de fidelis iungo simplex intellego puto etiam infidelis nubo licet . 
qui ita interpretor , absum ut scio se circumscribo . 
ceterum#2 manifestus sum scriptura iste is fidelis designo , quis#2 in matrimonium gentilis invenio ab deus gratia sum . 
secundum verbum ipse : inquiam , non dico#2 : uxor duco infidelis - - - - ostendo iam in matrimonium ago mulier infidelis , mox gratia deus converro , perseuerare cum uxor debeo , scilicet propterea , ne#2 quis#2 fides consequor puto se diuertendum sum ab alienus iam et extraneus quodammodo femina . 
adeo#2 et ratio subicio : et possum infidelis ab fidelis per usus matrimonium lucrifieri . 
ipse etiam clausula hic ita intellego sum confirmo : ajo , voco autem gentilis , opinor , non fidelis . 
quodsi de fidelis ante matrimonium pronuntiasset , absolutus permitto sanctus uulgo nubo . 
si vero permitto , numquam tam diuersam atque contrarius permissus suus pronuntiatio subdidisset , dico#2 : ; hic certus nihil retracto sum . 
nam de quo retractari possum , apostolus cano . 
ne quod ajo : male uto , adiicio : , is sum in nomen dominus , quod sum indubitatus Christianus . 
ille igitur apostolus sanctus , quis#2 uiduas et innupta integritas perseuerare mauult , quis#2 nos ad exemplum suus hortor , nullus alius forma repeto nuptiae nisi in dominus praescribo , hic solus condicio continentia detrimentum concedo . 
inquiam , adiicio pondus lego#2 suus . 
; quo ; quo sonus et modus enuntiaueris dico#2 iste , onerosus sum ; et iubeo et suadeo et praecipio et hortor et rogo et comminatur . 
destrictus et expeditus sententia sum et ipse suus breuitate facundus . 
sic solo diuina vox , ut statim intellego , statim obserues . 
quis enim non intellego possum multus periculum et uulnera fides in huiusmodi nuptiae , quis#2 prohibeo , apostolus prouidisse et primus quidem caro sanctus in caro gentilis inquinamentum praecauisse ? 
hic locus dico#2 aliquis : quis#2 ergo refero inter is , quis#2 in matrimonium gentilis ab dominus allegitur , et olim is sum ante nuptiae fidelis , ut non proinde caro suus caueant , cum alter ab nuptiae infidelis arceo , alter in is perseuerare iubeatur ? 
cur , si ab gentilis inquino , non et ille diiungitur , quemadmodum iste non obligo ? 
respondeo , si spiritus do , ante omnis allego dominus magis reor habeo matrimonium non contrahi quam#4 omnino disiungi ; denique diuortium prohibeo , nisi stuprum causa , continentia vero commendo . 
habeo igitur ille perseuerandi necessitas , hic porro etiam non nubo potestas . 
tunc , si secundum scriptura quis#2 in matrimonium gentilis ab fides deprehendo , propterea non inquino , quia cum ipse alius quoque sanctifico , sine dubius iste , quis#2 ante nuptiae sanctifico sum , si extraneus caro commisceo , sanctifico is non possum , in qui non sum deprehendo . 
deus autem gratia ille sanctifico quod invenio . 
ita quod sanctificari non possum , immundus sum ; quod immundus sum , cum sanctus non habeo pars , nisi ut de suus inquino et occido . 
hic si ita sum , fidelis gentilis matrimonium subeo stuprum reus consto sum et arceo ab omnis communicatio fraternitas , ex litterae apostolus dico#2 aut numquid tabula nuptialis dies ille apud tribunal dominus proferemus et matrimonium rite contraho allego , quod uetuit ipse ? 
non adulterium sum , quod prohibeo sum , non stuprum sum ? 
extraneus homo admissio parvus templum deus uiolat ? 
parvus membrum Christus cum membrum adultera commisceo ? 
quod scio , non sum noster , sed pretium emo . 
emo ? 
et qualus pretium ? 
sanguis deus . 
laedo igitur caro iste , is laedo de proximus . 
quis#2 se uoluit ille , quis#2 dico#2 delinquo quidem sum extraneus nubo , sed parvus , cum alius - - - - sepono caro iniuria ad dominus pertineo - - - - omnis delinquo uoluntarium in dominus grandis sum ? 
quanto enim potestas uitandi sum , tanto contumacia crimen onero . 
recenseo nunc ceterus periculum aut uulnera , ut dico#2 , fides ab apostolus prouisa , non caro tantus , verum etiam et ipse spiritus molestus . 
quis enim dubito obliterari quotidie fides commercium infidelis ? 
quanto magis convinco et indiuiduus usus . 
Quaeuis mulier fidelis deus obseruet necesse sum . 
et quomodo possum duo domina seruire , dominus et maritus , addo gentilis ? 
gentilis enim obseruando gentilis exhibeo : forma , extructionem , munditia saecularis , blanditia turpis ; ipse etiam matrimonium secretum maculosus , non ut penes sanctus officium sexus cum honor ipse necessitas tamquam sub oculus deus modestus et modero transigo . 
sed uiderit qualiter uiro officium pendo , dominus certus non possum pro disciplina satisfacio , habeo in latus diabolus seruum , procurator dominium suus ad impedio fidelis studium et officium , ut si statio facio sum , maritus de dies condico ad balneas , si ieiunium obseruanda sum , maritus idem dies conuiuium exerceo , si procedo sum , numquam magis familia occupatio obueniat . 
quis autem sino coniunx suus uisitandorum frater gratia uicatim alienus et quidem pauperiora quisque tugurium circuire ? 
quis nocturnus conuocationibus , si ita oportet , ab latus suus adimi libet fero ? 
quis denique sollemne pascha abnocto securus sustineo ? 
quis ad conuiuium dominicus ille , quod infamo , sine suus suspicio dimitto ? 
quis in carcer ad osculor uincula martyr repto patior ? 
iam vero aliquis frater ad osculum convenio , aqua sanctus pes offero , de cibus , de poculum inuadere , desidero , in mens habeo ? 
si pereger frater advenio , quod in alienus domus hospitium ? 
si quis#2 largior sum , horreum , promum praecludo sum . 
sed aliquis sustineo noster nec obstrepo . 
hic sum igitur delinquo , quod gentilis noster nosco , quod sub conscientia iniustorum sum , quod beneficium is sum , si quis#2 operor . 
non possum nescio quis#2 sustineo , aut si celo , quia non sustineo , timeo . 
cum autem scriptura uterque mando , et et operor dominus , nihil intersum in qui pars delinquo , aut in conscientia maritus , si sum patior , aut in conflictationem tuus , dum uitatur impatiens . 
inquiam , Margaritae vester sum etiam quotidianae conuersationis insigne . 
quanto curaueris is occulto , tanto suspicio facio et magis capto gentilis curiositati . 
Latebisme tuuus , cum lectulus , cum corpusculum tuus signo , cum aliquis immundus flatus explodo , cum etiam per nox exurgis oro ? 
et non magia aliquis uideberis operor ? 
non scio maritus quis#2 secretum ante omnis cibus gusto ? 
et si sciuerit panis , non ille credo sum , quis#2 dico#2 ? 
et hic ignoro quisque ratio simplex sustineo sine gemitus , sine suspicio panus an ueneni ? 
sustineo quidam , sed ut inculco , ut inludant huiusmodi femina , quis#2 arcanus in periculum , quod credo , reseruent , si forte laedo sustineo ( sum ) , quis#2 dos obiectione nomen merces silentium facio , scieicet apud arbitrium speculator litigo . 
quod plereaque non prouidentes aut res excru ciata aut fides perdo recognosco consuo . 
moror deus ancilla cum lar alienum , et inter ille omnis honor daemon , omnis sollemne rex , incipio annus , incipio mensis , nidor tus agito . 
et procedo de ianua laureatus et lucernata , ut de novus consistorium libido publica , discumbo cum maritus , saepe in sodalitiis , saepe in popina . 
et ministro nonnumquam iniquus , solitum quondam sanctus ministro . 
et non hinc praeiudicium damnatio suus agnosco , is obseruans quos sum judico ? 
de quis#2 manus desidero ? 
de quis#2 poculum participo ? 
quis#2 maritus suus ille , vel maritus quis#2 ipse canto ? 
audio sanus , audio aliquis de scaena , de taberna , de gehenna . 
qui deus mentio ? 
qui Christus inuocatio ? 
Vbi fomenta fides de scriptura interiectione ? 
Vbi spiritus refrigerium ? 
Vbi diuina benedictio ? 
omnis extraneus , omnis inimicus , omnis damno , adtero salus ab malus immitto . 
hic si ille quoque euenire possum , quis#2 in matrimonium gentilis fides adipiscor moror , tamen excuso : ut in ipse deprehendo ab deus et iubentur perseuerare et sanctifico et spes lucratio accipio . 
si ergo reor sum apud deus matrimonium huiusmodi , cur non et prosperus cedo , ut pressura et angustia et impedimentum et inquinamentis non ita lacesso , habeo iam ex pars diuinae gratia patrocinium ? 
nam et ad aliquis uirtutem caelestis documentum dignatio aliquis uocatus ille de gens terror sum gentilis , quo parvus se obstrepo , parvus i ; n ; sto , parvus speculetur . 
sentio magnalia , video experimentum , scio bonus facio ; sic et ipse deus candidatus sum timor . 
ita facilis huiusmodi lucrifiunt , in quos deus gratia consuetudo facio . 
ceterum#2 alius sum ultro et spons in prohibeo descendo . 
qui dominus non placo , utique#2 dominus offendo , utique#2 ab malus infero . 
hic signum sum , quod sol petitor placo nomen Christianus . 
ideo inueniuntur , quis#2 talis non exhorreant , ut extermino , ut abripio , ut ab fides excludo . 
habeo causa , qui non dubito nullus huiusmodi matrimonium prosperus decurro : dum ab malus concilio , ab dominus vero damno . 
ad hic quaero an jus , quasi reuera dispectores diuinarum sententia . 
nonne etiam penes natio seuerissimi quisque dominium et disciplina tenax seruis suus foras nubo interdico ? 
scilicet ne#2 in lasciuiam excedo , officium desero , dominicus extraneus promo . 
nonne insuper censeo seruituti uindicandas quis#2 cum alienum seruis post dominus denuntiatio in consuetudo perseuerauerint ? 
Seueriores habeo terrenus disciplina caelestis praeceptum , ut gentilis quidem extraneus jungo libertas amitto , noster vero diabolus seruos se coniugo et in status suus perseuerent ? 
scilicet nego se ab dominus per apostolus is denuntio . 
quam#4 hic amentia causa detineo , nisi fides imbecillitas pronus semper in concupiscentia saecularis gaudium ? 
quod quidem plurimus in lavo deprehendo sum . 
nam quantus dives aliquis sum et matrona nomen inflo , tanto capax domus onus suus requiro , ut campus in quo ambitio decurro . 
sordeo talis ecclesia . 
difficilis in domus deus dives , atque si quis#2 sum , difficilis caelebs . 
quis#2 ergo facio ? 
Vnde nisi ab diabolus maritus peto idoneus exhibeo sella et mulabus et cinerarius peregrina proceritas ? 
Christianus iste etiam dives fortasse non praesto . 
quaeso tu , gentilis exemplum propono tu . 
Pleraeque et genus nobilis et res beatus passim ignobilis et mediocris simul coniugo aut ad luxuria invenio aut ad licentia sec ; ta ; tis . 
nonnullus se liber et seruis suus confero , omnis homo existimatio despecto , dummodo habeo ab quis#2 nullus impedimentum libertas suus timeo . 
Christianus fidelis fidelis res minori nubo pigeo , locupletiorem sum in uiro pauper . 
nam si pauper sum regnum caelum , diuitum non sum , plus dives in pauper inueniet ; magnus dos doto de bonus is , quis#2 in deus dives sum . 
sum ille ex aequus in terra , quis#2 in caelum forsitan non sum . 
dubito et inquiro et identidem delibero sum , an idoneus sum inveho dotalis quis#2 deus census suus credo ? 
Vnde sufficio ad enarro felicitas is matrimonium , quod ecclesia concilio et confirmo oblatio et obsigno benedictio , angelus renuntio , pater reor habeo ? 
nam nec in terra filius sine consensus pater rite et jus nubo . 
qualis iugum fidelis duo unus spes , unus uoti , unus disciplina , idem seruitutis . 
ambo frater , ambo consero ; nullus spiritus camisue discretio , atquin vere Vbi caro unus , unus et spiritus : simul oro , simul uolutantur , simul ieiunium transigo , alterutro doceo , alterutro exhortor , alterutro sustineo . 
in ecclesia deus pariter uterque , pariter in conuiuio deus , pariter in angustia , in persecutio , in refrigerium . 
neuter alter celo , neuter alter uitat , neuter alter grauis sum . 
libere aeger uisitatur , indigeo sustento . 
Elemosinae sine tormentum , sacrificium sine scrupulus , quotidiana diligentia sine impedimentum ; non furtiua signatio , non trepidus gratulatio , non mutus benedictio . 
sono inter duo psalmus et hymnus , et mutuus prouocant , quis#2 melius dominus suus canto . 
talis Christus uidens et audio gaudeo . 
hic pax suus mitto . 
Vbi duo , ibi et ipse ; ubi et ipse , ibi et malus non sum . 
hic sum , quis#2 apostolus vox ille sub breuitate intellego nos relinquo . 
hic tu suggere , si opus sum . 
hic tu ab exemplum quarumdam reflecte . 
non licet alius fidelis nubo , et si licet , non expedio . 
