amnis eo inter arua vallis fusus frigidus , lux rideo calculus , florus pingo herbidus . 
caerulus supernus laurus et uirecta myrteum leniter motabat aura blandio sibilus . 
subter autem mollis gramen florus adoleo creuerat : et crocum solus rubeo et luceo lilium , et nemus fragrabat omnis uiolarum sub spiritus . 
inter iste donum ueris gemmeasque gratia omnis regina odor vel colum Lucifer auriflora praeminebat , flamma Diones , rosa . 
roscidus nemus rigeo inter udus gramen : fons crebro murmuro hinc et inde riuuli , antrum muscus et uirentes intus hedera uinxerant , qui fluentum labibunda gutta eo lucidus . 
hic per umbra omnis alo plus canorus quam#4 puto cantus uernis strepebat et susurrus dulcis . 
hic loquor murmur amnis concino frons , quis#2 melos uocalis aura musa Zephyrus moveo . 
sic eo per uirecta pulcher odorus et musica alo amnis aura lucus flos et umbra iuuerat . 
aurum , quod nigrum Manes , quod turbidus uersant flumen , quod durus extorqueo poena metallum ! 
aurum , quo pretium resero limen dis#2 , quo Stygius regina polus Proserpina gaudeo ! 
aurum , quod penetro thalamus rumpitque pudor , qui duco saepe illecebra mico impius ensis ! 
in gremium Danaes non aurum fluo adulter mentior pretium facies fuluoque ueneno ? 
non Polydorus hospes saeuo neco incitus aurum ? 
altrix infelix , sub quo custos pericli commendo nascor ? 
quis#2 regia pignus credo ? 
fio tutor puer , fio custos sanguis aurum ! 
immitis nidus coluber custodio ante et catulus fetus possum seruare leaena . 
sic etiam ut Troius populo Doricus pubes , aurum causa sum , pretium dignus merces : infamis probrum palma#2 conuendit adulter . 
denique cerno , quos aurum seruo in usus . 
aurum emo facinus , pudor almus uenditur aurum , tum patria atque parens , lex pietasque fidesque : omnis nefas aurum tego , fas prodo aurum . 
porro hic Pactolus , porro fluo et niger Hermus ? 
aurum , res gladius , furor amens , ardor auarus , tu celo semper uada turbidus , tu lutum niger , tu tellus mergo premo inferus , tu se nascor Tartareus cupio Phlegethon Stygiaeque palus#2 ! 
inter liuentes pereo tu fuluor harena , nec post ad superus redeo faex aureus purus ! 
alo , dum madidus grauata nubes udus tardus explico uolatus , decipio in medius repente nisus capto sum pondus depremente pluma : cassato solitum uigore penna , quis#2 vita do , do letum ; sic , quis#2 arduus nunc teneo ala , idem protinus incido#2 ruina . 
quis#2 sublimis circumeo prosum ? 
qui celsus sto , iaceo sub imum ! 
exemplum capio , nimis peto quis#2 uentis tumidus uolant secundus . 
omnipotens , annosus polus quis#2 suspicio aetas , quis#2 sub millenis semper uirtutibus unus nec numerus quisquam possum penso nec aeuo , nunc sum affatus , si quo tu nomen dignus sum , quo sacer ignotus gaudeo , quom multus tellus intremo et sisto rapidus uaga sidus cursus . 
tuuus solus , tuuus multus item , tuuus primus et idem postremus mediusque simul mundique supersto . 
namque sine finis tuus labor tempus finis . 
altus ab aeternus specto ferus turbo certus res fatum rapio uitasque inuoluier aeuo atque iterum reduco supera in conuexa refero , scilicet ut mundum redeo quod partubus haustus perdo refluumque iterum per tempus fio , tuuus ( siquidem fas sum in temet tendo sensus et species tento sacer , qui sidus cingo immensus longamque simul complecteris aethra ) fulmineus forsan rapidus sub imago membrum flammifluum quidam iubar sum , quo cunctus corusco ipse video nostrumque premo solemque diemque . 
tuuus genus omnis deus , tuuus res causa uigorque , tuuus natura omnis , deus innumerabilis unus , tuuus sexu plenus totus#2 , tu nascor olim hic deus hic mundus , domus hic hominumque deumque , luceo , augustus stellatus florus iuuentae . 
quis#2 ( precor , aspires ) , qui sum ratio creo , quo gigno factusue modus , do nosco uolenti ; do , pater , augustus ut possum nosco causa , mundanus olim moles quo foedus#2 res tollo animamque leui quo maximus olim texueris numerus , quo congregus dissimilique , quidque is sum uegetum , quod per cieo corpus uiuit . 
