curo ut splendor meus sum clupeo clarus quam#4 sol radius sum olim quom sudumst solo , ut , ubi usus ueniat , contra consero manus praestringo oculus acies in acies hostis . 
nam ego hic machaera ego consolor volo#1 , ne#2 lamento neue animus despondeo , quia se iam pridem ferior gestitem , quis#2 miserum gestio fartem facio ex hostis . 
sed ubi Artotrogus hic sum ? 
sto propter vir fortis atque fortuno et forma regia , tum bellator Mars haud ausit dico#2 neque aequiperare suus virtus ad tuus . 
Quemne ego seruaui in campus Curculionieis . 
Vbi Bumbomachides Clutomestoridysarchides sum imperator summus , Neptunus nepos ? 
memini . 
Nempe ille dico#2 cum arma aureus , quisque tuuus legio difflauisti spiritus , quasi uentus folium aut peniculum tectorium . 
Istuc quidem edepol nihil sum . 
nihil hercle hic quidemst praeut alius dico#2 quis#2 tuuus numquam facio . 
Peiiuriorem hic homo si quis#2 uiderit aut gloria plenus quam#4 illic#2 sum , ego se habeo , ego ego mancupio do ; nisi unus , epityra estur insanus bene . 
Vbi tuuus sum ? 
Eccum . 
Edepol vel elephantus in India , quo pactus is pugnus praefregisti bracchium . 
quis#2 , " bracchium " ? 
ille dico#2 volo#1 , " femur . 
" at indiligenter iceram . 
Pol si quidem conitor sum , per corium , per uiscera per os#2 elephans transmineret bracchium . 
nolo istaec hic nunc . 
ne hercle opera pretium quidemst ego tu narro tuus quis#2 virtus scio . 
venter creo omnis hasce aerumna : auris peraudienda sum , ne#2 dens dentiant , et adsentandumst quisquis hic mentibitur . 
quis#2 illuc quod dico#2 ? 
Ehem , scio iam quis#2 volo#1 dico#2 . 
fio herclest , memini fio . 
quis#2 is sum ? 
quisquis sum . 
habeo tabella volo#1 rogo . 
habeo , et stilus . 
facetus aduortis tuom animus ad animus meus . 
Nouisse mos tuus ego meditatus decet curamque adhibeo ut praeolat ego quod tuuus uelis . 
ecquis memini ? 
memini centum in Cilicia et quinquaginta , centum in Scytholatronia , triginta Sardus , sexaginta Macedones sum homo quos tuuus occido#1 unus dies . 
quantus istaec homo summast ? 
septem mille . 
tantus sum oportet . 
rectus ratio teneo . 
at nullus habeo scribo : sic memini tamen . 
Edepol memoria bonus . 
offa moneo . 
dum talis facies qualis adhuc , adsiduo edo , communico semper tu mensa meus . 
quis#2 in Cappadocia , ubi tuuus quingenti simul , ni hebes machaera sum , unus ictus occido ? 
at peditastellus quia sum , siui uiuerent . 
quis#2 tu ego dico#2 , quod omnis mortalis scio , Pyrgopolynicem tu unus in terra uiuere uirtute et forma et facio inuictissumis ? 
amo ted omnis mulier neque iniuria , quis#2 sum tam pulcher ; vel ille quis#2 here pallium ego reprehendo . 
quis#2 eae dico#2 tu ? 
rogito : " hicine Achilles sum ? 
" inquiam ego . 
" immo is frater " inquam " sum . 
" ibi ille alter " ergo mecastor pulcher sum " inquiam ego " et liberalis . 
video caesaries quam#4 decet . 
ne#2 ille sum fortuno quis#2 cum iste cubo ! 
" Itane aibant tandem ? 
Quaen ego ambae opsecrauerint ut tu hodie quasi pompa ille praeterducerem ? 
Nimiast miseria nimium pulcher sum homo . 
immo itast . 
molestus sum : oro , ambiunt , exopsecrant video ut licet , ad se arcessi iubeo , ut tuus non licet do opera negotium . 
video tempus sum ut eo ad forum , ut in tabella quos consignaui hic heri latro , ibus denumero stipendium . 
nam rex Seleucus ego opus oro magnus ut se latro cogo et conscribo . 
Regium hic dies ego opera decretumst do . 
ago do ergo . 
sequor , satellites . 
ego ad enarro hic argumentum sum comitas , si ad ausculto uostra sum benignitas ; quis#2 autem ausculto nolo exsurgo foras , ut sum ubi sedeo ille quis#2 ausculto uolt . 
nunc qui adsedeo caussa in festiuo locus , comoediai quam#4 nos ago sum et argumentum et nomen vos eloquar . 
Graecus hic nomen sum comoedia , is nos Latinus " gloriosus " dico#2 . 
hic oppidum Ephesust ; illest miles meus erus , quis#2 hinc ad forum abeo , gloriosus , inpudens , stercoreus , plenus peiiuri atque adulterium . 
ajo se ultro omnis mulier sectarier : is deridiculost quaqua incedo omnis . 
itaque hic meretrix , labia dum nictant is , magnus pars uideas ualgis sauiis . 
nam ego hau diu apud hic seruitutem seruio ; is volo#1 vos scio quo modus ad hic deuenerim in seruitutem ab is quisque seruiui prius . 
do opera , namque nunc argumentum exordiar . 
sum erus Athenae ego adulescens bonus ; is amo meretricem mater Athenae Attica et ille ille contra ; quis#2 sum amor cultus bonus . 
is publicus legatus Naupactum sum magnai reus publicai gratia . 
Interibi hic miles forte Athenae aduenit , insinuo se ad ille amica meus erus . 
occipio eiius mater subpalparier uino , ornamentum opiparisque opsoniis , itaque intumum ibi se miles apud lena facio . 
ubi primus evenio miles hic occasio , sublino os#2 ille lena , mater mulier , quam#4 eru meus amo ; namque is ille filia conicio in navis miles clam mater suus , eamque huc inuitam mulier in Ephesus aduehit . 
Vbi amica erilis Athenae auectam scio , ego quantum uiuos possum ego navis parus , inscendo , ut is res Naupactum ad erus nuntio . 
Vbi sumu prouecti in altus , fio quod deus volo#1 , capio praedones navis ille ubi uectus sum : priu pereo quam#4 ad erus ueni quo eo occipio . 
Ill quis#2 ego capio do ego hic donum miles . 
hic postquam in aedis ego ad se deduco domus , video ille amica erilis , Athenae quis#2 sum . 
Vbi contra aspicio ego , oculus ego signum do ne#2 se appello ; deinde , postquam occasio sum , conqueror ego mulier fortuna suus : ajo se Athenae fugio cupio ex hic domu , se ille amo meus erus , Athenae quis#2 sum , neque male quisquam odi quam#4 iste milito . 
ego quoniam inspicio mulier sententia , coepi tabella , consignaui , clanculum do mercatorius quidam quis#2 ad ille deferat meus erus , quis#2 Athenae sum , quis#2 hic amauerat ut is huc ueniret . 
is non spreuit nuntium ; namque et venio et is in proxumo hic deuortitur apud suus paternus hospes , lepidus senex ; itaque ille amans suus hospitium mos gero nosque opus consilioque adhortor , iuuat . 
itaque ego paraui hic intus magnus machina quis#2 amo unus inter se facio conuenas . 
nam unus conclaue , concubina quod do miles , quo nemo nisi eapse infero pes , in is conclaui ego perfodio paries qui commeatus clam sum hinc huc mulier et sene scio hic facio : is consilium do . 
nam meu conseruos sum homo hau magnus pretium , quis#2 concubina miles custodem addo . 
is nos facetus fabrica et doceo dolus glaucumam ob oculus obicio is ita facio ut quod uiderit non uiderit . 
et mox ne#2 erro , hic duo hodie uicem et hinc et illinc mulier fero imago , atque idem sum , verum alius sum adsimulo . 
ita sublino os#2 custos mulier . 
sed forum concrepo hinc ab uicino sene ; ipse exeo : hic illest lepidus quis#2 dico#2 senex . 
ni hercle diffregeritis talus posthac quisque in tegula uideritis alienus , ego uostra facio latus#2 loreus . 
miquidem iam arbiter uicini sum meus quis#2 fio domus , ita per impluuium intro specto . 
nunc adeo#2 edico omnis : quisque ab miles hic uideritis homo in noster tegula , extra unus Palaestrio , huc deturbo in uiam . 
quod ille gallina aut columba se sectarius aut simia dico#2 , dispereo ni usque ad mors male mulcassitis . 
atque adeo#2 , ut ne#2 lego#2 fraus facio alearius , adcuro ut sine talis domus agito conuiuium . 
Nescioquid malefactum ab noster hic familiast , quantum audio : ita hic senex talus elidi jubeo conseruis meus . 
sed ego excipio : nihilum facio quis#2 ille facio ceterus . 
adgrediar homo . 
sum aduorsum hic quis#2 aduenit Palaestrio ? 
quis#2 ago , Periplectomenus ? 
Hau multus homo , si opto sum , nunc video et convenio quam#4 tu mauellem . 
quis#2 sum ? 
quis#2 tumultuas cum noster familia ? 
occido#1 sum . 
quis#2 negotist ? 
res palamst . 
qui res palam sum ? 
de tegula modus nescioquis inspectauit uostrum familiaris per noster impluuium intus apud nos Philocomasium atque hospes osculo . 
quis homo is video ? 
tuus conseruos . 
quis is homost ? 
nescio , ita abripio repente se subito . 
Suspicor ego pereo . 
Vbi abeo , conclamo : " heus quis#2 ago tuuus " inquam " in tegula ? 
" ille ego abeo ita respondeo , " se sectarius simia . 
" vae ego miseror quisque pereundumst propter nihilum bestia ! 
sed Philocomasium hicine etiam nunc sum ? 
cum exibam , hic sum . 
I sum , iubeo transeo huc quantum possum , se ut uideant domus familiaris , nisi quidem ille nos uolt , quis#2 seruo sum , propter amor suus omnis crucibus contubernalis do . 
dico#2 ego istuc ; nisi quis#2 alius volo#1 . 
volo#1 . 
hic is dico#2 : profecto ut ne#2 quoquam de ingenium degrediatur muliebris earumque ars et disciplina optineat colo . 
quis#2 ad modus ? 
ut is , quis#2 se hic video , verbum uincat ne#2 is se uiderit . 
siquidem centiens hic video sum , tamen infitias eo . 
os#2 habeo , lingua , perfidia , malitia atque audacia , confidentiam , confirmitatem , fraudulentiam . 
qui arguo se , is contra uincat iureiurando suus : domus habeo animus falsiloquom , falsificum , falsiiurium , domus dolus , domus delenificus facio , domus fallacia . 
nam mulier holitori numquam supplico si quast malus : domus habeo hortus et condimentum ad omnis mos malificos . 
ego istaec , si sum hic , nuntio . 
sed quis#2 sum , Palaestrio , quod uolutas tueor tu in cor ? 
Paullisper taceo , dum ego ego consilium in animus conuoco et dum consulo quis#2 ago , quis#2 dolus dolosus contra conseruo par , quis#2 ille hic video osculo , is video ut ne#2 video siet . 
quaero : ego hinc apscessero aps tu huc interim . 
illuc sum video , quis#2 ad modus asto , seuero frons#2 curo , cogito . 
pectus digitus pulto , cor credo euocaturust foras ; ecce auortit : nixus laeuo in femine habeo laeuam manus , dexter digitus ratio computo , ferio femur dexterum . 
ita uehementer icit : quod ago aegre suppeto . 
concrepo digitus : laboro ; crebro commuto status . 
Eccere autem caput nuto : non placo quod reperio . 
quisquis sum , incoquo non expromo , bene coquo do . 
ecce autem aedifico : columna mentum suffigo suus . 
Apage , non placo profecto ego illaec aedificatio ; namque os#2 columnatus poeta sum indaudiui barbarum , quisque bini custos semper totus hora occubant . 
eugae ! 
Euscheme hercle asto et dulice et comoedice ; numquam hodie quiesco priu quam#4 is quod peto perficio . 
habeo opinor . 
ago si quis#2 ago , uigila , ne#2 somnus stude , nisi quidem hic agito mauis uarius uirgis vigilia . 
tu ego dico#2 , anheriatus uestis heus tu adloqui , Palaestrio . 
vigilo inquam , expergiscere inquam , luceo hic inquam . 
audio . 
Viden hostis tu as tuoque tergum opsidium ? 
consul , arripe ops auxiliumque ad hic res : properus hic , non placide decet . 
Anteueni aliquis , aliquis saltus circumduce exercitus , coge in opsidium perduellis , noster praesidium paro ; interclude inimicus commeatus , tu munis uiam qui cibatus commeatusque ad tu et legio tuus tuto possum pervenio : hic res ago , res subitarius sum . 
reperi , comminiscere , cedo calidus consilium cito , quis#2 hic sum video ut video ne#2 sum , facio infectus ne#2 sient . 
magnus illic#2 homo res incipissit , magnus munio moenia . 
tueor unus si recipio hic tu dico#2 , confidentiast nos inimicus profligo possum . 
dico#2 et recipio ad ego . 
et ego impetro dico#2 is quod peto . 
at tu Iuppiter bene amo ! 
Auden participo ego quod commentus ? 
taceo , dum in regio astutia meus tu induco , ut scio iuxta ego meus consilium . 
Salua sumo indidem . 
Eru meus elephans corium circumtentust , non suus , neque habeo plus sapientiai quam#4 lapis . 
ego istuc scio . 
nunc sic ratio incipisso , hic instituo astutia , ut Philocomasius hic soror geminus germana alter dico#2 Athenae aduenisse cum amator aliquis suus , tam similis quam#4 lac lactist ; apud tu is hic deuortier dico#2 hospitium . 
Eugae eugae , lepidus , laudo commentum tuom ! 
ut si illic#2 concriminor sum aduorsum milito meu conseruos , is video hic cum alienus osculor , is arguo video apud tu contra conseruom meus cum suus amator amplexor atque osculo . 
immo optume ! 
idem ego dico#2 si ex ego exquiro miles . 
sed similis dico#2 sum , et Philocomasius is praecipio sum ut scio , ne#2 titubo si exquiro ex is miles . 
nimium doceo dolus ! 
sed si ambo video in unus miles concilium uolet , quis#2 ago ? 
Facilest : trecentae possum caussae conligi : " non domist , abeo ambulo , dormio , orno , lauat , prandeo , poto : occupatast , opera non sum , non possum , " quantum volo#1 prolatio , dum modus hic primus via induco verum ut sum credo quis#2 mentibitur . 
placeo ut dico#2 . 
intro abeo ergo et , si iste sum mulier , is iubeo cito domus transeo , atque hic is dice , monstrum , praecipe , ut teneo consilium noster quis#2 ad modus exorsus sum de geminus sorore . 
doceo tu ille perdoceo do . 
numquid alius ? 
intro ut abeo . 
abeo . 
et quidem ego eo domus atque homo inuestigando opera hic dissimulabiliter do quis#2 sum conseruos quis#2 hodie siet sector simia . 
nam ill non possum quin sermo suus aliquis familiaris participauerit de amicus erus , se video is hic in proxumo osculo cum alienus adulescentulus . 
Noui mos egomet : " taceo nequeo solus quod scio . 
" si inuenio quis#2 video , ad is uineam pluteosque ago : res paratast , vis pugnandoque homo caperest certus res . 
si ita non reperio , eo odoro quasi canis uenaticus usque donec persequor uolpem sum uestigiis . 
sed foris crepo noster , ego uoci modero meus ; namque illic#2 sum Philocomasius custos meu conseruos quis#2 eo foras . 
nisi quidem ego hodie ambulaui dormio in tegula , certus edepol scio ego video hic proxumae uiciniae Philocomasium erilis amica se malus res quaero . 
hic ille video osculo , quantum hic audio loquor . 
quis hic sum ? 
conseruos . 
quis#2 ago , Sceledre ? 
tu , Palaestrio , uolup sum conuenisse . 
quis#2 iam ? 
aut quis#2 negotist ? 
facio scio . 
metuo quis#2 metuo ? 
ne hercle hodie , quantum hic familiariumst , magnus in malus#3 cruciatumque insuliamus . 
tu salum solus , namque ego iste insulturam et desulturam nihil moror . 
nescio tuuus fortasse apud nos facinus quod natumst nouom . 
quod is sum facinus ? 
Inpudicum . 
tueor scio solus tu , ego ne#2 dixis , scio nolo . 
non enim facio quin scio . 
simia hodie sum sector noster in hic tegula . 
Edepol , Sceledre , homo sector nihilum nequam bestia . 
deus tu perdo ! 
tu istuc aequus quoniam occipio , eloquor . 
forte fortuna per impluuium huc despicio in proximus : atque ego ille aspicio osculo Philocomasium cum alter nescioquo adulescente . 
quod ego , Sceledre , scelus ex tu audio ? 
profecto video . 
Tutin ? 
Egomet duo hic oculus meus . 
abeo , non ueri similis dico#2 neque uidisti . 
num tu lippus uideor ? 
medicus istuc tu meliust percontarier . 
verus enim tuuus iste , si tu deus amo , temere hau tollo fabula : tuus nunc crus capitique fraus capitalis hinc creo . 
nam tu iam ut pereo paro sum duplex nisi supprimo tuom stultiloquium . 
qui vero duplex ? 
dico#2 tu . 
Primumdum , si falso#2 insimulo Philocomasium , hic pereo ; iterum , si is uerumst , tuuus is custos addo periueris . 
quis#2 fuat ego nescio : hic ego video ego certus scio . 
Pergin , infelix ? 
quis#2 tu volo#1 dico#2 nisi quod uiderim ? 
quin etiam nunc intus hic in proxumost . 
Eho an non domist ? 
Visse , abeo intro tueor , namque ego ego iam nihil credo postulo . 
certus sum facio . 
hic tu opperiam ; idem ille insidiae do , quam#4 mox horsum ad stabulum iuuenix recipio se ex pabulum . 
quis#2 ego nunc facio ? 
Custodem ego ille miles addo : nunc si indicium facio , intereo ; intereo si taceo tamen , si hic palam sum . 
quis#2 male mulier aut audax ? 
dum ego in tegula sum , illaec sum hospitium edo foras ; edepol facinus facio audax . 
Hoccine si miles scio , credo hercle hic sustollo aedis totus#2 atque hic in crux . 
Hercle quisquis sum , mussito potius quam#4 intereo male ; non ego possum quis#2 ipse se uenditat tutarier . 
Sceledre , Sceledre , quis#2 homo in terra tu alter sum audax ? 
quis magus deus inimicus nascor quam#4 tuuus atque irascor ? 
quis#2 sum ? 
Iuben tu oculus ecfodiri , quis#2 is quod nusquam hic video ? 
quis#2 , nusquam ? 
non ego tuus empsim vita uitiosa nuce . 
quis#2 negotist ? 
quis#2 negotium sum rogo ? 
Qur non rogo ? 
non tuuus tu iste praetruncari lingua largiloquus iubeo ? 
quam#4 ob res iubeam ? 
Philocomasium eccam domus , quam#4 in proxumo video aibas tu osculo atque amplexor cum alter . 
Mirumst lolium uictitare tu tam uili triticum . 
quis#2 iam ? 
quia luscitiosus . 
verbero , edepol tuuus quidem caecus , non luscitiosus . 
nam ille quidem ille domus . 
quis#2 , domus ? 
domus hercle vero . 
abeo , ludus ego , Palaestrio . 
tum ego sum manus inquino . 
Quidum ? 
quia ludus lutum . 
vae capitium tuus ! 
tuus istuc , Sceledre , promitto sum nisi oculus orationemque alius commuto tu . 
sed foris concrepuerunt noster . 
at ego ilico opseruo foris ; namque nihil sum qui hinc huc transeo is possum nisi rectus ostium . 
quin domus eccam ! 
Nescioquae tu , Sceledre , scelus suscito . 
ego ego video , ego ego sapio , ego ego credo plurumus : ego homo nemo deterreo quin is sum in hic aedes . 
hic opsistam , ne#2 inprudenti huc is se subrepsit ego . 
meus illic#2 homo sum , deturbo iam ego ille de pugnaculis . 
Vin iam facio uti stultiuidum tu fateare ? 
ago fax . 
neque tu quisquam sapio cor neque oculus uti ? 
volo#1 . 
Nemp tuuus istic ais sum erilis concubina ? 
atque arguo is ego video osculo hic intus cum alienus uiro . 
Scin tuuus nullus commeatus hinc sum ab nos ? 
scio . 
neque solarium neque hortus nisi per impluuium ? 
scio . 
quis#2 nunc ? 
si is domist , si facio ut is exeo hinc uideas domus , dignun sum uerberibus multus ? 
dignus . 
Serua iste foris , ne#2 tu clam se supterducat istinc atque huc transeo . 
consilium sum ita facio . 
pedis ego iam ille huc tu sisto in uiam . 
agedum ergo fax . 
volo#1 scio utrum egon is quod video uiderim an illic#2 facio , quod facio dico#2 , ut is sum domus . 
nam egoquidem meus oculus habeo nec rogo uto foris#2 . 
sed hic ille subparasitatur semper , hic eae proxumust , primus ad cibus uocatur , primus pulmentum do ; namque illic#2 noster sum fortasse circiter triennium neque quisquam quam#4 illic#2 in noster meliust famulus familia . 
sed ego hic quod ago , is ego ago oportet , hic opseruare ostium . 
sic opsistam . 
hic quidem pol certus verbum ego numquam do . 
praeceptum facio ut memini . 
totiens moneo mirumst . 
at metuo ut satum sum subdolus . 
cedo vel decem , edoceo parum mala ut sum malus , ego solus quod superfit . 
ago nunciam insiste in dolus ; ego aps tu procul recedo . 
quis#2 ais tuuus , Sceledre ? 
hic res gero . 
habeo aura , loquor quiduis . 
credo ego istoc exemplum tu sum pereo extra porta , dispessis manus , patibulus quom habeo . 
Quamnam ob res ? 
Respicedum ad laeuam : quis#2 illaec sum mulier ? 
pro deus inmortales , erus concubinast hic quidem ! 
ego quoque pol ita video . 
ago nunciam , quando iubeo quis#2 ago ? 
pereo properus . 
Vbi iste sum bonu seruos quis#2 probrum ego maxumi innocens falso#2 insimulauit ? 
is tu ! 
hic ego dico#2 tu quis#2 dico#2 . 
Tun ego video in proxumo hic , scelestus , ais osculo ? 
atque cum alienus adulescentulus dico#2 . 
dico#2 hercle vero . 
Tun ego uidisti ? 
atque hic quidem hercle oculus Carebis , credo , quis#2 plus uident quam#4 quod uident . 
numquam hercle deterreo quin uiderim is quod uiderim . 
ego stultus et mora#3 multus quis#2 cum hic insanus fabuler , quis#2 pol ego capitum perdo . 
nolo minitari : scio crux sum ego sepulcrum ; ibi meus magnus sum sitis , pater , auos , proauos , abauos . 
non possum ego minaciis tuus hic oculus ecfodiri . 
sed paucus verbum tu volo#1 , Palaestrio . 
Opsecro , unde exeo hic huc ? 
Vnd nisi domus ? 
domus ? 
ego uiden ? 
tu video . 
nimium mirumst facinus quo modus hic hinc huc transeo possum ; namque certus neque solariumst apud nos neque hortus ullus neque fenstra nisi clatrata ; namque certus ego tu hic intus video . 
Pergin , scelestus , intendo hic arguo ? 
Ecastor ergo ego hau falsus evenio somnium quod noctu hic somniaui . 
quis#2 somniasti ? 
ego eloquar . 
sed amo aduortite animus . 
hic nox in somnus meus soror geminast germana video venio Athenae in Ephesus cum suus amator quidam ; i ambo hospitium huc in proximus ego deuortisse video . 
Palaestrio somnium narro . 
pergo porro . 
ego laetus video quia soror venio , propter idem suspicio magnus sum video sustineo . 
nam arguo in somnus ego meus ego familiaris uisust ego cum alienus adulescentulus , quasi nunc tuuus , sum osculo , quom ille osculo meus soror geminus sum suompte amicus . 
is ego insimulatus perperam falsus sum somniaui . 
Satin idem uigilanti expeto quis#2 in somnus video memoro ? 
eu hercle praesens somnium ! 
abeo intro et comprecare . 
narro ego istuc miles censeo . 
facio certumst , neque ego quidem patior probrum falso#2 inpune insimulatus . 
timeo quis#2 res gero , ita dorsus totus#2 prurio . 
Scin tu pereo ? 
nunc quidem domus certost . 
certus res sum nunc noster opseruare ostium , ubi ubist . 
at , Sceledre , quaeso , ut ad is exemplum somnium quam#4 similis somniauit atque ut tuuus suspicor sum is video osculo ! 
nescio quis#2 credo egomet ego iam , ita quod video credo ego is iam non video arbitror . 
ne tuuus hercle sero#4 , opinor , resipisces : si ad erus hic res prius praeuenit , peribis pulchre . 
nunc demum experior ego ob oculus caliginem opstitisse . 
dudum edepol planumst is quidem , quis#2 hic usque sum intus . 
nihil habeo certus quis#2 loquor : non video is , etsi video . 
ne tuuus edepol stultitia tuus nos paene perdo : dum tu fidelis facio sum uoluisti , apsumptus paene . 
sed foris uicini proximus crepo . 
Conticiscam . 
inde ignis in ara , ut Ephesius Diana laetus laus gratisque ago eique ut Arabicus fumificem odor amoenus , quom ego in locus Neptunius templisque turbulentus seruauit , saeuis fluctus ubi sum afflicto multus . 
Palaestrio , o Palaestrio ! 
o Sceledre , Sceledre , quis#2 volo#1 ? 
hic mulier , quis#2 hinc exeo modus , estne erilis concubina Philocomasium an non sum is ? 
Hercle opinor , is video . 
sed facinus mirus sum quo modus hic hinc huc transeo possum , si quidem east . 
an dubius tu sum is sum hic ? 
is video . 
adeo , appello . 
heus , quis#2 istuc sum , Philocomasium ? 
quis#2 tu istic in istisce aedes debeo , quis#2 negotist ? 
quis#2 nunc taceo ? 
tu loquor . 
immo edepol tueor tu ; namque hic nihil respondeo . 
tu adloquor , uiti probrique plenus , quis#2 circum vicinus uagas . 
Quicum tuuus fabularis ? 
Quicum nisi tu ? 
quis tuuus homo sum aut ego quis#2 sum negotium ? 
ego rogo ? 
Hem , quis#2 sum ? 
quin ego hic rogo quod nescius ? 
quis ego sum igitur , si hic ignoro ? 
ego odiosus , quisquis sum , et tuuus et hic . 
non nos nouisti ? 
neuter . 
metuo magnus , quis#2 metuo ? 
enim ne#2 nos nos perdo uspiam ; namque nec tu neque ego nouisse ajo hic . 
Persectari hic volo#1 , Sceledre , nos noster an alienus sum , ne#2 dum quispiam nos uicinorum inprudentis aliquis immutauerit . 
certus equidem noster sum . 
et pol ego . 
quaero tuuus , mulier , malus#3 . 
tu ego dico#2 , heus , Philocomasium ! 
qui tu intemperiae teneo quis#2 ego perperam perplexus nomen appello ? 
Eho ! 
quis igitur uocare ? 
Diceae nomen sum . 
iniuria , falsus nomen possideo , Philocomasium , postulo ; sum tuuus , non , et meus sum facio iniuria . 
Egone ? 
Tune . 
qui heri Athenae Ephesus adueni uesperi cum meus amator , adulescente Atheniensis ? 
dico#2 ego , quis#2 hic tu in Epheso sum negotium ? 
geminus germana meus hic soror sum indaudiui , is ueni quaero . 
malus sum . 
immo ecastor stultus multus quis#2 uobiscum fabuler . 
abeo . 
abeo non sino tu . 
mitto . 
Manufestarias . 
non omitto . 
at iam crepo ego manus , malus tu , nisi ego omitto . 
quis#2 , malus#3 , astus ? 
quin retineo altrinsecus ? 
nihil moror negotiosus ego sum tergum . 
qui scio an iste non sum Philocomasium atque alius is similis siet ? 
mitto ego an non mitto ? 
immo vis atque inuitam ingratiis , nisi uoluntate eo , rapio tu domus . 
hosticus hic ego domicilium sum , Athenae domus sum atque erus ; ego iste domus neque moror neque vos quis#2 homo sum noui neque scio . 
lex ago : tu nusquam mitto , nisi do firmo fides tu huc , si omitto , intro ituram . 
vis ego cogo , quisquis sum . 
do fides , si omitto , iste ego intro ituram quo iubeo . 
ecce omitto ! 
at ego abeo missa . 
muliebris facio fides . 
Sceledre , manus amitto praeda . 
tam east quam#4 potio noster erilis concubina . 
Vin tuuus facio hic strenuus ? 
quis#2 facio ? 
Ecfer ego machaera huc intus . 
quis#2 facies is ? 
intro rumpo rego in aedis : quisque hic intus video cum Philocomasius osculo , is ego optruncabo extempulo . 
Visanest is sum ? 
immo edepol planus east . 
sed quo modus dissimulo ! 
abeo , machaera huc ecfer . 
iam faxo hic sum . 
neque eques neque pes profectost quisquam tantus audacia quis#2 aequus facio confidenter quisquam quam#4 mulier facio . 
ut utrubique oratio doceo diuisit suus , ut sublino os#2 custos caveo , conseruo meus ! 
nimium beo quod commeatus transtinet trans paries . 
heus , Palaestrio , machaera nihil opust . 
quis#2 iam ? 
aut quis#2 sum ? 
domus eccam erilis concubina . 
quis#2 , domus ? 
in lectus cubo . 
Edepol ne#2 tuuus tu malus res reperio , ut praedico . 
quis#2 iam ? 
quia hic attingo audeo mulier hinc ex proxumo . 
magis hercle metuo . 
sed numquam quisquam facio quin soror istaec sum geminus hic : is pol tuuus osculo hic uideras . 
is quidem palam sum is sum , ut dico#2 ; quis#2 propius sum quam#4 ut perirem , si exloquor sum sum ? 
ergo , si sapio , mussito : plus oportet scio seruom quam#4 loquor . 
ego abeo ab tu , ne#2 quis#2 tu consilium commisceo , atque apud hic sum uicinum ; tuus ego turba non placo . 
Eru si ueniet , si ego quaero , hic sum : hinc ego arcesso . 
Satin abeo ille neque erilis negotium plus curo , quasi non seruitutem seruiat ? 
certus ille quidem hic nunc intus sum in aedes , namque egomet cubo is modus offendo domus . 
certus sum nunc opseruationi opera do . 
non hercle hic homo ego mare , sed femina uicini rentur sum seruo miles : ita ego ludifico . 
Meamne hic inuitam hospita , quis#2 heri huc Athenae cum hospitus aduenit meus , tracto et ludificor , ingenua et liber ? 
pereo hercle ! 
hic ad ego rego habeo rectus uiam . 
metuo illaec ego res ne#2 malus magnus fuat , quantum hic audio facio uerborum senex . 
accedo ad homo . 
Tun , Sceledre , hic , scelus caput , meus ludificauisti hospita ante aedis modus ? 
vicinus , ausculto quaeso . 
ego ausculto tu ? 
purgo volo#1 ego . 
Tun ted expurgo ego , quis#2 facinus tantus tamque indignus facio ? 
an quia latrocinamini , arbitramini quiduis licet facio vos , uerbero ? 
Licetne ? 
at ita ego deus deaeque omnis amo nisi ego supplicium uirgarum de tu do longus diutinumque , ab Manius ad uesperum , quod meus confringo imbricis et tegula , ibi dum condignus tu sector simia , quisque inde inspectauisti meus apud ego hospes amplector amica , quom osculor , suus , quodq concubina erilis insimulo audeo sum probrum pudicus meque summus flagitium , tum quod tractauisti hospita ante aedis meus : nisi ego supplicium stimuleum de tu do , dedecor plenus erus facio tuom quam#4 magnus uento plenumst unda mare . 
ita sum cogo , Periplectomenus , ut nescius utrum ego ex postulo priu tu aequiust nisi si istaec non sum hic neque hic istast , ego med expurgo hic tu video aequus ; sicut etiam nunc nescio quis#2 uiderim : itast iste huiius similis nostrai tuus , siquidem non idem sum . 
viso ad ego intro , iam scio . 
Licetne ? 
quin tu iubeo ; et placide noscito . 
ita facio certus sum . 
heus , Philocomasium , cito transcurre curriculum ad nos , ita negotiumst . 
post , quando exeo Sceledrus ab nos , cito transcurrito ad vos rusum curriculum domus . 
nunc pol ego metuo ne#2 quis#2 infuscauerit . 
si hic non uidebit mulier aperio foris#2 . 
pro deus inmortales ! 
similis mulier magique idem , ut pote quis#2 non sum idem , non reor deus facio possum . 
quis#2 nunc ? 
commereo malus#3 . 
quis#2 igitur ? 
Eanest ? 
etsi east , non sum is . 
Vidistin iste ? 
video et ille et hospes complector atque osculo . 
Eanest ? 
nescio . 
Vin scio planus ? 
cupio . 
abeo intro ad vos domus . 
continuo , video sitne istaec uostra intus . 
licet , pulchre admoneo . 
iam ego ad tu exibo foras . 
numquam edepol homo quisquam ludificarier magis facetus video et magus mirus modus . 
sed eccum egredior . 
Periplectomenus , tu opsecro per deus atque homo per stultitia meus per tuus genu quis#2 opsecras ego ? 
inscitia meus et stultitia ignosco . 
nunc demum scio ego sum excordem , caecus , incogitabilis . 
nam Philocomasium eccam intus . 
quis#2 nunc , furcifer ? 
Vidistin ambo ? 
video . 
erus exhibeo volo#1 . 
mereo equidem ego magnus fateor malus#3 et tuus facio ego hospita ajo iniuria ; sed meus sum erilis concubina census , quisque ego custodem erus addo miles meus . 
nam ex unus puteus similis numquam potio aqua aquai sumo quam#4 hic sum atque iste hospitus . 
et ego despexe ad tu per impluuium tuom fateor . 
quidni fateare ego quod uiderim ? 
et ibi osculo meus hospes cum iste hospitus uidisti ? 
video ( qur nego quod uiderim ? 
) , sed Philocomasium ego video census . 
Ratun istic ego homo sum omnis minimus pretium , si ego ego scio patior uicino meus is fio apud ego tam insignio iniuria ? 
nunc demum ab ego insipienter facio sum arbitror quom res cognosco ; at non malitiosus tamen facio . 
immo indigne ; namque homo seruom suus domo habeo oportet oculus et manus orationemque . 
Egone si post hic dies muttiuero , etiam quod egomet certus scio , do excrucio ego : egomet ego dedo tu ; nunc hic ego ignosce quaeso . 
vinco animus meus , ne#2 malitiosus facio is sum aps tu arbitrer . 
ignosco tu istuc . 
at tu deus facio bene ! 
ne tuuus hercle , si tu deus amo , lingua comprimo , posthac etiam ille quod scio nesciueris nec uideris quod uideris . 
ego moneo , ita facio certus sum . 
sed satine oratus ? 
abeo . 
numquid nunc alius ego volo#1 ? 
ne ego noueris . 
do hic ego verbum . 
quam#4 benignus gratia facio ne#2 irascor sum ! 
scio quam#4 res gero ut , miles quom extemplo ab forum advenio domus , domus comprehendo . 
Vna hic et Palaestrio ego habeo uenalem : sentio et iam dudum scio . 
numquam hercle ex iste nassa ego hodie esca peto ; namque iam aliquis aufugio et ego occulto aliquot dies , dum hic consilescunt turba atque ira lenio . 
nam unus satis populus inpio mereo malus . 
verus tamendem quisquis sum , eo hinc domus . 
illic#2 hinc apscessit . 
sat edepol certus scio occido saepe sapio plus multus suem : quoin is adimo ne#2 is quod video uiderit ? 
nam ille oculus atque auris atque opinio transfugio ad nos . 
Vsque adhuc actus sum probus ; nimium festiuam mulier opera praehibuit . 
redeo in senatus rusum ; namque Palaestrio domus nunc apud ego sum , Sceledrus nunc autemst foris#2 : frequens senatus possum nunc haberier . 
eo intro , ne#2 , dum apsum , multus sortitus fuant . 
Cohibete intro limen etiam vos parumper , Pleusicles , sino ego priu perspecto , ne#2 uspiam insidiae sient concilium quod habeo uolumus . 
namque opus sum nunc tuto locus unde inimicus ne#2 quis#2 noster spolium capio consilium . 
nam bene consultum inconsultumst , si is inimicus usuist , neque possum quin , si is inimicus usuist , opsit tu ; namque bene consultum consilium surrupitur saepissume , si minu cum cura aut cautela locu loquor lego#2 sum . 
quippe quis#2 , si resciuere inimicus consilium tuom , tuopte tu consilium occludo lingua et constringo manus atque idem quis#2 ille uoluisti facio , ille facio tu . 
sed speculabor nequis aut hinc aut ab laeua aut ab dexter noster consilium uenator as cum auritus plaga . 
sterilis hinc prospicio usque ad ultumamst platea probus . 
Euocabo . 
heus Periplectomenus et Pleusicles , progredio ! 
ecce nos tu oboedio . 
facilest imperium in bonus . 
sed volo#1 scio , idem consilium quod intus meditor sum gero res ? 
magis non possum sum ad res utibilis . 
immo quis#2 tu , Pleusicles ? 
quodn vos placeo , displiceo ego ? 
quis homo sum magis meu quam#4 tuuus sum ? 
loquor lepidus et commode . 
Pol ita decet hic facio . 
at hic ego facinus miser macero meumque cor corpusque cruciat . 
quis#2 is sum quod cruciat ? 
cedo . 
ego tu istuc aetas homo facinus puerilis obicio neque tu decorus neque tuus uirtutibus ; is tu expeto ex ops summus meus honor gratia mihique amans eo opitulo atque is tu facio facinus quis#2 istaec aetas fugio facio magus quam#4 sectarius solo : is pudeo ego tu in senecta obicio sollicitudinem . 
novus modus tuuus homo amo , siquidem tu quisquam quod faxis pudeo ; nihil amo , umbra sum amo magus quam#4 amator , Pleusicles . 
Hancine aetas exerceo meus amor gratia ? 
quis#2 ais tuuus ? 
Itane tu ego uideor oppidum Accherunticus ? 
tam capularis ? 
Tamne tu diu uideor vita uiuere ? 
nam equidem hau sum annus nascor praeter quinquaginta et quattuor , clare oculus video , pernix sum pes , manus mobilis . 
si albicapillus hic , video neutiquam ab ingenium senex . 
insum in hic emussitata suus se ingenua indoles . 
Pol is quidem experior ita sum ut praedico , Palaestrio ; namque benignitas quidem huiius oppidum adulescentulist . 
immo , hospes , magus quom periclum facies , magus nosco meus comitas erga tu amo . 
quis#2 opus notus nosco ? 
ut apud tu exemplum experior habeo , ne#2 ito foris#2 ; namque nisi quis#2 ipse amauit aegre amo ingenium inspicio : et ego amor aliquantus habeo umorisque etiam in corpus nequedum exaresco ex amoenus res et uoluptariis . 
vel cauillator facetus vel conuiua commodus item sum neque ego oblocutor sum alter in conuiuio : incommoditate apstinere ego apud conuiuas commodum commemini et meus oratio iustus pars sequor et meus pars itidem taceo , quom alienus sum oratio ; parum sputator , screator sum , itidem parum mucidus : post Ephesus sum nascor , non enim in Apulis ; non sum Animula . 
o lepidus semisenem , si quis#2 memoro virtus habeo , atque equidem planus educo in nutricatus Venerio ! 
multus do quam#4 praedico ex ego uenustatis tu . 
neque ego umquam alienus scortum subigito in conuiuio neque praeripio pulpamentum neque praeuorto poculum neque per vinum umquam ex ego exoritur discidium in conuiuio : si quis#2 ibi sum odiosus , abeo domus , sermo segrego ; Venus , amor amoenitatemque accubo exerceo . 
tu quidem edepol omnis mos ad uenustatem uicet ; cedo tris ego homo aurichalco contra cum iste mos . 
at quidem illuc aetas quis#2 sum non inuenies alter lepidus ad omnis res nec quis#2 amicus#2 amicus#2 sum magis . 
tueor ego ut fateare facio sum adulescens mos , ita apud omnis compareo tu res benefactis frequens . 
Opune sum tu aduocato tristis , iracundus ? 
ecce ego ! 
Opune lenis ? 
lenis dico#2 quam#4 mutus sum mare liquidiusculusque sum quam#4 uentus sum fauonius . 
vel hilarissumum conuiuam hinc indidem expromo tu vel primarius parasitus atque opsonatorem bonus ; tum ad saltandum non cinaedus malacus aequest atque ego . 
quis#2 ad ille ars optassis , si optio evenio tu ? 
hic pro meritum ut refero pariter possum gratia , tibique , quibu nunc ego sum experior summus sollicitudini . 
at tu tanto sumptus#2 sum ego molestumst . 
morus sum . 
nam in malus uxor atque inimicus si quis#2 sumo , sumptus sum , in bonus hospitus atque amicus#2 quaestus sum quod sumo : et quod in dinis res sumo sumo sapiens lucrost . 
deus uirtute sum tu unde hospitium accipio apud ego comiter : sum , bibo , animus opsequere ego atque onus tu hilaritudine . 
liber sum aedes , liber#4 sum autem ego ; ego volo#1 uiuere . 
nam ego , deus uirtute dico#2 , propter diuitias meus liceo uxor doto genus summus duco ; sed nolo ego oblatratricem in aedis intro mitto . 
Qur non volo#1 ? 
nam procreo liberi lepidumst opus . 
Hercle vero liber sum tete , is multus lepidiust . 
tu homo et alter sapienter potio sum consulo et tu . 
nam bonus uxor suaue ductust , si sum usquam gens ubi is possum inueniri ; verum egone is duco domus quis#2 ego numquam hic dico#2 " emo , ego vir , lana , und tu pallium malacus et calidus conficio tunicaeque hibernus bonus , ne#2 algeas hic hiem(p)s " ( hic numquam uerbum ex uxor audio ) , verum priu quam#4 gallus canto quis#2 ego ex somnus suscito , dico#2 " do , ego vir , caleo meus quis#2 mater moenerem , do quis#2 facio condimentum , do quod do quinquatrubus praecantrici , coniectrici , hariola atque haruspica ; flagitiumst si nihil mitto quis#2 supercilium spicit ; tum plicatricem clementer non possum quin moenerem ; iam pridem , quia nihil apstulerit , suscenseo ceriaria ; tum opstetrix expostulauit ego , parus mitto se quis#2 ? 
nutricius non mitto quisquam quis#2 uernas alo ? 
" hic atque huiius similis alius damnum multus mulier ego uxor prohibeo , ego quis#2 hic similis sermo sero . 
deus tu propitius sum , namque hercle si iste semel amitto libertas , hau facilis in idem rusum restituo locus . 
at ille laus sum , magnus in genus et in diuitiis magnus liberi homo educo , genus monumentum et se . 
quando habeo multus cognatus , quis#2 opu sum ego liberi ? 
nunc bene uiuo et fortuno atque ut volo#1 atque animus ut iubeo . 
meus bonus meus mors cognatus didam , inter is partio . 
I apud ego adsum , ego curo , uisent quis#2 ago , ecquis uelim . 
Priu quam#4 luceo adsum , rogito noctu ut somnus capio . 
is pro liberi habeo quis#2 ego mitto munus . 
Sacruficant : do inde pars ego magnus quam#4 se , abduco ad exta ; ego ad se ad prandium , ad cena voco : ille miserrumum se retur parvus quis#2 mitto ego . 
ille inter se certo donum , egomet ego mussito : bonus meus inhio , ego certatim nutrico et munero nimius bonus ratio nimiumque ad tu et tuus vita video : et tu sum geminus et trigeminus , si tu bene habeo , filius . 
Pol si habeo , satum capio miseria ex liberi : continuo excrucio animus : si is fort sum febris , censeo emorior ; cecidissetue ebrius aut de equus uspiam , metuo ne#2 ibi diffregisset crus aut ceruices se . 
hic homo dignus sum diuitias sum et diu vita do , quis#2 et res seruat et se bene habeo suisque amicus#2 usus sum . 
o lepidus caput ! 
ita ego deus deaeque amo , aequus sum deus parauisse unus exemplum ne#2 omnis vita uiuerent ; sicut merci pretium statuo quis#2 sum probus agoranomus : quis#2 probast mers , pretium is statuo , pro uirtute ut ueneat , quis#2 inprobast , pro mercis uitio dominus pretium pauperet , itidem diuos dispertisse vita humanus aequus sum : quis#2 lepidus ingeniatus sum , vita is longinquus do , quis#2 inprobi sum et scelestus , is adimo anima cito . 
si hic parauissent , et homo sum minu multus malus et parvus audacter scelestus facio facio , et postea , quis#2 homo probus sum , sum is annona uilior . 
quis#2 deus consilium culpet stultus inscitusque sum , quisque is uituperet . 
nunc iste res desisti decet . 
nunc volo#1 opsonare , ut , hospes , tuus tu ex uirtute et meus meus domus accipio benignus , lepidus et lepidus uictibus . 
nihil ego paeniteo iam quantus sumptus#2 sum tu ; namque hospes nullus tam in amicus#2 hospitium deuorti possum quin , ubi triduom continuom sum , iam odiosus siet ; verum ubi dies decem continuus sum , east odium Ilia : tam etsi dominus non invitus patior , seruo murmurant . 
Seruiendae seruituti ego seruos instruo ego , hospes , non quis#2 ego impero quibuue ego sum obnoxius : si ille aegrest ego is quod uolup sum , meus remigium res gero , tamen is quod odiost faciundumst cum malus atque ingratiis . 
nunc , quod occipio , opsonatum pergo . 
si certumst tu , commodulum opsona , ne#2 magnus sumptus : ego quiduis sat sum . 
quin tuuus istanc oratio hinc ueterem atque antiquus amoues ? 
proletarius sermo nunc quidem , hospes , utor ; namque i solo , quando accubuere , ubi cena adpositast , dico#2 : " quis#2 opus sum hic sumo sumptus tanto noster gratia ? 
insaniuisti hercle , namque idem hic homo sat sum decem . 
" quod is caussa opsonatumst culpant et comedo tamen . 
fio pol ille ad ille exemplum . 
ut doceo et perspicio sapio ! 
sed idem homo numquam dico#2 , quamquam adpositumst ampliter : " iubeo ille demi ; tollo hic patina ; remoue perna , nihil moror ; aufero ille offa porcina , probus hic conger frigidust , remoue , abeo aufero " : nemo is hic adseuerare audio , sed procellunt se in mensa dimidio dum appeto . 
Bonu bene ut malus describo mos ! 
Hau centensumam pars dico#2 atque , otium reus si sum , possum expromo . 
igitur is quod ago , is hic primus praeuorti decet . 
nunc hic animus aduortite ambo . 
ego opus sum opus tuus , Periplectomenus ; namque ego invenio lepidus sycophantia quis#2 admutiletur miles usque caesariatus , atque uti hic amans atque Philocomasius hic ecficiamus copia , ut hic is abduco habeatque . 
do istanc ratio volo#1 . 
at ego ego anulus do istunc tuom volo#1 . 
quam#4 ad res usus sum ? 
quando habeo , igitur ratio meus fabrica do . 
Vtere , accipio . 
accipio ab ego rusum ratio dolium quam#4 instituo . 
Perpurigatis damu tu ambo opera auris . 
Eru meus ita magnus moechus mulier sum ut nemo sum aequus neque sum credo . 
credo ego istuc idem . 
Isque Alexander praesto praedico#1 forma suus itaque omnis se ultro sectarius in Epheso memoro mulier . 
Edepol quis#2 tu de iste multus cupio nunc mentirier , sed ego ita sum ut dico#2 teneo pulchre . 
Proin , Palaestrio , quam#4 potio tam verbum confero magnus ad compendium . 
Ecquam tuuus potio reperio forma lepidus mulier quisque facetia cor pectusque sum plenus et dolium ? 
Ingenuamne an libertina ? 
aequum istuc facio , dum modus is do quis#2 sum quaestuosus , quis#2 alo corpus corpus , quoique sapio pectus ; namque cor non possum quod nullus habeo . 
lavo volo#1 an quis#2 nondum sum lavo ? 
sic consucidam , quam#4 lepidissumam potio quamque adulescens magnus . 
habeo eccillam meus clienta , meretricem adulescentula . 
sed quis#2 is usus sum ? 
ut ad tu is iam deduco domus itaque is huc orno adduco , ex matrona modus , caput como , crinis uittasque habeo adsimuletque se tuus sum uxor : ita praecipio sum . 
erro quam#4 insisto uiam . 
at scio . 
sed ecqua ancillast ille ? 
sum primus cata . 
is quoque opus sum . 
ita praecipito mulier atque ancillula , ut simulo se tuus sum uxor et deperire hic milito , quasique hic anulus faueae suus do , is porro ego , miles ut do , quasique ego reus sum interpres . 
audio . 
ne ego surdus uerberauit ! 
si audeo , ego rectus meus aura ut is do , ab tuus ego uxor dico#2 defero et do , ut se ad is concilio ; ille eiusmodi sum : cupio miser , quis#2 nisi adulterium studiosus reus nullus aliaest inprobus . 
non possum reperio , si ipse sol quaero do , lepidus duo ad hic res quam#4 ego . 
habeo animus bonus . 
ergo adcuro , sed properus opust . 
nunc tuuus ausculto ego , Pleusicles . 
tu sum oboedio . 
hic facio , miles domus ubi aduenerit , memini ne#2 Philocomasium nomino . 
quis#2 nomino ? 
Diceam . 
Nempe idem quis#2 dudum constitutast . 
pax ! 
abeo . 
Meminero . 
sed quis#2 memini is refero , rogo ego tu tamen . 
ego enim dico#2 tum quando usus posco ; interea taceo ; ut nunc etiam hic ago , actutum pars defendo tuus . 
is ego intro igitur . 
et praeceptum sobrie ut curo fax . 
quantus res turbo , quantus moueo machina ! 
eripio ego hodie concubina miles , si centuriatus bene sum manuplares meus . 
sed ille uocabo . 
heus Sceledre , nisi negotiumst , progredere ante aedis , tu uocat Palaestrio . 
non operaest Sceledro . 
quis#2 iam ? 
sorbeo dormio . 
quis#2 , sorbeo ? 
ille " sterto " volo#1 dico#2 . 
sed quia consimilis sum , quom sterto , quasi sorbeo Eho an dormio Sceledrus intus ? 
non nasus quidem , namque is magnus clamo . 
tango calix clanculum : domisit nardini amphora cellarius . 
eho tuuus scelestus , quis#2 ille subpromus , eho quis#2 volo#1 ? 
qui lubitum sum ille condormisco ? 
oculus opinor . 
non tu istuc rogito , scelus . 
Procede huc . 
pereo iam nisi verum scio . 
promo tuuus ille vinum ? 
non promo . 
nego ? 
nego hercle vero , namque ill ego uotuit dico#2 ; neque equidem hemina octo expromo in urceus neque illic#2 calidus exbibit in prandium . 
neque tuuus bibo ? 
deus ego perdo si bibo , si bibo possum ! 
quis#2 iam ? 
quia enim opsorbui ; namque nimium caleo , amburebat gutturem . 
alius ebrius sum , alius posca potito . 
bonus subpromo et promus cella credo ! 
tu hercle idem facio si tu sum credo : quoniam aemulari non licet , nunc inuides . 
Eho an umquam promo antehac ? 
Responde , scelus . 
atque ut tuuus scio possies , dico#2 tu : si falsus dico#2 , Lurcio , excruciabere . 
ita vero ? 
ut tuuus ipse ego dico#2 delices , post ex sagina ego eicio cellarium , ut tu , si prompto , alius subpromum par . 
non edepol facio . 
ago eloquere audacter ego . 
numquam edepol video promo . 
verus hic sum : ego impero , ego promo postea . 
hic ille crebro caput sisto cadus . 
non hercle tam istoc ualide cassabant cadus sed in cella sum paullum nimium loculus lubricum , ibi sum bilibris aula sic propter cadus , is saepe deciens compleo : video is plenus atque inanis fio ; opus magnus , ubi bacchabatur aula , cassabant cadus . 
abeo , abeo intro iam . 
vos in cella uinaria bacchanal facio . 
iam hercle ego ille adduco ab forum . 
pereo ! 
excrucio ego erus , domus si venio , quom hic facio scibit , quia se non dico#2 . 
fugio hercle aliquis atque hic in dies extollo malus#3 . 
ne dico#2 , opsecro , hic , uostram fides ! 
quis tuuus ago ? 
mitto sum alius : iam huc reuenero . 
quis mitto ? 
Philocomasium . 
abeo , actutum redeo . 
quaeso tamen tuuus meus pars , infortunium si diuidetur , ego apsente accipio tamen . 
modus intellego quam#4 res mulier gero : quia Sceledrus dormio , hic subcustodem suus foras ablegauit , dum ab se huc transeo . 
placeo sed Periplectomenus quam#4 is mandaui mulier nimium lepidus forma duco . 
deus hercle hic res adiuuant . 
quam#4 dignus orno incedo , hau meretricie ! 
lepidus hic succedo sub manus negotium . 
res omnis tu , Acroteleutius , tibique unus , Milphidippa , domus demonstraui in ordo . 
hic fabrica fallaciasque minu si teneo , denuo volo#1 percipio planus ; satum si intellego , alius sum quod potius fabulemur . 
stultitia atque insipientia meus istaec sum , ego patronus , ego eo in opus alienus aut ibi meus opera pollicitari , si is in opificina nescius aut malus sum aut fraudulentus . 
at meliust commonerier . 
Meretricem commoneri quam#4 sanus magnus refero , nihil clam sum . 
quin egomet ultro , postquam adbibo auris meus tuus ora oratio , tu dico#2 , miles quis#2 ad modus potisset deasciarei . 
at nemo solus satum sapio . 
nam ego multus saepe video regio fugio consilium priu quam#4 reperio habeo . 
si quis#2 facio sum mulier male atque malitiosus , is se immortalis memoriast memini et sempiternus ; sin bene quis#2 aut fidelis faciundumst , is deueniunt obliuiosae extemplo uti fio , memini nequeo . 
ergo istuc metuo , quom venio vos facio uterque : namque is prosum ego , miles male quod facio ambae . 
dum nescio quod bonus facio , ne#2 formidus . 
malus mille mereo . 
St ! 
ne#2 paue , malus convenio . 
ita vos decet . 
Consequimini . 
cesso ego ille obuiam eo . 
venio saluom gaudeo , lepidus hercle ornatus cedo . 
opportuneque obuiam sum , Palaestrio . 
is tu adsum quis#2 ego jubeo adduco et quo ornatus . 
eu ! 
noster sum . 
Palaestrio Acroteleutius saluto . 
quis hic amo sum quis#2 tam pro notus nomino ego ? 
hic noster architectust . 
Salue , architectus . 
Salua sum . 
sed dico#2 ego , ecquis hic tu onerauit praeceptum ? 
probus meditatus uterque duco . 
audio cupio quis#2 ad modus ; ne#2 quis#2 pecco paueo . 
ad tuus praeceptum de meus nihil hic nouom adposiui . 
Nemp ludificari milito tuom erus volo#1 ? 
Exlocuta sum . 
lepidus et sapienter , commode et facetus res paro#2 sum . 
atque hic uxor tu volo#1 ted adsimulo . 
fio . 
quasi miles animus adjicio simulo . 
sic sum sum . 
Quasique is res per ego interpres et tuus ancilla is curo . 
Bonu uatis possum sum , namque quis#2 sum sum dico#2 . 
Quasique anulus hic ancillula tuus aps tu defero ad ego quis#2 ego miles porro do tuus verbum . 
verus dico#2 . 
quis#2 iste nunc memoro opust quis#2 commeminere ? 
Meliust . 
nam , ego patronus , hic cogito , ubi probus sum architectus , bene lineatam si semel carina conlocauit , facilis sum navis facio , ubi fundo#2 , constitutast . 
nunc hic carina satum probus fundo#2 , bene statutast , adsum faber architectique adsum ad is haud inperiti . 
si non nos materiarius remoratur , quod opust quis#2 do ( noui indolem noster ingenium ) , cito sum paro#2 nauis . 
Nemp tuuus nouisti milito meus erus ? 
rogo mirumst . 
populus#2 odium quidni nouerim , magnidicum , cincinnatus , moechus unguento ? 
num ille tu namque nosco ? 
numquam video : quis#2 nosco ego quis#2 ego sum ? 
nimium lepidus fabularis ; is pote sum lepidus pol fio . 
Potin ut homo ego do , quiesco ceterus ? 
ni ludificor lepidus sum , culpa omnis in ego imponito . 
ago igitur intro abite , insistite hic negotium sapienter . 
alius cura . 
ago , Periplectomenus , hic nunciam duco intro ; ego ad forum ille conueniam atque ille hic anulus do atque praedico ab tuus uxor ego do sum eamque ille deperire ; hic ad nos , quom extemplo ab forum ueniemus , mittitote . 
quasi clanculum ad is missa sum . 
facio : alius cura . 
vos modus curo , ego ille probus iam onero huc acciebo . 
ambulo , bene res gero . 
Egone hic si ecficiam planus , ut concubina miles meus hospes habeo hodie atque hinc Athenae auehat , si hodie hic dolus dolo , quis#2 tu ego mitto munus ! 
Datne ab se mulier opera ? 
lepidus et comissume confido confuturum . 
Vbi facio sum conlatio noster malitia , hau uereor ne#2 nos subdolus perfidia peruincamur . 
abeo ergo intro , hic uti meditemur cogito , ut accuro et commode hic quod agendumst exsequamur , ne#2 quis#2 , ubi miles venio , titubo . 
tu morare . 
Volup sum , quod ago , si is procedo lepidus atque ex sententia ; namque ego hodie ad Seleucus rex mitto parasitus meus , ut latro quos conduco hinc ad Seleucus duco , quis#2 is regnum tuto , ego dum fio otium . 
quin tuuus tuus res cura potius quam#4 Seleucus , quis#2 tu conditio novus et luculentus fero per ego interpres . 
immo omnis res posterus pono atque opera do tu . 
loquor : aura meus profecto dedo in ditio tuus . 
Circumspicedum ne#2 quis#2 noster hic auceps sermo siet . 
nam hic negotium clandestinus ut ago mandatumst ego . 
nemo assum . 
hic arrabonem amor primus ab ego accipio . 
quis#2 hic ? 
Vnde sum ? 
ab luculentus atque festiua femina , quis#2 tu amo tuamque expetessit pulcher pulchritudo ; is nunc ego anulus ad tu ancilla porro ut defero do . 
quis#2 is ? 
Ingenuan an festuca facio ex serua liberast ? 
is vah ! 
egone ut ad tu ab libertina sum audeo internuntius , quis#2 ingenuus satum responso nequeas quis#2 cupio tuus ? 
Nuptanst an uidua ? 
et nuptus et uidua . 
quis pactus potio nuptus et uidua sum idem ? 
quia adulescens nuptast cum sene . 
Eugae ! 
lepidus et liberalis formast . 
Caue mendacium . 
ad tuus forma ille unus dignast . 
Hercle pulcher praedico . 
sed quis#2 east ? 
seni hic uxor Periplectomenus ex proxumo . 
is demoritur tu atque ab ille cupio abeo : odi senex . 
nunc tu oro atque opsecrare jubeo ut is copia se potestatemque facio . 
cupio hercle equidem si ille uolt . 
qui cupio ? 
quis#2 ille facio concubina quis#2 domist ? 
quin tuuus ille iubeo aps tu abeo quo iubeo : sicut soror is huc geminus venio Ephesus et mater , accersuntque is . 
Eho tuuus , aduenit Ephesus mater eiius ? 
ajo quis#2 scio . 
Hercle occasio lepidus , ut mulier excludo foras ! 
immo uin tuuus lepidus facio ? 
loquor et consilium cedo . 
Vin tuuus ille actutum amouere , ab tu ut abeo per gratia ? 
cupio . 
tum tu hic facio oportet . 
tu diuitiarum adfatimst : iubeo se aurum atque ornamentum , quis#2 ille instruxti mulier , donum habeo , abeo , aufero aps tu quo lubeat se . 
placeo ut dico#2 ; sed ne#2 istanc amitto et hic muto fides video modus . 
vah ! 
delicatus , quis#2 tu tamquam oculus amo . 
Venu ego amo . 
St taceo ! 
aperio foris , concedo huc clanculum . 
hic celox illiust , quis#2 hinc egredior , internuntia . 
qui hic celox ? 
ancillula illiust , quis#2 hinc egredior foras . 
qui anulus istunc attulo quis#2 tu do . 
Edepol hic quidem bellulast . 
Pithecium hic sum prae ille et spinturnicium . 
Viden tuuus ille oculus uenaturam facio atque aucupium auris ? 
iam sum ante aedis circus ubi sum ludus facio ego . 
dissimulo , hic quasi non uideam neque sum hic etiamdum scio . 
taceo , subausculto ecquis de ego fio mentio . 
Numquis hic prope assum quis#2 res alienus potius curo quam#4 suus , quis#2 aucupo ego quis#2 ago , quis#2 de uesperi uiuat suus ? 
is nunc homo metuo , ego ne#2 opsint neue opstent uspiam , domus si bitant , dum huc transbitat , quis#2 hic cupio corporist , era meus , quisque propter amor cor nunc miser contremit , quis#2 amo hic homo nimium lepidus et nimium pulchritudine , milito Pyrgopolynicem . 
Satin hic quoque ego deperit ? 
meus laudo species . 
Edepol huiius sermo hau cinis quaerito . 
quis argumentum ? 
quia enim loquor lavo et parum sordidus . 
quisquis istaec de tu loquor , nihil attrecto sordidus . 
tum autem ille ipse sum nimium lepidus nimique nitidus femina . 
Hercle vero iam adlubescit primulum , Palaestrio . 
Priune quam#4 ille oculus tuus Videon is quod credo tu ? 
tum hic celocla autem ille apsente subigo ego ut amo . 
Hercle hic quidem nihil tuuus amassis ; ego hic desponsast : tu si ille hodie nubo , ego hic continuo uxor duco . 
quis#2 ergo hic dubito conloqui ? 
sequor hic ego ergo . 
pedisequus tu sum . 
utinam , quisque caussa foras sum egredior , eiius conueniundi ego potestas euenat . 
sum et tu exopto optinget , bonus habeo animus , ne#2 formidus ; homo quidamst quis#2 scio quod quaero ubi sum . 
quis#2 ego hic audio ? 
socius tuus concilium et participo consilium . 
tum pol ego is quod celo hau celo . 
immo et celo et non celo . 
quis argumentum ? 
infidus celo : ego sum tu firmus fidus . 
cedo signum , si harunc Baccha sum . 
amo mulier quidam quidam . 
Pol istuc quidem multus . 
at non multus de digitus donum mitto . 
enim cognosco nunc , facio modus ego ex procliuo planus . 
sed hic numquis assum ? 
vel assum vel non . 
cedo tu ego solus solus . 
Breuin an longinquus sermo ? 
tribus verbum . 
iam ad tu redeo . 
quis#2 ego ? 
hic asto tantisper cum hic forma et facio frustra ? 
patior atque astus , tu ego hic opera do . 
propero excrucio . 
Pedetemptim ( tuuus hic scio ) tracto solo hasce huiius modus mercis . 
ago ago ut tu magnus concinnumst . 
Nullumst hic stolidiu saxum . 
redeo ad tu . 
quis#2 ego uoluisti ? 
quis pactus hic Ilium appelli uelis , is fero ad tu consilium . 
quasi hic depereo Teneo istuc . 
conlaudo forma et facies et virtus commemoro . 
ad is res habeo omnis acies , tu uti dudum iam demonstraui . 
tu ceterus cura et contemplo et de meus uenator verbum . 
aliquis ego pars hodie opera do denique , iam tandem adsum ilico Adsum , impero si quis#2 volo#1 . 
quis#2 illaec narro tu ? 
lamentarius ajo ille , miser cruciarius et lacrumantem se afflicto , quia tis egeo , quia tu careo . 
ob is res huc ad tu missast . 
iubeo adeo . 
at scin quis#2 tuuus facio ? 
Facito fastidium plenus , quasi non lubeat ; ego inclamo , quia sic tu uolgo uolgem . 
memini et praeceptum pareo . 
Vocon ergo hic quis#2 tu quaero ? 
adeo , si quis#2 uolt . 
si quis#2 volo#1 , adeo , mulier . 
Pulcher , salue . 
meus cognomentum commemorauit . 
deus tu do quaequomque opto . 
tu aetas exigo ut licet nimius opto . 
non ego dico#2 , sed sum meus quis#2 tu demoritur . 
Alius multus idem istuc cupio quibu copia non sum . 
Ecastor hau mirus si tu habeo carus , homo tam pulcher et praeclarus uirtute et forma , facio . 
Deu dignus sum quisquam homo quis#2 sum ? 
non hercle humanust ergo namque uolturio plus humanus credo sum . 
magnus ego facio nunc quom illaec ego ille conlaudo . 
Viden tuuus ignauom ut se infero ? 
quin tuuus hic respondeo , hic illaec sum ab ille quam#4 dudum dico#2 . 
qui ab ille ? 
nam ita ego occurso multus : memini hau possum . 
ab ille quis#2 digitus despolio suus et tuus digitus decoro . 
nam hic anulus ab tuus cupio hic defero , hic porro ad tu . 
quis#2 nunc tu volo#1 , mulier ? 
memoro . 
ut quis#2 tu cupio , is ne#2 sperno , quis#2 per tuus nunc vita uiuit : sum necne sum spes in tu unus sum . 
quis#2 nunc uolt ? 
tu compello et complector et contrecto . 
nam nisi tuuus ille fers suppetias , iam ille animus despondeo . 
ago , ego Achilles , fio quod tu oro , serua ille pulcher pulchre , exprome benignus ex tu ingenium , urbicape , occisor rex . 
eu hercle odiosus res ! 
quotiens hic tu , uerbero , ego interdico , meus ne#2 sic uolgo pollicitere opera ? 
audin tuuus , mulier ? 
dico#2 hic tu dudum et nunc dico#2 : nisi hic uerri adfero merces , non hic suus seminium quisquam proculenam impertiturust . 
do quantum ipsus pretium posco . 
talentum Philippus hic opus aurum sum ; parvus ab nemen accipio . 
eu ecastor nimium uilest tandem ! 
non ego auaritia umquam innatast : satis habeo diuitiarum , plus ego aurum mille sum modius Philippus . 
praeter thensauros . 
tum argentum mons , non massa , habeo Aetina non aequus altus . 
eu ecastor homo peiiurum ! 
ut ludus ? 
quis#2 ego ? 
ut sublego ? 
scio . 
sed amo , mitto ego actutum . 
quin tuuus hic respondeo aliquis , aut facio aut non facio ? 
quis#2 ille miser animus excrucio , quis#2 numquam male de tu meritast ? 
iubeo eampse exeo huc ad nos . 
dico#2 ego is omnis quis#2 uolt facio . 
Faci nunc ut facio aequus , quom , quis#2 tu uolt , idem tuuus volo#1 . 
non insulsus hic ingenium . 
Quomq ego oratricem hau spreuisti sistique exoro ex tu . 
quis#2 sum ? 
ut ludus ? 
Nequeo hercle equidem risus admoderarier : hahahae ! 
ob is causa huc aps tu auorti . 
non edepol tuuus scio , mulier , quantum ego honor nunc ille habeo . 
scio et istuc ille dico#2 . 
contra aurum alius hic uendere possum opera . 
Pol istuc tu credo . 
merum bellator gigno , quis#2 hic praegno facio , et puer annus octingenti uiuont . 
vae tu , nugator ! 
quin mille annus perpetuus uiuont ab saeclo ad saeclum . 
is minu dico#2 ne#2 hic censeo ego aduorsum se mentior . 
pereo ! 
quot hic ipse annus vivo , quisque filius tam diu uiuont ? 
Postriduo nascor sum ego , mulier , quam#4 Iuppiter ex ops natust . 
si hic pridie nascor sum quam#4 ille sum , hic habeo regnum in caelum . 
iam iam sat , amo , sum . 
sino abeo , si possum , uiua ab vos . 
quin ergo abeis , quando responsumst ? 
eo atque ille huc adduco , propter quis opus sum ego . 
numquid volo#1 ? 
ne magus sum pulcher quam#4 sum , ita ego meus forma habeo sollicitus . 
quis#2 hic nunc sto ? 
quin abeo ? 
abeo . 
atque adeo#2 ( audin ? 
) dico#2 doceo et cordatus , ut cor is salio Philocomasius dico#2 , sist istic , domus ut transeo : hic hic sum . 
hic cum era sum , clam noster hic sermo sublego . 
lepidus factumst : iam ex sermo hic guberno doctiu porro . 
Remorare , abeo . 
neque tu remoror neque tango neque tu taceo . 
iubeo maturo ille exeo huc . 
iam istic reus praeuortemur . 
quis#2 nunc ego sum auctor ut facio , Palaestrio , de concubina ? 
namque nullus pactus possum prius hic in aedis recipio quam#4 ille amitto . 
quis#2 ego consulto quis#2 ago ? 
dico#2 equidem tu quo is pactus fio possum clementissume . 
aurum atque uestem muliebris omnis habeo se quis#2 ille instruo : sumo , habeo , auferat ; dicasque tempus magnus sum ut eo domus : soror geminus as et mater dico#2 , quibu concomitatus rectus deueniat domus . 
qui tuuus scio is as ? 
quia oculus meus video hic soror sum eiius . 
Conuenitne is ? 
Conuenit . 
ecquis fortis uisast ? 
omnis volo#1 optinere . 
Vbi mater sum aio soror ? 
cubo in naui lippus atque oculus turgidus nauclerus dico#2 , quis#2 ille adveho , ego . 
is ad hic nauclerus hospitium deuortitur . 
quis#2 is ? 
ecquis fortis ? 
abeo sum hinc , namque tuuus quidem ad equa sum scitus admissarius , quis#2 consectare qui mas qui femina . 
hic ago nunc . 
Istuc quod do consilium ego , tu cum ille verbum facio de iste res volo#1 ; namque cum ille sanus congruus sermo tu . 
qui potius quam#4 tueor adeo , tuus res tueor ago ? 
dico#2 uxor tu necessum duco cognatus persuadeo , amicus#2 cogo . 
itan tuuus censeo ? 
quis#2 ego ni ita censeo ? 
eo igitur intro . 
tu hic ante aedis interim specularis , ut , ubi illaec prodeo , ego prouoces . 
tu modus istuc cura quod ago . 
curo is quidemst . 
quin si uoluntate nolo , vis extrudo foras . 
Istuc caue faxis ; quin potius per gratia bonus abeo aps tu . 
atque illaec quis#2 dico#2 do , aurum , ornamentum quis#2 ille instruo fero . 
cupio hercle . 
credo tu facilis impetrassere . 
sed abeo intro . 
nolo sto . 
tu sum oboedio . 
numquid video demuto aut utique#2 dico#2 sum vos dudum hic moechus milito ? 
nunc ad ego ut ueniat usust Acroteleutius aut ancillula is aut Pleusicles . 
pro Iuppiter , satine ut Commoditas usquequaque ego adjuvo ! 
namque quos video exopto ego magnus , unus exeuntis video hinc ex proxumo . 
sequor , simul circumspicite ne#2 quis#2 as arbiter . 
nemo pol video , nisi hic quis#2 uolumus convenio . 
et ego vos . 
quis#2 ago , noster architectus ? 
Egone architectus ? 
vah ! 
quis#2 sum ? 
quia enim non sum dignus prae tu palum ut figo in paries . 
Heia vero ! 
nimium facetus nimique facundus malus sum . 
ut lepidus deruncinauit milito ! 
at etiam parus . 
bonus animus sum : negotium omnis iam succedo sub manus ; vos modus porro , ut occipio , do opera adiutabilem . 
nam ipse miles concubina intro abeo oro suus ab se ut abeo cum sorore et mater Athenae . 
eu , probus ! 
quin etiam aurum atque ornamentum quis#2 ipse instruo mulier omnis do donum , ab se ut abeo : ita ego consilium do . 
facilis istuc quidemst , si et ille uolt et ille autem cupio . 
non tuuus scio , quom ex altus puteus sursum ad summus escendo , magnus periclum inde sum ab summus ne#2 rusum cado ? 
nunc hic res apud summus puteus gero : si prosenserit miles , nihil ecferri possum huiius : nunc quom magnus opust dolus . 
domus sum ad is res video siluai satis : mulier tres , quartus tueor sum , quintus ego , sextus senex . 
quod apud nos fallacia sex situmst , certus scio , oppidum quoduis video possum expugno dolus . 
do modus opera . 
is nos ad tu , si quis#2 uelles , venio . 
lepidus facio . 
nunc hic tu ego impero provincia . 
impetro , imperator , quod ego possum , quod uoles . 
milito lepidus et facetus , lavo ludificarier volo#1 . 
voluptas mecastor ego impero . 
Scin quis#2 ad modus ? 
Nempe ut adsimulo ego amor iste differri . 
teneo . 
Quasique iste caussa amor ex hic matrimonium abeo , cupio iste nuptiae . 
omnis ordo . 
nisi modus unus hic : hasce sum aedis dico#2 dotalis tuus , hinc senex aps tu abeo , postquam facio diuortium : ne#2 ille mox uereatur introeo in alienus domus . 
moneo . 
sed ubi ille exeo intus , istinc tu procul ita volo#1 adsimulo , prae ille forma quasi sperno tuus quasique is opulentitatem reuerearis , et simul forma , amoenitatem ille , facies , pulchritudo conlaudo . 
Satin praeceptumst ? 
teneo . 
Satinest , si tu meus opus ita do expolio ut inprobo non queas ? 
sat habeo . 
nunc tu uicissim quis#2 impero is discito . 
cum extemplo hic sum facio , ubi intro hic abeo , ibi tuuus ilico facio uti uenias ornatus hic ad nos nauclerico ; causeam habeo ferrugineus , scutula ob oculus laneus , palliolum habeo ferrugineus ( namque is colus thalassicust ) , is conecto in umerus laeuo , exfafillato bracchium , praecingo aliquis : adsimulo quasi gubernator sies ; atque apud hic senex omnis hic sum , namque is piscator habeo . 
quis#2 ? 
Vbi sum exorno quin tuuus dico#2 quis#2 facturu sum ? 
huc uenito et mater verbum Philocomasium arcesso , ut , si itura siet Athenae , eo tu ad portus cito atque ut iubeo fero in nauim si quis#2 imponi uelit . 
nisi eo , tu solvo sum nauim : venio opera do . 
satum placo pictura . 
pergo . 
ille extemplo ille horto ut eo , ut propero , ne#2 sum mater mora . 
multimodus sapio . 
ego ille dico#2 , ut ego adjutor , quis#2 onu fero ad portus , rogo . 
ille iubebit ego eo cum ille ad portus . 
ego adeo#2 , ut tuuus scio , prorsus Athenae protinam abibo tu . 
atque ubi ille venio , triduom seruire numquam tu quin liber#4 sum sino . 
abeo cito atque orno tu . 
numquid alius ? 
hic ut memini . 
abeo . 
et vos abite hinc intro actutum ; namque ille huc sat scio iam exeo sum intus . 
celeber apud nos imperium tuomst . 
ago apscedite ergo . 
ecce autem commodum aperio foris#2 . 
hilarus exeo : impetrauit . 
inhio quod nusquam sum miser . 
quod volo#1 ut volo#1 impetraui , per amicitia et gratia , ab Philocomasius . 
quis#2 tam intus sum tu dico#2 diu ? 
numquam ego ego tam sentio amo quam#4 nunc ab ille mulier . 
quis#2 iam ? 
ut multus verbum facio , ut lentus materies sum verum postremo impetraui ut volo#1 : donaui , do quis#2 uoluit , quis#2 postulauit ; tu quoque is donum do . 
etiam ego ? 
quis modus ego uiuam sine tu ? 
ago , animus bonus sum , idem ego tu libero . 
nam si possum ullus modus impetro ut abeo , ne#2 tu abduco , opera do verum opprimo . 
deus spero teque . 
postremo tamen etsi istuc ego acerbumst , quia sum tu careo sum bonus , saltem is uolup sum quom ex uirtute formai evenio tu meus opus super hic uicina , quam#4 ego nunc concilium tu . 
quis#2 opust verbum ? 
libertas tu ego et diuitias do , si impetro . 
reddo impetro . 
at gestio . 
at modice decet : modero animus , ne#2 sum cupidus . 
sed eccam ipse , egredior foras . 
era , eccum praesto milito . 
Vbi sum ? 
ad laeuam . 
video . 
Aspicito lima , ne#2 ille nos se sentio video . 
video . 
edepol nunc nos tempus sum mala malus fio . 
Tuomst principium . 
Opsecro , tueor ipse conuenisti ? 
ne parco vox , ut audio . 
cum ipse pol sum loquor , placide , ipse dum lubitum sum ego , otiosus , meus arbitratus . 
Audin quis#2 loquor ? 
audio . 
quam#4 laetus sum quia ted adeo ! 
o , fortuno mulier sum ! 
ut amo uideor ! 
dignus . 
permirus ecastor praedico tu adeo atque exorasse ; per epistula aut per nuntium , quasi rex , adeo is ajo . 
namque edepol vix sum copia adeo atque impetro . 
ut tuuus inclutus apud mulier ! 
patior , quando ita Venus uolt . 
Venus pol habeo gratia , eandemque et oro et quaeso ut eiius ego sum copia quis#2 amo quisque expetesso benignusque erga ego siet , quod cupio ne#2 grauetur . 
spero ita sum , quamquam multus ille se expetessunt ille ille sperno , segrego hasce omnis , extra tu unus . 
ergo iste metus ego macero , quod ille fastidiosust , ne#2 oculus eiius sententia muto , ubi uiderit ego , atque eiius elegantia meus extemplo species sperno . 
non facio , modus bonus animus habeo . 
ut ipse se contemno ! 
metuo ne#2 praedicatio tuus nunc meus forma exsupero . 
Istuc curaui , ut opinio ille pulcher sum . 
si pol ego nolo duco uxor , genu amplectar atque opsecrabo ; alius modus , si non quibo impetro , conscisco letum : uiuere sine ille scio ego non possum . 
prohibeo mors mulier video . 
Adibon ? 
parum ; namque tuuus tu uilem facio , si tu ultro largiere : sine ultro ueniat ; quaerito , desidero , exspecto sine : perdo iste gloria volo#1 quam#4 habeo ? 
Caue sum faxis . 
nam nullus mortalis scio optigisse hic nisi duo , tu et Phaoni Lesbium , tam mulier se ut amo . 
is intro , an tuuus illunc euocas foras , meus Milphidippa ? 
immo opperiamur dum exeo aliquis . 
duro nequeo quin is intro . 
occludo sum foris . 
Ecfringam . 
sanus non sum . 
si amauit umquam aut si par sapientia habeo atque forma , per amor si quis#2 facio , clemens hic animus ignosco . 
ut , quaeso , amor perditast tu miserum ! 
Mutuom fio . 
taceo , ne#2 audio . 
quis#2 asto opstupida ? 
Qur non pulto ? 
quia non sum intus quis#2 ego volo#1 . 
qui scio ? 
scio de olefactu ; namque odor nasus sentio , si intus sum . 
Hariolatur . 
quia ego amo , propterea Venus facio is ut diuinaret . 
nescio ubi hic prope assum quis#2 expeto video : oleo profecto . 
Naso pol iam hic quidem plus video quam#4 oculus . 
caecus amor sum . 
teneo ego opsecro . 
Qur ? 
ne cado . 
quis#2 ita ? 
quia sto nequeo ita animus per oculus meus meu defio . 
milito pol tuuus aspicio . 
ita . 
non video . 
Vbi sum ? 
uideres pol , si amo . 
non edepol tuuus ille magis amo quam#4 ego , meus , si per tu licet . 
omnis profecto mulier tu amo , ut quisque aspicio . 
nescio tuuus ex ego hic audiueris an non : nepos sum Saturnus . 
meus Milphidippa , adeo opsecro et congredere . 
ut ego ueretur ! 
ille ad nos pergo . 
vos volo#1 . 
et nos tu . 
ut jubeo , sum meus educo foras . 
video . 
iubeo ergo adeo . 
induco in animus ne#2 oderim item ut alius , quando orasti . 
verbum edepol facio non potio , si accedo prope ad tu . 
dum tu optuetur , interim lingua oculus praecido . 
Leuandum morbus mulier video . 
ut tremo ! 
atque extimesco , postquam tu aspicio . 
vir quoque armo idem istuc facio , ne#2 tuuus mirere mulier . 
sed quis#2 sum quod uolt ego facio ? 
ad se ut is : tu uiuere uolt atque aetas exigo . 
Egon ad ille is quis#2 nuptus sum ? 
vir is ego deprehendo . 
quin tuus caussa exigo vir ab se . 
qui is facio possum ? 
Aedes dotalis huiiu sum . 
Itane ? 
ita pol . 
iubeo domus eo . 
iam ego ille sum . 
video ne#2 sies in exspectatio , ne#2 ille animus excrucio . 
non sum profecto . 
abito . 
abeo . 
sed quis#2 ego video ? 
quis#2 video ? 
Nescioquis eccum incedo ornatus quidem thalassico . 
eo ad nos , uolt tu profecto . 
Nauclerus hicquidem sum . 
videlicet accerso hic iam . 
credo . 
alius alius pactus propter amor ni scio facio multus nequiter , uerear magis ego amor caussa huc hic ornatus incedo . 
verus quom multus multus admitto accipio inhonestus propter amor atque alienus ab bonus : mitto iam , ut occido#2 Achilles ciuis passus sum sed eccum Palaestrio , sto cum miles : oratio alius ego demutandast meus . 
mulier profecto natast ex ipse mora#3 ; namque quaeuis alius , quis#2 morast aequus , mora#3 parvus is video quam#4 quis#2 propter mulieremst . 
hic adeo#2 fio credo consuetudo . 
nam ego hic accerso Philocomasium . 
sed foris pulto . 
heus , ecquis hic sum ? 
adulescens , quis#2 sum ? 
quis#2 ueis ? 
quis#2 pulto ? 
Philocomasium quaerito . 
ab mater ille uenio . 
si iturast , eo . 
omnis moror : nauim cupio solvo . 
iam dudum res paratast . 
I , Palaestrio , aurum , ornamentum , uestem , pretiosus omnis duco adjutor tu ad nauim quis#2 fero . 
omnis compono sum quis#2 donaui : auferat . 
is . 
quaeso hercle properus . 
non morabitur . 
quis#2 istuc , quaeso ? 
quis#2 oculus factumst tuus ? 
habeo equidem hercle oculus . 
at laeuom dico#2 . 
Eloquar . 
amor caussa hercle hic ego oculus uto parvus , namque si apstinuissem amor , tamquam hic uto . 
sed nimium moror ego diu . 
Eccos exeo . 
quis#2 modus fleo quaeso hodie facies ? 
quis#2 ego ni fleo ? 
ubi pulcherrume ago aetas , inde abeo . 
is homo tu quis#2 ab mater et sorore venio . 
video . 
Audin , Palaestrio ? 
quis#2 volo#1 ? 
quin tuuus iubeo ecferri omnis quis#2 iste do ? 
Philocomasium , salue . 
et tuuus salue . 
Materque et soror tu salus ego jubeo dico#2 . 
Saluae sient . 
oro tu ut is , uentus opera dum do , ut uelum explico namque mater oculus si ualerent , ego uenissent simul . 
eo ; quamquam inuita facio : homo pietas scio ; sapio . 
si non ego aetas ago , hodie stultus uiueret . 
Istuc crucio , ab uiro ego talis abalienarier , namque tuuus quemuis potio sum facio ut afluat facetia ; et quia tu sum , propterea animus sum ferox : is nobilitas amitto video . 
ab ! 
ne#2 fle . 
non queo , quom tu video . 
habeo bonus animus . 
scio ego quis#2 doleo ego . 
nam nihil miro , si lubenter , Philocomasium , hic sum , si forma huiius , mos , uirtus , attineo animus hic tuom , quom ego seruos quando aspicio hic , lacrumo quia diiungimur . 
Opsecro licet complector priu quam#4 proficisco ? 
licet . 
o ego oculus , o ego animus . 
Opsecro , teneo mulier , ne#2 adfligatur . 
quis#2 istuc quaesost ? 
quia aps tu abeo , animus male facio sum hic repente miser . 
curro intro atque ecferto aqua . 
nihil aqua moror , quiesco malus . 
ne interueneris , quaeso , dum resipiscit . 
capitum inter se nimium necto hic habeo . 
non placo . 
labrum ab labellis aufero , nauta , caue malus#3 . 
Temptabam spirarent an non . 
auris admoveo oportet . 
si magus volo#1 , is omitto . 
nolo : retineo . 
fio miser . 
exeo atque ecferte huc intus omnis quis#2 iste do . 
etiam nunc saluto tu , Lar familiaris , priu quam#4 is . 
consero conseruaeque omnis , bene ualete et uiuite , bene quaeso inter vos dico#2 et ego apsenti tamen . 
ago , Palaestrio , bonus animus sum . 
eheu ! 
Nequeo quin fleo , quom aps tu abeo . 
fero aequus animus . 
scio ego quis#2 doleo ego . 
sed quis#2 hic ? 
qui res ? 
quis#2 video ? 
lux , salue salue . 
iam resipisti ? 
Opsecro , quis#2 amplector sum homo ? 
pereo ! 
Sumne ego apud ego ? 
ne time , uoluptas meus . 
quis#2 istuc sum negotium ? 
animus hic modus hic relinquo . 
Metuoque et timeo ne#2 hic tandem propalam fio nimis . 
quis#2 is sum ? 
nos secundum ferrum nunc per urbs hic omnis , ne#2 quis#2 tu hic uitio uortat . 
meus , non ille do : parvus ego ille facio . 
ago , eo cum deus beneuolentibus . 
tuus ego hic caussa dico#2 . 
credo . 
iam valeo . 
et tuuus bene valeo . 
eo cito , iam ego adsequar vos : cum sum paucus volo#1 loquor . 
quamquam alius fidelis semper habeo tu quam#4 ego , tamen tu habeo magnus gratia res omnis ; et , si ita sententia sum , tu seruire malo multus quam#4 alius libertus sum . 
habeo animus bonus . 
eheu , quom venio ego in mens ut mos muto sient , muliebris mos disco , obliuiscendi stratioticum ! 
facio sum frugi . 
iam non possum , amitto omnis libido . 
I , sequor ille , ne#2 morior . 
valeo . 
et tuuus bene valeo . 
quaeso memini , si forte liber#4 fio occipio ( mitto nuntium ad tu ) , ne#2 ego desero . 
non sum meus . 
cogito identidem tu quam#4 fidelis sum . 
si is facies , tum demum scibis tu quis#2 bonu sum , quis#2 malus . 
scio et perspicio saepe . 
verus quom antehac , hodie magnus scio : immo hodie meus facio faxo post dico#2 magis . 
vix reprimo quin tu maneo iubeam . 
Caue istuc facio : dico#2 tu mendax nec verum sum , fides nullus sum tu , dico#2 seruorum praeter ego sum fidelis nemo . 
nam si honestus censeo tu facio possum , suadeo ; verum non possum . 
Caue faxis . 
abeo iam . 
patior quisquis sum . 
valeo igitur . 
eo meliust strenuus . 
etiam nunc valeo . 
ante hic facio hic sum arbitror semper seruom malus : is fidelis ego sum inuenio . 
cum egomet ego cogito , stultus facio quis#2 hic amitto . 
eo hinc intro nunciam ad amor meus . 
sed , sentio , hinc sonitus facio foris . 
ne ego moneo , memini ego officium meus , ego namque conueniam ille , ubi ubi sum gens ; inuestigabo , opera non parcus meus . 
ego quaero illic#2 . 
eo hic puer obuiam . 
Ehem , tu quaero . 
Salue , vir lepidus , cumulo commoditas , praeter ceterus duo deus quis#2 curo . 
qui duo ? 
Mars et Venus . 
facetus puer ! 
intro tu ut is opsecrat , tu uolt , tu quaero , teque exspecto expeto . 
amans fero ops . 
quis#2 sto ? 
quin intro is ? 
is . 
Ipsus illic#2 se iam impediuit in plaga ; paro insidiae sum : in status sto senex , ut adoriatur moechus , quis#2 formast ferox , quis#2 omnis se amo credo , quisque aspicio mulier : is odi qui virus qui mulier . 
nunc in tumultus eo : intus clamor audio . 
duco iste ; si non sequor , rapite sublimis foras , facio inter terra atque caelum ut siet , discindite . 
Opsecro hercle , Periplectomenus , tu . 
nequiquam hercle opsecras . 
video ut istic tu sum acutus , Cario , culter probus . 
quin iamdudum gestio moechus hic abdomen adimo , ut facio quasi puer in collum pendeo crepundia . 
pereo ! 
haud etiam , numerus hic dico#2 . 
Iamne ego in homo inuolo ? 
immo etiam priu uerberetur fustis . 
multus quidem . 
Qur sum audeo subigito alienus uxor , inpudens ? 
ita ego deus amo , ultro uentumst ad ego . 
Mentitur , ferus . 
mane dum narro . 
quis#2 cesso ? 
non licet ego dico#2 ? 
Dice . 
oratus sum ad is ut eo . 
Qur eo audeo ? 
is tu ! 
Oiei ! 
satum sum uerberatus . 
Opsecro . 
quam#4 mox seco ? 
Vbi iubeo : dispennite homo diuorsum et distendite . 
opsecro hercle tu ut meus verbum audio priu quam#4 seco . 
loquor . 
non de nihilum factumst : uiduam hercle sum census , itaque ancilla , conciliatrix quis#2 sum , dico#2 ego . 
Iura tu non nociturum sum homo de hic res nemo , quod tuuus hodie hic uerberatus aut quod uerberabere , si tu saluom hinc amitto Venerium nepotulum . 
iuro per Iouem et Mauortem ego nociturum nemo , quod ego hic hodie uapularim , iureque is facio arbitror ; et si intestatus non abeo hinc , bene ago pro noxia . 
quis#2 si is non faxis ? 
ut uiuam semper intestabilis . 
verbero etiam , postibi amitto censeo . 
deus tu bene facio semper , quom advocatus ego bene sum . 
ergo do mina aurum nos . 
quam#4 ob res ? 
saluis testis ut ted hodie hinc amitto Venerium nepotulum ; alius hinc non eibis , ne#2 sum frustra . 
do . 
Magius sapio . 
de tunica et chlamyde et machaera ne#2 quis#2 spero , non fero . 
Verberon etiam , an iam mitto ? 
mitis sum equidem fustis . 
Opsecro vos . 
Soluite istunc . 
Gratia habeo tu . 
si posthac prehendo ego tu hic , careo testis . 
Caussam hau dico#2 . 
eo intro , Cario . 
Seruos meus eccos video . 
Philocomasium iam proficiscor sum ? 
dico#2 ego . 
iam dudum . 
is ego ! 
Magius dico#2 , si scio quod ego scio . 
nam illic#2 quis#2 ob oculus habeo lana nauta non sum . 
quis sum igitur ? 
Philocomasius amator . 
qui tuuus scio ? 
scio . 
namque postquam porta exeo , nihil cessarunt ilico osculor atque amplexari inter se . 
vae miseror ego ! 
verbum ego do sum video . 
Scelu virus Palaestrio is ego in hic inlexit fraus . 
jus facio iudico ; si sic alius moecha fio , parvus hic moechus siet , magus metuo , parvus hic res studeo . 
eo ad ego . 
Plaudite . 
