liber#4 eo primus liber#4 electio edoceo iuniorum , ex quis#2 locus vel qualis miles probo sum aut quis#2 armus exercitium imbuo . 
secundus liber#4 ueteris militia contineo mos , ad quis#2 pedestris instituo possum exercitus . 
tertius liber#4 omnis ars genus , quis#2 terrestris proelium necessarius uidentur , expono . 
quartus liber#4 uniuersas machina , quis#2 vel obpugno civitas vel defendo , enumero ; naualis quoque bellum praeceptum subnectit . 
( in omnis autem proelium non tam multitudo et uirtus indoctus quam#4 ars et exercitium solo praesto uictoriam . 
) Romanus omnis gens solus armus exercitatio uicisse . 
ex quis#2 regio tirones lego sum . 
utrum ex ager an ex urbibus utilis sum tirones . 
quis aetas tirones probabndi sum . 
qui statura iuniores probo sum . 
ex vultus et positio corpus agnosci in eligo quis#2 bonus possum sum tirones . 
quis ars tirones vel eligo sum vel respuo . 
quando tirones signo sum . 
ad gradus militaris et cursus et saltus exerceo tirones . 
ad usus nato exerceo tirones . 
quemadmodum ad scutum uiminea vel ad palus antiquus exerceo tirones . 
non caesim sed punctim ferio doceo tirones . 
armatura doceo tirones . 
Tirones exerceo ad missibilia iacenda . 
sagitta diligenter tirones inbuendos . 
ad iactandos lapis funda exerceo tirones . 
de exercitium plumbatus . 
quemadmodum ad ascendo equus tirones exerceo sum . 
ad porto pondus exerceo tirones . 
quis armus genus utor sum antiquus . 
de munitio castrum . 
in qualis locus constituo sum castrum . 
qualus species castrum delinianda sum . 
quis genus munio sum castrum . 
quemadmodum munio sum castrum , cum hostis immineo . 
quemadmodum exerceo tirones , ut in acies ordo et interualla custodio . 
quantus spatium eo atque redeo debeo vel quotiens in mensis exerceo , cum educo miles ambulo . 
( de adhortatio reus militaris Romanaeque uirtutis . 
) Antiquia tempus mos sum bonus ars studium mando litterae atque in liber redigo offero princeps , quia neque rectus aliquis inchoatur , nisi post deus fauerit imperator , neque quisquam magis decet vel bonus scio vel multus quam#4 princeps , quis#2 doctrina omnis possum prosum subiectis . 
quod Octauianum Augustus atque bonus dehinc princeps libet habeo frequens declaro exemplum . 
sic regno testimonium crebuit eloquentia , dum non culpatur audacia . 
hic ego imitatio conpello dum considero clementia vester ausus litterae magis ignosco possum quam#4 ceterus , tanto inferus ego antiquus scriptor sum vix sentio licet in hic opusculum nec uerborum concinnitas sum necessarius nec acumen ingenium , sed labor diligens atque fidelis , ut , quis#2 apud diuersos historicus vel armus disciplina doceo dispermulceo et involvo celo , pro utilitas Romanus profero in medius . 
de delectus igitur atque exercitatio tironum per quidam gradus et titulus antiquus consuetudo conor ostendo ; non quo tu , imperator inuicte , iste video incognitus , sed ut , quis#2 spons pro reipublicae salus dispono , agnosco olim custodisse Romanus imperium conditor et in hic paruo libellus , quisquis de maximus res semperque necessarius requiro credo , inuenias . 
nullus enim alius res uidemus populus Romanus orbis subigo terra nisi armus exercitium , disciplina castrum usuque militia . 
quis#2 enim adverro Gallus multitudo paucitas Romanus ualuisset ? 
quis#2 adverro Germani proceritas breuitas possum audeo ? 
Hispani quidem non tantus numerus sed et uiribus corpus noster praesto manifestus sum ; Afrorum dolus atque diuitiis semper impares sum ; Graecus ars prudentiaque nos uinci nemo dubitauit . 
sed adverro omnis prosum tiro sollerter eligo , ius , ut ita dico#2 , armus doceo , cottidianus exercitium roboro , quicumque euenire in acies atque proelium possum , omnis in campester meditatio praenosco , seuere in desideo uindicare . 
scientia enim reus bellicus dimico nutrio audacia : nemo facio metuo quod se bene disco confido . 
etenim in certamen bellum exercito paucitas ad uictoriam promptus sum , rudis et indoctus multitudo expono semper ad caedes . 
res ordo deposco , ut , ex quis#2 provincia vel natio tirones lego sum , primus pars tracto . 
consto quidem in omnis locus et ignauos et strenuus nascor . 
sed tamen et gens gens praecedo in bellum et plaga caelum ad robur non tantus corpus sed etiam animus plurimus ualet ; quo locus is , quis#2 ab doceo homo conprobata sum , non omitto . 
omnis natio , quis#2 uicinae sum solus , nimium calor siccitas , amplus quidem sapio , sed parvus habeo sanguis dico#2 atque propterea constantia atque fiducia comminus non habeo pugno , quia metuo uulnera quis#2 exiguus sanguis se habeo nosco . 
contra septentrionalis populus#2 , removeo ab sol ardor , inconsultus quidem , sed tamen largus sanguis redundo , sum ad bellum promptus . 
Tirones igitur de tempero lego sum plaga , quis#2 et copia sanguis suppeto ad uulnerum mortisque contemno et non possum desum prudentia , quis#2 et modestia seruat in castrum et non parus prosum in dimicatio consilium . 
sequor , ut , utrum de ager an de urbibus utilis tiro sum , requiro . 
de qui pars numquam credo possum dubitari aptus arma rustica plebs , quis#2 sub diuo t in labor nutrio , sol patior , umbra neglens , balnearum nescius , delicia ignarus , simplex animus , paruo contendo , duro ad omnis labor tolerantia membrum , quis#2 gesto ferrum , fossa duco , onus fero consuetudo de rus sum . 
interdum tamen necessitas exigo etiam urbanus ad arma conpelli , quis#2 ubi nomen do militia , primus laboro , decurro , porto pondus et sol pulueremque fero condisco , parcus uictu utor et rusticus , interdum sub diuo interdum sub papilionibus commereo . 
tunc demum ad usus erudio armus , et , si longus expeditio emergo , in agrarius plurimus detineo sum proculque habeo ab civitas illecebra , ut is modus et corpus is robur accedo et anima . 
nec infitior sum post urbs condio Romanus ex civitas proficio semper ad bellum ; sed tunc nullus delicia frango , ( sudor cursus et campester exercitium colligo iuuentus nato abluo in Tiberius ) idem bellator , idem agricola , genus tantus muto armus ; quod usque adeo#2 verum sum , ut aro Quinctio Cincinnatus dictatura consto offertor . 
ex ager ergo subplendum robur praecipuus video exercitus ; nescio quomodo enim parvus mors timeo quis#2 parvus delicia nosco in vita . 
nunc , qui aetas miles lego#2 conueniat , exploro . 
et quidem , si antiquus consuetudo seruanda sum , incipio puberatem ad dilectus cogo nullus ignoro ; non enim tantus celeriter sed etiam perficio inbuuntur quis#2 disco ab puer . 
deinde militaris alacritas , saltus et cursus ante temptandus sum , quam#4 corpus aetas pigresco . 
Uelocitas enim sum quis#2 percipio exercitium strenuus efficio bellator . 
adulescens lego sum , sicut ajo Sallustius ' iam simul atque iuuentus bellum patior sum , in castrum per labor usus militia disco . 
' Melius enim sum , ut exercito iuuenis causo aetas nondum aduenisse pugno , quam#4 doleo praetereo . 
habeo etiam spatium uniuersa disco . 
neque enim parvus aut leuis ars uideatur armus , sive equito sive pedes sagittarius uelis inbuere sive scutatus , armatura numerus omnis omnesque gestus doceo , ne#2 locus desero , ne#2 ordo turbo , ut missilis et destino ictus et magnus uiribus iacio , ut fossa duco , sudo scienter figo nosco , tracto scutum et obliquus ictus uenientia tela deflecto , plaga prudenter uitare , audacter infero . 
hic taliter insituto tiro pugno adverro quoslibet hostis in acies formidus non sum sed uoluptas . 
proceritas tironum ad incommam scio semper exigo , ita ut VI pes vel certus V et X uncia inter alares eques vel in primus legio cohors probo . 
sed tunc sum amplus multitudo , et multus militia sequor aramatam ; nequedum enim ciuilis pars florens abduco iuuentutem . 
si ergo necessitas exigo , non tam statura ratio conuenit habeo quam#4 uirium . 
( et ipse Homerus testis non fallo , quis#2 Tydeum parvus quidem corpus sed fortiroem arma sum significo . 
sed quis#2 diligo ago sum uehementer intendo , ut ex vultus , ex oculus , ex omnis conformatio membrum is eligo , quis#2 impleo ualeant bellator . 
namque non tantus in homo sed etiam in equus et canis uirtus multus declaro indicium , sicut doceo homo disciplina comprehendo ( ; quod etiam in apibus Mantuanus auctor dico#2 sum seruandum ' nam duo sum genus , hic bonus , insignis et os#1 Etrutilis clarus squama , ille horridus alter Desidialatamque traho inglorius aluum ' ) . 
sum ergo adulescens Martius opus deputo uigilantibus oculus , erigo ceruice , latus pectus , umerus musculosis , ualentibus brachiis , digitus longioribusm uentre modicus , exilis clunibus , sura et pes non superfluus caro distineo sed neruorum duritia colligo . 
cum hic in tiro signum deprehendo , proceritas non magnus opus desidero . 
utilis sum enim fortis miles sum quam#4 grandis . 
sequor , ut , quis#2 ars vel eligo vel penitus#3 repudio sum miles , indago . 
piscator auceps dulciarius linteones omnesque , quis#2 aliquis tractasse uidebuntur ad gynacea pertineo , longus arbitror pello ab castrum ; fabros ferrarius carpentarius , macellarius et ceruorum aprorumque uenatores conuenit socio militia . 
et hic sum in quo totus reipublicae salus uertitur , ut tirones non tantus corpus sed etiam anima praestans diligo ; vis regnum et Romanus nomen fundamentum in primus diligo examinatione consisto . 
nec leue hic puto officium aut passim quicumque mando ; quod apud ueteres inter tam uaria genus uirtutum in Sertorius praecipuus consto sum laudo . 
Iuuentus enim , quis#2 defensio prouinciarum , quis#2 bellum sum committo fortuna , et genus , si copia suppeto , et mos debeo excello . 
honestus enim idoneus milito reddo , uerecundia , dum prohibeo fugio , facio sum uictorem . 
quis#2 enim prosum , si exerceo ignauus , si multus stipendium moror in castrum ? 
numquam exercitus proficio tempus , quis#2 in probo tironibus claudicarit electio . 
et quantum usus experimentisque cognosco , hinc tot ubique ab hostis infero sum clades , dum longus pax milito incuriosus lego#2 , dum honestus quisque ciuilia sectantur officium , dum indictus possessor tirones per gratia aut dissimulatio probo talis socio arma , qualis dominium habeo fastidio . 
ab magnus ergo vir magnaque diligentia idoneus eligi conuenit iuniores . 
sed non statim punctum signum scribo sum tiro diligo , verum ante exercitium pertemptandus , ut , utrum vere tanto opus aptus sum , possum agnosci . 
et uelocitas in ille requiranda video et robur , et utrum armus disciplina edisco ualeat , utrum habeo confidentiam militaris . 
plerusque enim , quamvis non improbabilis video in species , tamen experimentum conprobantur indignus . 
repudio ergo parvus utilis et in locus is strenuus subrogo sum . 
in omnis enim conflictus non tam prosum multitudo quam#4 uirtus . 
signo itaque tironibus per cottidianus exercitium armus sum demonstro doctrina . 
sed hic reus usus dissimulatio longus securitas aboleuit . 
quis#2 inuenias , quis#2 doceo possum quod ipse non disco ? 
de historia ergo vel libra nos antiquus consuetudo repeto sum . 
sed ille res gero et euentas tantus scribo bellum , iste , quis#2 nunc quaero , tamquam notus linquo . 
Lacedaemonius quidem et Athenienses aliique Graecus in liber rettulere conplura quis#2 tactica voco ; sed nos disciplina militaris populus#2 Romanus debeo inquiro , quis#2 ex paruissimis finis imperium suus paene sol regio et mundum ipse finis distendo . 
hic necessitas conpello euolutis auctor is ego in hic opusculum fidelis dico#2 , quis#2 Cato ille censorius de disciplina militarius scribo , quis#2 Cornelius Celsus , quis#2 Frontinus perstringo duco , quis#2 paternus diligens jus militaris adsertor in liber redegit , quis#2 Augustus et Traiani Hadrianique constitutio caveo sum . 
nihil enim ego auctoritas adsumo sed hic , quos supra refero , quis#2 dispermulceo sum , uelut in ordo epitomata conscribo . 
primus ergo meditatio auspicium tirones militaris edoceo sum gradus . 
nihil enim magis in iter vel in acies custodio sum , quam#4 ut omnis miles incedo ordo seruent . 
quod alius non possum fio , nisi assiduus exercitium ambulo celeriter et aequaliter disco . 
periculum enim ab hostis semper grauissimum sustineo diuisus et inordinatus exercitus . 
militarius ergo gradus XX mille passus hora quinque dumtaxat aestiuis conficio sum . 
plenum autem gradus , quis#2 cito sum , totidem hora XXIIII mille perago sum . 
quisquis addo , iam cursus sum , quis#2 spatium non possum definio . 
sed et cursus praecipuus adsuefaciendi sum iuniores , ut magnus impetus in hostis procurro , ut locus oportuna celeriter , cum usus aduenerit , occupo vel aduersariis idem facio uolentibus praeoccupo , ut ad exploro alacriter pergo , alacer redeo , ut fugio facilis tergum compr(eh)endo . 
ad saltus etiam , quo vel fossa transiliuntur vel inpediens aliquis altitudo supero , exerceo sum miles , ut , cum eiusmodi difficultas euenerint , possum sine labor transeo . 
praeterea in ipse conflictus atque dimicatio telum bellator cum cursus saltuque venio aduersarii praestingit oculus mentemque deterreo priusque plaga infligo , quam#4 ille ad cauendum vel ad resisto certus se praeparo . 
de exercitium Gnei Pompeius Magnus Sallustius memoro ' cum alacer saltus , cum uelocibus cursus , cum ualidis uecte certo ' . 
neque enim ille alius possum par sum Sertorius , nisi se et miles frequens exercitium praeparasset ad proelium . 
nato usus aestiuis mensis omnis aequaliter debeo tiro condisco . 
non enim semper pons flumen transeuntur , sed et cedo et insequor nato cogo frequenter exercitus . 
saepe repentinus imbribus vel niuibus solo exundo torreo , et ignorantia non solus ab hostus , sed etiam ab ipse aqua discrimen incurro . 
Ideoque Romanus ueteres , quos tot bellum et continuo periculum ad omnis reus militaris erudiuerant ars , campus Martius uicinum Tiberius deligo , in quo iuuentus post exercitium armus sudor pulueremque diluo atque lassitudo cursus nato labor depono . 
non solus autem pedes sed et eques ipsosque equus vel lixa , quos galiarios voco , ad nato exerceo percommodum sum , ne#2 quis#2 imperitus , cum necessitas incumbo , evenio . 
antiquus , sicut invenio in libra , hic genus exercuere tirones . 
scutum de uimine in modus cratium conrotundata texebant , ita ut duplus pondus cratio habeo , quam#4 scutum publicus habeo consuesco . 
Idemque clauas ligneus duplum aequus pondus pro gladius tironibus do . 
Eoque modus non tantus mane sed etiam post meridies exerceo ad palus . 
palum enim usus non solus miles sed etiam gladiator plurimus prosum . 
nec umquam aut harena aut campus inuictum arma vir probauit , nisi quis#2 diligenter exercito doceo ad palum . 
ab singulus autem tironibus singulus palum defigo in terra , ita ut nuto non possum et sex pes emineo . 
contra ille palum tamquam contra aduersarium tiro cum creo ille et claua uelut cum gladius se exerceo et scutum , ut nunc quasi caput aut facies peto , nunc ab latus mino , interdum contendo poplites et crus succido , recedo adsultaret insiliret , quasi praesens aduersarium , sic palum omnis impetus , omnis bellor ars temptaret . 
in qui meditatio seruabatur ille cautela , ut ita tiro ad infero uulnus insurgo , ne#2 qui pars ipse pateo ad plaga . 
praeterea non caesim sed punctim ferio disco . 
nam caesim pugno non solus facilis uicere sed etiam derisere Romanus . 
caedo enim , quouis impetus ueniat , non frequenter interficio , cum et arma uitalia defendo et os#2 ; at contra pungo duo uncia adigo mortalis sum ; necesse sum enim , ut uitalia penetro quisquis inmergo . 
deinde , dum caedo infero , bracchium dexter latusque nudo ; pungo autem tectum corpus infero et aduersarium saucio , antequam uideat . 
Ideoque ad dimico hic praecipuus genus utor consto sum Romanus ; duplum autem pondus ille cratio et claua ideo do , ut , cum verum et leuiora tiro arma sumo , uelut grauiore pondus libero securus alacriorque pugno . 
praeterea ille exercitium genus , quod armatura voco et ab campidoctoribus trado , inbuendus sum tiro ; quis#2 usus vel ex pars seruatur . 
consto enim etiam nunc in omnis proelium armatura melius pugno quam#4 ceterus . 
ex quo intelligo debeo , quantum exercito miles inexercitatus sum bonus , cum armatura utcumque erudio reliquus contubernales suus bellor ars praecedo . 
ita autem seuere apud magnus exercitium disciplina seruata sum , ut et doctor armus dupla remunero annona et miles , quis#2 parus in ille prolusione proficio , pro frumentum hordeum cogo accipio , nec ante is in triticum reddo annona , quam#4 sub praesentia praefectus legio , tribunus vel principium experimentum do ostendo se omnis , quis#2 sum in militarius ars , conpleo . 
nihil enim neque firmus neque felix neque laudabilis sum republica , in qui abundo miles erudio . 
non enim uestium nitor#2 vel aurum argentum gemmarumque copia hostis aut ad reuerentiam noster aut ad gratia inclino , sed solus terror subigo armus . 
deinde in alius res , sicut ajo Cato , si quis#2 erro sum , possum postmodum corrigo ; proelium deligo emendatio non recipio , cum poena statim sequor error ; namque aut confestim pereo quis#2 ignaue imperiteque pugnauerint aut in fuga uersi uictoribus ultra par sum non audeo . 
sed ad incipio reuertor . 
Tiro , quis#2 cum claua exerceo ad palum , hastilia quoque pondus grauioris , quam#4 verum sum sum iacula , adverro ille palum tamquam adverro homo iacto conpellitur . 
in qui res armus doctor adtendo , ut magnus uiribus hastile contorqueo , ut destino ictus vel in palum vel iuxta dirigo missilis . 
is enim exercitium et lacerta robur adcresco et jaculor peritia atque usus adquiro . 
sed prope tertius vel quartus pars iuniorum , quis#2 aptir possum reperiri , arcubus ligneus sagittisque lusoria ille ipse exerceo sum semper ad palus . 
et doctor ad hic res artifex eligo , et magnus adhibeo sollertia , ut arcus scienter teneo , ut fortitor inpleo , ut sinistra figo sum , ut dexter cum ratio duco , ut ad ille , quod ferio sum , oculus pariter animusque consentio , ut , sive in equus sive in terra , rego sagitto doceo . 
quam#4 ars et discus opus sum diligenter et cottidianus usus exercitioque seruari . 
quantus autem utiliitatis bonus sagittarius in proelium habeo , et Cato in libra de disciplina militarius euidenter ostendo , et Claudius multus iaculatoribus institutum atque perdoceo hostis , quis#2 prius inpar sum , superauit . 
Africanus quidem Scipio#2 , cum adverro Numantinus , quis#2 exercitus populus#2 Romanus sub iugum mitto , sum acies certo , alius se superus sum sum non credo , nisi in omnis centuria lectus sagittarius misceo . 
ad lapis vero vel manus vel funda iaciendos exerceo diligenter conuenit iuniores . 
funda usus primus Balearium insula habitator et invenio et ita peritus exerceo dico#2 , ut mater paruos filius nullus cibus contingo sino , nisi quis#2 ex funda destino lapis percutio . 
saepe enim adverro bellator cassidibus catafractis ( lorica ) que munitus teretes lapis de funda vel fustibalo destinatus sagitta sum omnis grauiores , cum membrum integer letalis tamen uulnus importo et sine inuidia sanguis hostis lapis ictus intereo . 
in omnis autem ueterum proelium funditor militasse nullus ignoro . 
qui res ideo ab uniuersis tironibus frequens exercitium disco sum , quia funda porto nullus sum labor . 
et interdum evenio , ut in lapidosus locus confligo habeo , ut mons sum aliquis defendo aut collum , ut ab obpugnatione castellum sive ciuitatum lapis barbarum fundisque pello sum . 
plumbatus quoque exercitatio , quos mattiobarbulos voco , sum trado iunioribus . 
nam in Illyricum dudum duo legio sum , quis#2 sena mille miles habeo , quis#2 , quod hic tela scienter utor et fortiter , Mattiobarbuli uocabantur . 
per hic longus tempus strenuus consto omnis bellum conficio , usque is , ut Diocletianus et Maximianus , cum ad imperium pervenio , pro meritum uirtutis hic Mattiobarbulos Iouianos atque Herculianos censeo appello is cunctus legio praefero doceo . 
quini autem mattiobarbulos insero scutum porto consuo , quos si opportune miles iactent , prope sagittarius scutatus imitor uidentur officium . 
nam hostis equosque consauciant , priusquam non modus ad manus sed ad iacio missibilium possum perueniri . 
non tantus autem ab tironibus , sed etiam ab stipendiosis miles salitio equus distringo sum semper exigo . 
quis#2 usus usque ad hic aetas , licet iam cum dissimulatio , pervenio manifestus sum . 
equus ligneus hiem(p)s sub tectum , aestas pono in campus ; supra hic iuniores primus inermis , dum consuetudo proficio , deinde armo cogo ascendo . 
Tantaque cura sum , ut non solus ab dexter sed etiam ab sinister partus#2 et insilire et desilire condisco , euaginatos etiam gladius vel contus teneo . 
hic item adsidua meditatio facio , scilicet ut in tumultus proelium sine mora#3 ascendo quis#2 tam studiosus exerceo in pax . 
pondus quoque baiulare usque ad LX libra et iter facio gradus militarius frequens cogo sum iuniores , quis#2 in arduum expeditio necessitas immineo annona pariter et arma porto . 
nec hic credo sum difficilis , si usus accedo ; nihil enim sum , quod non adsidua meditatio facilis reddo . 
( quam#4 res antiquus miles factitauisse Uergilio ipse testis cognosco , quis#2 ajo ' non secus atque patrius#2 acer Romanus in arma Iniustosub fasce uiam cum carpo , et hostus Anteexpectatum pono sto in agmen castrum . 
locus exigo , ut , quo armus genus vel instruo vel munio sum tirones , refero tento . 
sed in hic pars antiquus penitus#3 consuetudo deleo sum ; namque licet exemplum Gothorum et Alanus Hunnorumque eques arma proficio , pedes consto sum nudo . 
ab urbs enim condio usque ad tempus diui Gratianus et catafractis et galea munio pedestris exercitus . 
sed cum campestris exercitatio interueniente neglegentia desidiaque cesso , grauia video arma coepio , quis#2 rarus miles induo ; itaque ab imperator postulo primus catafractas , deinde cassides sedeo refundo . 
sic detego pectus et caput congredior contra Gothos miles noster multitudo sagittarius saepe deleo sum ; nec post tot clades , quis#2 usque ad tantus urbs excidium pervenio , quisquam cura sum vel catafractas vel galea pedester reddo . 
ita fio , ut non de pugna sed de fuga cogito quis#2 in acies nudus expono ad uulnera . 
quis#2 enim pes sagittarius sine catafracta , sine galea , quis#2 cum arcus scutum teneo non possum , facio ? 
quis#2 ipse draconarii atque signiferi , quis#2 sinistra manus hasta guberno , in proelium facio , quis#2 et capitum nudus consto et pectus ? 
sed grauis pediti lorica video et galea fortasse rarus meditor , fortasse arma rarus tracto ; ceterum#2 cotidianus usus non laboro , etiam si onerosus gestauerit . 
sed ille , quis#2 labor in porto ueteribus munimentum armus fero non possum , detego corpus et uulnera sustineo cogo et mors et , quod sum grauius , aut capio aut certus fuga rempublicam prodo . 
sic dum exercitium laboremque declino , cum maximus dedecor trucido ut pecus#2 . 
unde enim apud antiquus murus dico#2 pedestris exercitus , nisi quod pilatus legio praeter scutum etiam catafractis galeisque fulgeo ? 
usque is , ut sagittarius sinistra bracchium manicis munio , pedes autem scutatus praeter catafractas et galea etiam ferreus ocrea in dexter crus cogo accipio . 
sic sum munio ille , quis#2 in primus acies pugno princeps , in secundus hastatus , in tertius triarii uocabantur . 
sed triarii genu pono soleo intro scutum subsido , ne#2 sto uulnerarentur uenientibus tela et , cum necessitas postulo , tamquam requies uehementius inuaderent hostis , ab quis#2 consto saepe facio sum uictoriam , cum hastatus ille et quis#2 prior sto intereo . 
sum tamen apud ueteres inter pedes quis#2 dico#2 leuis armatura , funditor et ferentarius , quis#2 praecipuus in cornu loco et ab quis#2 pugno sumo exordium ; sed hic et uelocissimi et exercito lego ; nec sum admodum multus , quis#2 cedo , si proelium necessitas conpello , inter principium legio recipio soleo , ita ut acies inmota consisto . 
usque ad praesens prope aetas consuetudo permaneo , ut omnis miles pilleum , quos Pannonicus uocabant , ex pellis utor ; quod propterea seruabatur , ne#2 grauis galea uideretur in proelium homo , quis#2 gesto aliquis semper in caput . 
missilis autem quis#2 utor pedestris exercitus , pila uocabantur , ferrum subtilis trigonus praefixa uncia nouem sive pedalis , quod in scutum figo non possum abscindo et lorica scienter atque fortiter dirigo facilis perrumpo , quis#2 genus apud nos iam rarus sum tela . 
barbarum autem scutatus pedes hic praecipuus utor , quis#2 bebras voco , et bini etiam atque terni in proelium porto . 
scio praeterea , cum missilis ago , sinister pes in ante miles habeo debeo ; ita enim uibrandis spiculus uehementior iacio sum . 
sed cum ad pila , ut apellant , venio et manus ad manus gladius pugno , tunc dexter pes in ante miles habeo debeo , ut et latus#2 is subduco ab hostis , ne#2 possum uulnus accipio et proximus dexter sum , quis#2 plaga possum infero . 
instruo igitur atque protego omnis antiquus armus genus consto sum tirones . 
necesse sum enim , ut dimico acer sumo audacia quis#2 munito caput vel pectus non timeo uulnus . 
castrum quoque munitio debeo tiro condisco ; nihil enim neque tam salutare neque tam necessarius invenio in bellum ; quippe , si rectus constituo sum castrum , ita intro uallum securus miles dies noctesque perago , etiam si hostis obsideat , quasi muratus civitas video se cum ubique porto . 
sed hic reus scientia prorsus intercidit ; nemo enim iam diu duco fossa praefixisque sudibus castrum constituo . 
sic diurnus vel nocturnus superuentu eques barbarum multus exercitus scio frequenter affligo . 
non solus autem consido sine castrum iste patior , sed cum in acies casus aliquis coepio cedo , munimentum castrum , quo se recipio , non habeo et mos animal inultus cado , nec prius morior finis fio , quam#4 hostis voluntas desum persequor . 
castrum autem , praesertim hostus uicino , tuto semper facio sum locus , ut lignum et pabulum et aqua suppeto copia , et , si diu conmorandum sum , locus salubritas eligo . 
Cauendum etiam , ne#2 mons sum uicinus aut collum alo , quis#2 ab aduersariis capio possum officio . 
considero , ne#2 torreo inundari consueuerit campus et hic casus uim patior exercitus . 
pro numerus autem miles vel inpedimentorum munio sum castrum , ne#2 magnus multitudo constipetur in paruis neue paucitas in fero ultra quam#4 oportet cogo extendo . 
interdum autem quadro , interdum trigonum , interdum semirotunda prout locus qualitas aut necessitas postulauerit , castrum facio sum . 
porta autem , quis#2 appelatur praetorius , aut orior specto debeo aut ille locus , quis#2 ad hostis respicio , aut , si iter ago , ille pars debeo adtendo , ad quis sum proficio exercitus , intro quis primus centuria , hic sum cohors , papiliones tendo et dracones et signum constituo . 
decumanus autem porta , quis#2 apellatur , post praetorius sum , per quis delinquo miles educo ad poena . 
castrum autem diuersa triplexque munitio sum . 
nam si nimium necessitas non premo , caespites circumcido ex terra et ex hic uelut murus instruo , altus tres pes supra terra , ita ut in ante sum fossa , de qui leuati sum caespites ; deinde tumultuarius fossa fio latus pes nouem et altus pes sed ubi volo#1 acer immineo hostis , tunc legitimus fossa ambitus conuenit munio castrum , ita ut XII pes latus sum et altus sub lineus , sicut appello , pes nouem . 
supra autem saepes hinc inde facio , quis#2 de fossa leuata sum , terra congero et cresco in altus IIII pes . 
sic fio , ut sum XIII altus et XII latus ; supra quis sudo de lignum fortis , quis#2 miles porto consuesco , praefigo . 
ad quod opus ligones rastrum qualus aliaque utensilis genus habeo conuenit semper in promptus#2 . 
sed facilis sum absum aduersariis castrum munio , verum , si hostis incumbo , tunc omnis eques et medius pars pedes ad propulso impetus ordino in acies , reliquus post ipse duco fossa munio castrum , et per praeco indico , quis#2 centuria primus , quis#2 secundus , quis#2 tertius opus omnis conpleuerit . 
post hic ab centurio fossa inspicio atque mensuratur et uindicatur in is , quis#2 neglegens sum operor . 
ad hic ergo usus instituo sum tiro , ut , cum necessitas postulauerit , sine perturbatio et celeriter et caveo castrum possum munio . 
nihil magis prosum consto in pugna , quam#4 ut adsiduo exercitium miles in acies dispositus ordo seruent necubi contra quis expedio aut conglobo agmen aut laxo . 
nam et constipati perdo spatium pugno et se inuicem inpedimento sum , et rarus atque interlucentes aditus perrumpo hostis praesto . 
necesse sum autem statim metus uniuersa confundi , si intercisa acies ad dimico tergum hostis accedo . 
produco ergo tirones sum semper ad campus et secundum matriculae ordo in acies dirigo , ita ut primus simplex et extendo sum acies , ne#2 quos sinus , ne#2 quis#2 habeo curuaturas , ut aequalis legitimoque spatium miles disto ab miles . 
tunc praecipio , ut subito duplico acies , ita ut in ipse impetus is , ad quis#2 respondeo solo , ordo seruetur . 
tertius praecipio , ut quadro acies repente constituo , quo facio in trigonus , quis#2 cuneus voco , acies ipse muto sum . 
qui ordinatio plurimus prosum consuesco in bellum . 
iubeo etiam , eo instruo orbis , quo genus , cum volo#1 hostis interrumpo acies , resisto ab exercito miles consuesco , ne#2 omnis multitudo fundo#2 in fuga et graue discrimen immineo . 
hic si iuniores adsidua meditatio percipio , facilis in ipse dimicatio seruabunt . 
praeterea et uetus consuetudo permaneo et diui Augustus atque Hadrianus constitutio praecauetur , ut ter in mensis tam eques quam#4 pedes educo ambulo ; hic enim uerbo hic exercitium genus nomino . 
decem mille passus armo instructique omnis tela pedes militarius gradus eo atque redeo iubebantur in castrum , ita ut aliquis iter pars cursus alacer conficio . 
eques quoque diuisi per turma armatique similiter tantus iter perago , ita ut ad equester meditatio interdum sequor interdum cedo et recursus quidam impetus reparo . 
non solunt autem in campus , sed etiam in cliuosis et arduum locus et descendo et ascendo uterque acies cogo , ut nullus res , vel casus prorsus , pugno possum accido#2 , quam#4 non ante bonus miles adsidua exrrcitatione disco . 
hic fides atque deuotionis intueor , imperator inuicte , de uniuersis auctor , quis#2 res militaris disciplina litterae mandauerunt , in hic libellus enucleata congero , ut in delectus atque exercitatio tironum si quis#2 diligens uelit existo , ad antiquus uirtutis imitatio facilis conroborare possum exercitus . 
neque enim degenerauit in homo Martius calor nec effetus sum terra , quis#2 Lacedaemonius , quis#2 Athenienses , quis#2 Marsus , quis#2 Samnites , quis#2 Pelignus , quis#2 ipse progenuere Romanus . 
nonne Epiri arma plurimus aliquando ualuerunt ? 
nonne Macedones atque Thessalus supero Persa usque ad India bellor penetrarunt ? 
Dacus autem et Moesos et Thraca in tantus bellicosus semper sum manifestus sum , ut ipse Mars fabula apud is nascor sum confirmo , longus sum , si uniuersarum prouinciarum vis enumero contendo , cum omnis in Romanus imperium ditio consisto . 
sed longus securitas pax homo partim ad delectatio otium partim ad ciuilia traduco officium . 
ita cura exercitium militaris primus neglegens ago , postea dissimulari , ad posterus olim in obliuionem perduco cognosco , nec aliquis hic superus aetas accido miro , cum post primus Punicus bellum uiginti et quod excurro annus pax ita Romanus ille ubique uictores otium et armus desuetudine eneruauerit , ut secundus Punicus bellum Hannibal par sum non possum . 
tot itaque consul , tot dux , tot exercitus amitto , tunc demum ad uictoriam pervenio , cum usus exercitiumque militaris condisco possum . 
semper ergo lego et exerceo sum iuniores . 
Uilius enim consto erudio arma suus quam#4 alienus merces conduco . 
liber#4 II in quot genus diuidatur res militaris . 
quis#2 inter legio et auxilium intersum . 
qui causa exhauriri facio legio . 
Quotenas legio antiquus ad bellum duco . 
quemadmodum legio constituo . 
quot cohors in unus sum legio , item quot miles in unus cohors sum . 
nomen et gradus principium legio . 
nomen is , quis#2 antiquus ordo duco . 
de officium praefectus legio . 
de officium praefectus castrum . 
de officium praefectus fabrorum . 
de officium tribunus miles . 
de centuria atque uexillis pedes . 
de turma eques legionarius . 
quemadmodum legio acius instruo . 
quemadmodum triarii vel centurio#2 armo . 
commissum pugna grauem armatura sto pro murus . 
( nomen miles et gradus in scutum is adverro scribo . 
) Praeter corpus robur notus vel computo ars in tironibuseligendem . 
Donatiui pars dimidia debeo apud signum miles sequestrare seruandam ipse . 
in legio ita fio promotio , ut per omnis cohors transeo quis#2 promouentur . 
quis#2 inter tubicen et cornicen et classicus intersum . 
de exercitatio miles . 
exemplum adhortatio exercitium militaris de alius ars tracto . 
enumeratio ferramentum vel machina legio . 
instituo maiores pars armo plenus clementia vester peritissimeque retineo continuus declaro uictoribus atque triumphus , siquidem indubitatus adprobatio ars sum res semper efficio . 
verus tranquillitas tuus , imperator inuicte , alo consilium , quam#4 mens possum terrenus concipio , ex libra antiquus desidero , cum ipsiam antiquitas facio recens antecedo . 
igitur cum hic litterae breuiter compr(eh)endo maiestati vester non tam disco quam#4 recognosco praecipio , certauit saepis deuotio cum pudor . 
quis#2 enim audax , quam#4 dominus atque principium genus humanus , domitor omnis gens barbara , aliquis de usus atque disciplina insinuo bellum , nisi forte jubeo fio , quod ipse gero ? 
et rursus tantus imperator non oboedio mandatum plenus sacrilegium video atque periculum . 
mirus itaque mos in pareo audax facio sum , dum metuo video audax , si negassem . 
ad quis temeritas praecedo ego indulgentia vester perennitatis anaimauit . 
nam libellus de delectus atque exercitatio tironum dudum tamquam famulus offertor ; non tamen culpo abscedo . 
nec formidus jubeo adgredi opus , quod spontaneus cedo inpune . 
res igitur militaris ( , sicut Latinum egregius auctor carmen suus testor exordium , arma consto et vir . 
hic ) in tres diuiditur pars , eques pes classis . 
eques ala dico#2 ab is , quod ad similitudo ala ab uterque pars protego acies ; quis#2 nunc uexillationes uocantur ab uelo , quia uelis , hic sum flammulis , utor . 
sum et alius genus eques , quis#2 legionarius uocantur propterea , quod conexum sum legio ; ad quis#2 exemplum ocreati sum eques institutum . 
classis item duo genus sum , unus Liburnus , alius lusoria . 
eques campus , classibus mare vel flumen , peditibus collis urbs plana et abruptum seruantur . 
ex quo intellego magis reipublicae necessarius pedes , quis#2 possum ubique prosum ; et magnus numerus miles ( sumptus ) expensa parvus nutrio . 
exercitus ex res ipse atque opus exercitium nomen accipio , ut is numquam licet obliuisci quod uocabatur . 
verus ipse pedes in duo diuisi sum pars , hic sum in auxilium et legio . 
sed auxilium ab socius vel foederatus gens mitto ; Romanus autem uirtus praecipuus in legio ordinatio praepollet . 
Legio autem ab eligo appello sum , quod uocabulum is desidero fides atque diligentia , quis#2 miles probo . 
in auxilium parvus , in legio longus amplus consuesco miles numerus adscribi . 
denique Macedones Graecus Dardanus phalangas habeo , ut in unus phalanx armatus VIII mille censeo . 
Galli atque Celtiberi pluresque barbara natio cateruis utor in proelium , in quis#2 sum sena mille armatus . 
Romanus legio habeo , in quis#2 singulus sena mille , interdum amplus militaris consuo . 
quis#2 autem inter legio et auxilium intersum uideatur , expedio . 
auxiliaris cum duco ad proelium , ex diversus locus , ex diversus numerus venio , nec disciplina inter se nec notitia nec affectio consentio . 
alius instituo , alius inter is sum usus armus . 
necesse sum autem tardus ad uictoriam pervenio quis#2 discrepo , antequam dimico . 
denique cum in expeditio plurimus prosit omnis miles unus praeceptum significatio converto , non possum aequaliter iussum conpleo quis#2 ante pariter non sum . 
tamen hic ipse si sollemne diuersisque exercitium prope cottidie roboro , non mediocriter iuuant . 
nam legio semper auxilium tamquam leuis armatura in acies iungebantur , ut in hic proelior magis adminiculum sum quam#4 principalis subsidium . 
Legio autem proprius cohors plenus cum grauem armatura , hic sum princeps hastatus triarios antesignanus , item leuem armatura , hic sum ferrentarios sagittarius funditor ballistarius , cum propios et se insitus eques legionarius idem matriculis teneo , cum unus animus parique consensus castrum munio , acies instruo , proelium gero , ex omnis pars perficio , nullus extrinsecus indigeo adiumento , quantamlibet hostis multitudo supero consuesco . 
documentum sum magnitudo Romanus , quis#2 semper cum legio dimico tantus hostis uicit , quantum vel ipse uoluit vel res natura permitto . 
legio nomen in exercitus permaneo hodieque , sed per neglegentia superus tempus robur infringo sum , cum uirtutis praemium occupo ambitio et per gratia promouerentur miles , quis#2 promoueri consuesco per labor . 
deinde contubernalibus conpleo stipendium per testimonialis ex mos dimitto non sum alius substituo . 
praeterea necesse sum aliquantus morbus debilitari atque dimitto , aliquantus desero#2 vel diversus casus intereo ; atque , nisi annus singulus , immo singulus paene mensis in recedo locus iuniorum turba succedo , quamvis copiosus exhaurio exercitus . 
sum et alius causa , cur adtenuo sum legio : magnus in ille labor sum milito , gravis arma , multus munus , seuerior disciplina . 
quod uitantes plerusque in auxilium festino militia sacramentum praecipio , ubi et parvus sudor et maturus sum praemium . 
Cato ille magnus , cum et arma inuictis sum et consul exercitus saepe duco , plus se reipublicae credo prosum , si disciplina militaris confero in litterae . 
nam unus aetas sum quis#2 fortiter fio ; quis#2 vero pro utilitas reipublicae scribo aeternus sum . 
idem facio alius conplures , sed praecipuus Frontinus , diuo Traiano ab eiusmodi conprobatus industrius . 
hic instituo , hic praeceptum , in quantum ualeo , strictim fideliterque signo . 
nam cum easdem expensa facio et diligenter et neglegenter exercitus ordino , non solus praesum , sed etiam futurus saeculum proficio , si prouisione maiestas tuus , imperator Augustus#2 , et fortis dispositio reparo armus et emendo dissimulatio praecedentum . 
in omnis auctor invenio singulus consul adverro hostis copiosus non amplus quam#4 bini duco legio addo auxilium socius . 
tantus in ille sum exercitatio , tantus fiducia , ut cuiuis bellum duo legio credo possum sufficio . 
quapropter ordinatio legio antiquus secundum norma militaris jus expono . 
qui descriptio si obscurus aut inpolitior uidebitur , non ego sed difficultas ipse reus conuenit inputari . 
Adtento itaque animus saepis relego sum , ut memoria intellegentiaque ualeant comprehendo . 
necesse sum enim inuictam sum rempublicam , quis#2 imperator militarius ars percipio , quantus uoluerit , facio exercitus bellicosus . 
diligenter igitur lectus iunioribus anima corporibusque praesto , addo etiam exercitium quotidianus quattuor vel is amplus mensuum , jussus auspiciisque inuictissimi princeps legio formo . 
nam uicturis in cute punctum miles scribo , cum matriculis insero , juro solo ; et ideo militia sacramentum dico#2 . 
Iurant autem per deus et Christus et sanctus spiritus et per maiestas imperator , quis#2 secundum deus genus humanus diligo sum et colo . 
nam imperator cum Augustus nomen accipio , tamquam praesens et corporalis deus fidelis sum praesto deuotio , inpendeo peruigil famulatus . 
deus enim vel priuatus vel milito seruo , cum fidelis cum diligo quis#2 deus regno auctor . 
Iurant autem miles omnis se strenuus facio , quis#2 praecipio imperator , numquam desero militia nec mors recuso pro Romanus republica . 
scio autem sum in unus legio decem cohors sum debeo . 
sed primus cohors reliquus et numerus miles et dignitas praecedo . 
nam genus atque institutio litterae uiros eligo quaero . 
hic enim suscipio aquila , quod praecipuus signum in Romanus sum semper exercitus et totus legio insignis ; hic imago imperatum , hic sum diuina et praesentia signum , ueneratur ; habeo pedes mille centum quinque , eques loricatus CXXXII , et appello cohors miliarium ; hic caput sum legio , ab hic , cum pugno sum , primus acies incipio ordinarius . 
secundus cohors habeo pedes DLV , eques LXVI , et appello cohors quingenarius . 
tertius cohors similiter habeo pedes DLV , eques LXVI , sed in hic cohors tertius ualidiores probari mos sum , quia in medius acies consisto . 
cohors quartus habeo pedes DLV , eques LXVI . 
cohors quintus habeo pedes DLV , eques LXVI ; sed et quintus cohors strenuus desidero miles , quia , sicut primus in dexter , ita quintus in sinister pono cornu . 
hic quinque cohors in primus acies ordino . 
sextus cohors habeo pedes DLV , eques LXVI ; in ipse quoque enucleati adscribo sum iuniores , quia in secundus acies post aquila et imago cohors sextus consisto . 
cohors habeo pedes DLV , eques LXVI . 
cohors habeo pedes DLV , eques LXVI ; sed et ipse animosus desidero uiros , quia in secundus acies consisto in medius . 
cohors nonus habeo pedes DLV , eques LXVI . 
cohors habeo pedes DLV , eques LXVI ; et ipse bonus consuesco accipio bellator , quia in secundus acies sinister possideo cornum . 
hic decem cohors legio plenus fundo#2 , quis#2 habeo pedes sex mille centum , eques DCCXXX . 
parvus itaque numerus armatus in unus legio sum non debeo ; magnus autem interdum sum consuesco , si non tantus unus cohors sed etiam alius miliarius sum iussum suscipio . 
antiquus ordinatio legio expono , principalis miles et , ut proprius uerbo uto , principium nomen atque dignitas secundum praesens matriculas indico . 
tribunus magnus per epistula sacer imperator iudicium destino . 
parvus tribunus pervenio ex labor . 
tribunus autem uocatur ex tribus , quia praesum miles , quos ex tribus primus Romulus lego#2 . 
ordinarius dico#2 quis#2 in proelium ( quia primus sum , ) ordo duco . 
Augustalis appello quis#2 ab Augustus#2 ordinarius jungo sum . 
Flauiales item , tamquam secundus Augustalis , ab diuo Vespasianus sum legio addo . 
Aquiliferi quis#2 aquila porto . 
imaginarius quis#2 imperator imago fero . 
Optiones ab adopto appello , quod antecedo aegritudine praepeditis hic tamquam adopto is atque uicarii solo uniuersa curo . 
Signiferi quis#2 signum porto , quos nunc draconarios voco . 
Tesserarii quis#2 tessera per contubernium miles nuntio ; tessera autem dico#2 praeceptum duco , quo vel ad aliquot opus vel ad bellum mouetur exercitus . 
Campigeni , hic sum antesignanus , ideo sic nomino , quia is opus atque uirtute exercitium genus cresco in campus . 
Metatores quis#2 praecedo locus eligo castrum . 
beneficiarius ab is appello , quod promouentur beneficium tribunus . 
librarium ab is , quod in liber refero ratio ad miles pertineo . 
tubicen cornicen et bucinatores quis#2 tuba vel aes curuo vel bucina committo proelium solo . 
armatura duplaris quis#2 bini consequor annona , simplaris quis#2 singulus . 
mensor quis#2 in castrum ad podismum demetiuntur locus , in quis#2 tentorium miles figo , vel hospitium in civitas praesto . 
torquatus duplaris , torquatus simplaris ; torqueo aureus solidus uirtutis praemium sum , quis#2 quis#2 mereo praeter laus interdum dupla consequebatur annona . 
duplaris , sesquiplicares : duplaris duo , sesquiplicares unus semis consequebantur annona . 
candidatus duplaris , candidatus simplaris . 
is sum miles principalis , quis#2 priuilegiis munio . 
reliquus munifices appello , quia munus facio cogo . 
vetus tamen consuetudo teneo , ut ex primus princeps legio promoueretur centurio#2 primus pilus#2 , quis#2 non solus aquila praesum , verum etiam quattuor centuria , hic sum CCCC miles , in primus acies guberno . 
hic tamquam caput totus legio meritum consequebatur et commodo . 
item primus hastatus duo centuria , is sum CC homo , duco in acies secundus , quis#2 nunc ducenarius voco . 
princeps autem primus cohors centuria semis , hic sum CL homo , guberno . 
ad quis#2 in legio prope omnis , quis#2 ordino sum , pertineo . 
item secundus hastatus centuria semis , is sum CL homo , rego . 
Triarius prior centum homo guberno . 
sic decem centuria cohors primus ab quinque ordinarius rego . 
qui magnus utilitas et magnus honor esta ueteribus constituo , ut ceterus miles ex totus#2 legio omnis labor atque deuotione contendo ad tantus praemium pervenio . 
sum etiam centurio#2 , quis#2 singulus centuria curo ; quis#2 nunc centenarius nomino . 
sum decanus , denis miles praepositus , quis#2 nunc caput contubernium uocantur . 
secundus cohors habeo centurio#2 quinque ; similiter tertius quartus usque ad decimus cohors . 
in totus#2 autem legio sum centurio#2 quinquaginta quinque . 
sed legatus imperator ex consul ad exercitus mitto , quis#2 legio et auxilium uniuersa obtempero in ordinatio pax vel necessitas bellum , in quis#2 locus nunc inlustro uiros consto magister miles substituo , ab quis#2 non tantus bini legio sed etiam multus numerus guberno . 
proprius autem iudex sum praeficio legio , habeo comitiuae primus ordo dignitas , quis#2 absens legatus tamquam uicarius ipse potestas maximus retineo . 
tribunus vel centurio#2 ceterique miles is praeceptum seruabant . 
vigilia sive profectio tessera ab idem peto . 
si miles crimen aliquot admitto , auctoritas praefectus legio ab tribunus deputo ad poena . 
arma omnis miles , item equus uestes annona ad cura ipse pertineo . 
disciplina seueritas , exercitatio non solus pedes sed etiam eques legionarius praeceptum is cottidie curo . 
ipse autem iustus diligens sobrius legio se credo opus ad omnis deuotionem , ad omnis formo industria , scio ad praefectus laus subiectorum redundo uirtutem . 
sum etiam castrum praeficio , licet inferus dignitas , occupatus tamen non mediocris causa , ad quis#2 castrum positio , ualli et fossa aestimatio pertineo . 
tabernaculum vel casa miles cum inpedimentis omnis nutus ipse curo . 
praeterea aeger contubernales et medicus , ab quis#2 curo , expensa etiam ad is industria pertineo . 
vehiculum sagmarius necnon etiam ferramentum , quis#2 materies seco vel caedo , quis aperio fossa , contexo uallum aquaeductus , item lignum vel stramen aries onagri ballista ceteraque genus tormentum ne#2 deessent aliquando , procuro . 
is post longus probatamque militia pereo omnis lego , ut rectus doceo alius quod ipse cum laudo facio . 
habeo praeterea legio fabros tignarios structores carpentarius ferrarius , pictor reliquosque artifex ad hiberna aedificium fabricor , ad machina turris ligneus ceteraque , quis#2 vel expugno adversarium civitas vel defendo proprius , praeparo , quis#2 arma uehicula ceteraque genus tormentum vel novus facio vel quasso reparo . 
habeo etiam fabrica scutarius loricarius arcuarias , in quis#2 sagitta missibilia cassides omniaque armus genus formo . 
hic enim sum cura praecipuum , ut quisquis exercitus necessarius video numquam desum in castrum , usque is , ut etiam cunicularios habeo , quis#2 ad mos Bessus ducto sub terra cuniculus murisque intro fundamentum perfodio inprouisi emergo ad urbs hostis capio . 
hic iudex proprius sum praeficio fabrum . 
decem cohors habeo dico#2 legio . 
sed primus sum miliarium , in qui census genus litterae forma uirtute polleo miles mitto . 
hic tribunus praesum armus scientia , uirtute corpus , morum honesto praecipuus . 
reliquus cohors , prout principium placeo , ab tribunus vel ab praepositus rego . 
tantus autem seruabatur exerceo miles cura , ut non solus tribunus vel praepositus contubernales se credo sub oculus suus iubeo cottidie meditari , sed etiam ipse armus ars perfectus ceterus ad imitatio proprius cohorto exemplum . 
tribunus autem sollicitudo , tribunus laudo industrius , cum miles ueste nitidus , arma bene munitus atque fulgeo , exercitium usus et disciplina erudio incedo . 
primus signum totus legio sum aquila , quam#4 aquilifer porto . 
Dracones etiam per singulus cohors ab draconariis fero ad proelium . 
sed antiquus , quia scio in acies commissum bellum celeriter ordo aciesque turbari atque confundi , ne#2 hic possum accido#2 , cohors in centuria diuiserunt et singulus centuria singulus vexillum constituo , ita ut , ex qui cohors vel quotus sum centuria , in ille uexillo litterae sum adscribo , quod intuo vel lego miles in quantouis tumultus ab contubernalibus suus aberro non possum . 
centurio#2 insuper , quis#2 nunc centenarius uocantur , ( nimium bellicosus ) ( loricatus ) transuersis cassidum cassidum crista , ut facilis nosco , singulus jubeo guberno centuria , quantenus nullus error existeret , cum centeni miles sequerentur non solus uexillum suus sed etiam centurio , quis#2 signum habeo in galea . 
rursus ipse centuria in contubernium diuisae sum , ut decem miles sub unus papilio dego unus quasi praeesset decanus , quis#2 caput contubernium nomino . 
contubernium autem manipulus uocabatur ab is , quod conjungo manus pariter dimico . 
quemadmodum inter pedes centuria vel manipulus appello , ita inter eques turma dico#2 ; et habeo unus turma eques hic quis#2 praesum decurio nomino . 
centum enim decem pedes ab unus centurio sub unus uexillo guberno ; similiter XXXII eques ab unus decurio sub unus uexillo rego . 
praeterea sicut centurio#2 eligo sum magnus uiribus , procerus statura , quis#2 dimico gladius et scutum roto doceo nosco , quis#2 omnis ars disco armatura , uigilans sobrius agilis , magis ad facio quis#2 is impero quam#4 ad loquor paratus , contubernales suus ad disciplina retineo , ad armus exercitium cogo , ut bene vesto et calciati sum , ut arma omnis defrico atque splendeo ; similiter eligo sum decurio , quis#2 turma eques praepono , inprimis habilis corpus , ut loricatus et arma circumduco omnis cum summa admiratio equus possum ascendo , equito fortiter , contus scienter uti , sagitta doceo mitto , turmalis suus , is sum sub cura suus eques pono , erudio ad omnis quis#2 equester pugna deposco , idem cogo lorica suus vel catafractas , contus et cassides frequenter tergeo et curo . 
multus enim terror hostis armus splendor inporto . 
quis credo milito bellicosus , quis#2 dissimulatio situs atque robigine arma foedo ? 
non solus autem eques sed etiam ipse equus adsiduo labor conuenit edomari . 
itaque ad decurio et sanitas et exercitatio tam homo quam#4 equus pertineo cura . 
nunc , qualiter instruo sum acies , si pugna immineo declaro unus legio exemplum ; quod , si usus exigo , transferri possum ad multus . 
eques loco in cornu . 
acies pedes ab primus cohors incipio ordinarius in cornu dexter . 
hic cohors secundus coniungo . 
tertius cohors in medius acies conloco . 
hic adnecto quarter . 
quintus vero cohors sinister suscipio cornum . 
sed ante signum et circa signum nec non etiam in primus acies dimico princeps uocabantur ( , hic sum ordinarius ceterique principalis ) . 
hic sum grauis armatura , quia habeo cassides catafractas ocrea scutum gladius magnus , quos spatha voco , et alius parvus , quos semispathia nomino , plumbatus quinas pono in scutum , quis#2 primus impetus iaciunt , item bini missibilia , unus magnus ferrum triangulum uncia nouem , hastili pes quinque semis , quod pilus uocabant , nunc spiculus dico#2 , ad quis#2 iacio exerceo praecipuus miles , quod ars et uirtute dirigo et scutatus pedes et loricatus eques saepe transuerberat , alius parvus ferrum uncia quinque , hastili pes tres semis , quod tunc uericulum , nunc uerutum dico#2 . 
primus acies princeps ( , secundus hastatus ) arma talis doceo instruo . 
post hic sum ferentarius et leuis armatura , quos nunc exculcatores et armatura dico#2 , scutatus ( quis#2 ) plumbatus gladius et missibilibus accingo , sicut nunc prope omnis miles uidentur armo , sum item sagittarius cum cassidibus catafractis et gladius , sagitta et arcubus , sum funditor , quis#2 ad funda vel fustibalos lapis iaciebant , sum tragularii , quis#2 ad manuballista vel arcuballista dirigo sagitta . 
secundus acies similiter armo , in qui consisto miles hastatus uocabantur . 
sed in secundus acies dexter cornu cohors sextus pono , quis#2 iungebatur septimus . 
octavus cohors medius acies teneo nonus comitor . 
decimus cohors in secundus acies sinister semper obtineo cornum . 
post omnis autem acies triarii cum scutum catafractis et galea ocreati cum gladius semispathiis plumbatus bini missibilibus loco , quis#2 genu pono subsido , ut , si primus acies uincerentur , ab hic quasi de integro reparo pugna possum sperari uictoria . 
omnis antesignanus vel signiferi , quamvis pedes , lorica parvus accipio et galea ad terror hostis ursinus pellis tego . 
centurio#2 vero habeo catafractas et scutum et galea ferreus , sed transuersis et argentatus crista , ut celeriter agnosco ab suus . 
ille autem scio sum et modus omnis retineo : commissum bellum primus atque secundus acies sto inmota , triarii quoque resideo . 
ferentarius autem armatura exculcatores sagittarius funditor , hic sum leuis armatura , aduersarios prouocabant ante acies praecedo . 
si hostis fugo possum , sequor ; si is uirtute aut multitudo premo , revertor ad suus et post is sto . 
excipio autem proelium grauis armatura , et tamquam murus , ut ita dico#2 , ferreus sto et non solus missibilibus sed etiam gladius comminus dimico . 
et si hostis fugassent , non sequor grauis armatura , ne#2 acies suus ordinationemque turbo et ad dispergo recurro hostis incompositus obprimerent , sed leuis armatura cum funditor sagittarius et eques fugio sequor inimicus . 
hic dispositio atque cautela sine periculum legio vinco aut supero seruabatur incolumis , quia legio ius sum facilis nec fugio nec sequor . 
sed ne#2 miles aliquando in tumultus proelium ab suus contubernalibus aberro , diversus cohors diuersa in scutum signum pingo , ut ipse nomino , digmata , sicut etiam nunc mos sum fio . 
praeterea in adverro scutum uiuscuiusque miles litterae sum nomen adscribo , addo et ex qui sum cohors quaue centuria . 
ex hic igitur appareo legio bene instituo quasi munitus sum civitas , quis#2 omnis proelium necessarius se cum ubique porto nec metuo repentinus hostis superuentum , quis#2 etiam in medius campus subito fossa se ualloque munio , quis#2 omnis genus miles contineo et armus . 
si quis#2 igitur pugna publicus supero barbarus cupio , ut diuinitas nutus , dispositio imperator inuicti reparo ex tironibus legio , uotis omnis peto . 
intra breue autem spatium tempus iuniores diligenter eligo et exercito cottidie non solus mane sed etiam post meridies omnis armus disciplina vel ars bellor ueteres ille miles , quis#2 orbis terra integer subigo , facilis coaequabunt . 
nec moueat , quod olim sum consuetudo muto quis#2 uiguit ; sed hic felicitas atque prouisionis sum perennitas tuus , ut pro salus reipublicae et novus excogito et antiquus restituo . 
omnis opus difficilis video , antequam temptes ; ceterum#2 si exercito et prudens virus dilectui praepono , celeriter manus bellum aptus possum adgregari et diligenter instituo . 
Quiduis enim efficio sollertia , si conpeto non denego expensa . 
sed quoniam in legio multus schola sum , quis#2 litteratus miles quaero , ab hic , quis#2 tirones probo , in omnis quidem statura magnitudo , corpus robur , alacritas animus conuenit explorari , sed in quidam notus peritia , calculandi computandique usus eligo . 
totus enim legio ratio , sive obsequium sive militarius munus sive pecunia , cottidie adscribo ago magnus prope diligentia , quam#4 res annonarius vel ciuilis polyptychis adnoto . 
Cotidianas etiam in pax vigilia , item excubo sive agrarius de omnis centuria et contubernium uicissim miles facio : ut ne#2 quis#2 contra iustitia praegrauetur aut aliquis praesto immunitas , nomen is , quis#2 vicis suus facio , breuibus insero . 
quando quis#2 commeatus accipio vel quot dies , adnoto in breuibus . 
tunc enim difficilis commeatus do , nisi causa justus adprobo . 
nec aliquis miles institutum deputo obsequium , nec priuata idem negotium mando ; siquidem incongruus uideretur imperator milito , quis#2 ueste et annona publicus pasco , utilitas uacare priuatis . 
ad obsequium tamen iudicium vel tribunus nec non etiam principalis deputo miles , quis#2 uocabantur accensus , hic sum postea addo , quam#4 sum legio completus , quos nunc supernumerarios voco ; fascicularia tamen , is sum lignum foenum aqua stramen , etiam legitimus miles in castrum porto . 
Munifices enim ab is appello , quod hic munus facio . 
ille vero ab antiquus diuinitus insitutum sum , ut ex donatiuo , quod miles consequor , dimidius pars sequestraretur apud signum et ibidem ipse miles seruaretur , ne#2 per luxus aut inanis res conparationem ab contubernalibus possum absumi . 
plerusque enim homo et praecipuus pauper tantus erogo , quantum habeo possum . 
Sepositio autem iste pecunia primus ipse contubernalibus doceo adcommodo ; namque cum publicus sustento annona , ex omnis donatiuis augeo is pro medietas castrensis peculium . 
miles deinde , quis#2 sumptus suus scio apud signum depono , de desero nihil cogito , magis diligo signum , pro ille in acies fortis dimico , mos humanus ingenium , ut pro ille habeo maximus cura , in quis#2 suus video pono sum substantium . 
denique decem folles , hic sum decem saccus , per cohors singulus pono , in quis#2 hic ratio condo . 
addo etiam saccus undecimus , in quis#2 totus#2 legio particula aliquis confero , sepultura scilicet causa , ut , si quis#2 ex contubernalibus deficio , de ille undecimus saccus ad sepultura ipse promo expensa . 
hic ratio apud signiferos , ut nunc dico#2 , in cofino seruabatur . 
et ideo signiferi non solus fidelis sed etiam litteratus homo eligo , quis#2 et seruare depositum scio et singulus reddo ratio . 
non tantus humanus consilium sed etiam diuinitatis instinctus legio ab Romanus arbitror constituo . 
in quis#2 decem cohors ita sum ordino , ut omnis unus corpus , unus uideatur sum coniunctio . 
nam quasi in orbis quidam per diuersas cohors et diuersas schola miles promouentur , ita ut ex primus cohors ad gradus quispiam promotus uadat ad decimus cohors et rursus ab is cresco stipendium cum magnus gradus per alius recurro ad primus . 
ideo primus pilus#2 centurio#2 , postquam in orbis omnis cohors per diuersas administrauerit schola , in primus cohors ad hic pervenio palma#2 , in qui ex omnis legio infinitus commodo consequor ; sicut primiscrinius in officium praefectus praetorius ad honestum quaestuosumque militia pervenio finis . 
ita legionarius eques cohors suus contubernium adfectione uenerantur , cum naturalis eques ab peditibus soleo discrepere . 
per hic ergo contextionem in legio et omnis cohors et eques peditumque seruabatur unus concordia . 
habeo praeterea legio tubicen cornicen bucinatores . 
Tubicen ad bellum uocat miles et rursus receptus cano . 
cornicen quotiens cano , non miles sed signum ad is obtempero nutus . 
ergo quotiens ad aliquot opus exituri sum solus miles , tubicen cano , quotiens mouenda sum signum , cornicen cano ; quotiens antem pugno , et tubicen et cornicen pariter cano . 
classicus item appello quod bucinatores per cornu dico#2 . 
hic insignis video imperium , quia classicus cano imperator praesens vel cum in milito capitaliter animaduertitur , quia hic ex imperator lex fio necesse sum . 
sive ergo ad vigilia vel agrarius facio sive ad opus aliquot vel ad decursio campus exeo miles , tubicine uocante operor et rursus tubicine admoneo cesso . 
cum autem mouentur signum aut iam moveo figo sum , cornicen cano . 
quod ideo in omnis exercitium et processionibus custodio , ut in ipse pugna facilis obtempero miles , sive is pugno sive sto sive sequor vel redeo praecipio dux ; siquidem ratio manifestus sum semper in otium debeo fio quod necessarius facio video in proelium . 
legio ordinatio digero ad exercitium reuertimur , unde , sicut iam dico#2 sum , exercitus nomen accipio . 
Iuniores quidem et noui miles mane atque post meridies ad omnis genus exerceo armus . 
vetus autem et erudio sine intermissio semel in dies exerceo arma . 
neque enim longitudo aetas aut annus numerus ars bellicus trado , sed , post quantus volo#1 stipendium , inexercitatus miles semper sum tiro . 
armatura , quis#2 festum dies exhibeo in circus , non tantus armatura , quis#2 sub campidoctore sum , sed omnis aequaliter contubernales cottidianus meditatio disco . 
nam et uelocitas usus ipse adquiro corpus et scientia ferio hostis se protego , praesertim si gladius comminus dimico ; ille vero magnus sum , quod seruare ordo disco et uexillum suus in tantus permixtionibus in ipse prolusione comitor nec inter doceo aliquis error existo , cum multitudo sum tantus confusio . 
ad palum quoque vel sudibus exerceo percommodum sum , cum latus#2 vel pes aut caput peto punctim caesimque condisco . 
saltus quoque et iacio facio pariter adsuescant , insurgo tripudio in clipeum rursusque subsido , nunc gestio prouolare cum saltus , nunc cedo in tergum resilire . 
Missibilibus etiam palus ipse procul ferio meditentur , ut et ars dirigo et dextera uirtus possum adcresco . 
sagittarius vero vel funditor scopa , hic sum fruticum vel stramen fascis , pro signum pono , ita ut sexcentis pes remouerentur ab signum , ut sagitta vel certus lapis ex fustibalo destino signum saepis tango . 
propterea sine trepidatione in acies facio quod ludo in campus facio semper . 
Adsuescendum sum etiam , ut semel tantus funda circa caput roto , cum ex is emitto saxum . 
sed et manus solus omnis miles meditabantur libralis saxum iacto , quis#2 usus paro credo , quia non desidero funda . 
Missibilia quoque vel plumbatus iugi perpetuoque exercitium dirigo cogo usque adeo#2 , ut tempus hiems de tegula vel scindulis , quis#2 si deessent , certus de canna , ulua vel culmus et porticus tego ad eques et quidam uelut basilica ad pedes , in quis#2 tempestas vel uentis aes turbo sub tectum arma erudio exercitus . 
ceterus autem etiam hiberna dies , si niues tantus pluuiaeque cesso , exerceo cogo in campus , ne#2 intermitto consuetudo et animus miles debilito et corpus . 
Siluam caedo , porto onus , transilio fossa , nato in mare sive flumen , gradus plenum ambulo vel curro etiam armatus cum sarcina suus frequens conuenit , ut cotidiani labor usus in pax difficilis non uideatur in bellum . 
sive ergo legio sive auxilium sum , exerceo adsiduus . 
nam quemadmodum bene exercito miles proelium cupio , ita formido indoctus . 
postremo scio sum in pugna usus amplus prosum quam#4 vis ; namque si doctrina cesso armus , nihil paganus disto ab miles . 
athleta uenator auriga propter exiguus merces vel certus plebs fauorem cottidianus meditatio ars suus aut seruare aut augeo consuesco ; milito , quis#2 sum manus seruanda respublica , studiosus oportet scientia dimico usumque reus bellicus iugibus exercitium custodio , quis#2 contingo non tantus gloriosus uictoria sed etiam amplus praeda , quis#2 ad ops atque dignitas ordo militia et imperator iudicium consuesco euehere . 
artifex scaenicus ab exercitium non recedo pro laude uulgi ; miles sacramentum lego#2 ab exercitium armus vel nouellus vel iam uetustus cesso non debeo , quis#2 pugno sum pro salus proprius et libertas communis , praesertim cum antiquus sum prudensque sententia omnis ars in meditatio consisto . 
Legio autem non tantus miles numerus sed etiam genus ferramentum uincere consuesco . 
primus omnis instruo iaculis , quis#2 nullus lorica , nullus possum scutum sufferre . 
nam per singulus centuria singulus carroballistas habeo consuesco , quis#2 mulus ad traho et singulus contubernium ad armo vel dirigo , hic sum undecim homo , deputo . 
hic quantus magnus sum , tanto longus atque fortis tela iaculantur . 
non solus autem castrum defendo , verum etiam in campus post acies grauis armatura pono ; ante quis#2 impetus nec eques loricatus nec pedes scutatus possum hostis sto . 
in unus autem legio quinquaginta quinque carroballistae sum solo . 
item decem onagri , hic sum singulus per singulus cohors , in carpo bubus porto armo , ut , si forte hostis ad adpugno venio uallum , sagitta et saxum possum castrum defendo . 
Scafas quoque de singulus trabes excauatas cum longus funis et interdum etiam ferreus catena se cum legio porto , quatenus contextus idem , sicut dico#2 , monoxylis , superiectis etiam tabulatus , flumen sine pons , quis#2 uadari nequeo , tam ab peditibus quam#4 ab equitatus sine periculum transeantur . 
habeo ferreus harpagonas , quos lupus voco , et falx ferreus configo longus contus , item ad fossa opus facio bidens ligones pala rutra alueos cofinus , quis#2 terra porto . 
habeo quoque dolabra secures ascius serra , quis#2 materies atque palum dedolantur atque serrantur . 
habeo praeterea artifex cum omnis ferramentum , quis#2 ad obpugno hostis civitas testudines musculus aries vinea , ut appello , turris etiam ambulatorius facio . 
verus ne#2 singulus enumero multus dico#2 , uniuersa , quis#2 in quicumque bellum genus necessarius sum credo , se cum legio debeo ubique porto , ut , in quouis locus figo castrum , armo facio civitas . 
liber#4 Iius qui modus sum debeo exercitus . 
quemadmodum sanitas guberno exercitus . 
quantus cura prouidenda sum atque seruanda pabulum vel frumentum . 
quemadmodum oportet prouidere , ne#2 seditio miles facio . 
signum militarius quantus sum genus . 
quantus sum seruanda cautela , cum uicinis hostis mouetur exercitus . 
quemadmodum flumen , quis#2 magnus sum , transeantur . 
quemadmodum castrum debeo ordinarius . 
qui et quantus considero sum , ut intellego , utrum superuentibus et insidiae an publicus debeo Mars confligium . 
quis#2 oportet fio , si quis#2 desuesco ab pugna exercitus habeo vel tiro . 
qui ipse dies procuro sum , quo publicus committo pugna . 
Inuestigandum , quis#2 sentio miles pugnaturi . 
quemadmodum idoneus locus eligo ad pugna . 
quemadmodum acies debeo ordinarius , ut in conflictus reddo inuicta . 
ratio podismi , quantum spatium in acies inter singulus homo in longus vel inter singulus ordo in latus debeo custodio . 
de eques ordino . 
de subsidium , quis#2 post acies conloco . 
in quo locus primus dux sto debeo , in quo secundus , in quo tertius . 
qui remedium uirtuti vel dolus hostis resisto in acies . 
quot genus pugna publicus committo et quomodo etiam quis#2 inferus numerus et uiribus sum ualeat obtineo . 
via abscedo hostis do , ut deleo facilis fugio . 
quemadmodum ab hostis recedo , si consilium displiceo pugna . 
de camelus et catafractis eques . 
quomodo quadrigis falcatus vel elefantis in acies possum obsisti . 
quis#2 fio debeo , si vel pars fugio vel totus#2 exercitus . 
( regula bellum generalis . 
) Athenienses et Lacedaemonius ante Macedo res potior priscus locuntur annalis . 
verus apud Athenienses non solus reus bellicus sed etiam diuersarum ars uiguit industrius , Lacedaemonius autem praecipuum sum cura bellum . 
primus denique experimentum pugna de euentibus colligo ars proelium scribo firmo usque is , ut res militaris , quis#2 uirtute solus vel certus felicitas credo contineo , ad disciplina peritiaeque studium reuocarent atque magister armus , quos tacticos appellauerunt , iuuentutem suus usus uarietatemque pugno praecipio edoceo . 
o uiros summa admiratio laudo , quis#2 is praecipuus ars edisco volo#1 , sine qui alius ars sum non possum ! 
hic sequor instituo Romanus Martius opus praeceptum et usus retineo et litterae prodiderunt . 
qui per diuersos auctor librosque dispermulceo , imperator inuicte , mediocritas meus abbreuiare jubeo , ne#2 vel fastidium nascor ex plurimus vel plenitudo fides desum in paruis . 
quantus autem in proelium Lacedaemonius disciplina prosum , ut omitto ceterus , Xanthippi decleratur exemplum , quis#2 Atilius Regulus Romanumque exercitus saepe uictorem , cum Karthaginiensibus non uirtute sed ars solus fero auxilium , prosterno exercitus capio atque domo unoque congressus triumpho bellum omnis confacio . 
nec parvus Hannibal peto Italia Lacedaemonius doctor quaesiuit armus , quis#2 monitum tot consul tantasque legio inferus numerus atque uiribus interimo . 
igitur quis#2 desidero pax , praeparo bellum ; quis#2 uictoriam cupio , miles inbuat diligenter ; quis#2 secundus opto euentus , dimico ars , non casus . 
nemo prouocare , nemo audeo offendo quis#2 intellego superus sum , si pugno . 
primus liber#4 tironum diligo exercitiumque deprompsit , sequor legio institutio disciplinamque edoceo militaris , hic tertius classicus sono . 
ideo enim ille praemitto sum , ut hic , in quis#2 peritia certamen et uictoriae summa consisto , disciplina ordo custodio et intellego celeriter et amplus adiuuarent . 
exercitus dico#2 tam legio quam#4 etiam auxilium nec non etiam eques ad gero bellum multitudo colligo . 
hic modus ab magistra quaero armus . 
nam cum Xerxis et Darius et Mithridatis ceterorumque rex , quis#2 innumerabilis armauerunt populus , exemplum relego , euidenter appareo nimium copiosus exercitus magis proprius multitudo quam#4 hostis uirtute deprimo . 
nam multus casus subiaceo amplus multitudo ; in iter pro moles suus semper sum tardus , in longus autem agmen etiam ab paucus superuentum adsoleo patior ; in locus autem asperum vel flumen transeo propter inpedimentorum mora#3 saepe decipio ; praeterea ingens labor numerosus animal equisque pabulum colligo . 
reus quoque frumentarius difficultas , quis#2 in omnis expeditio uitanda sum , cito magnus fatigo exercitus . 
nam quantolibet studium praeparo annona , tanto mature deficio , quantus multus erogo . 
aqua denique ipse nimius multitudo aliquando vix sufficio . 
quod si casus acies uerterint tergum , necesse sum multus cado de multus et ille , quis#2 effugio , ut semel terreo postea formido confligo . 
vetus autem , quis#2 remedium difficultas experimentum disco , non tam numerosus quam#4 erudio arma exercitus habeo volo#1 . 
itaque in leuioribus bellum unus legio misceo auxilium , hic sum decem mille pedes et duo mille eques , credo possum sufficio , quam#4 manus praetor uelut parvus dux ad expeditio saepe duco . 
quod si magnus hostis copia dico#2 , consularis potestas cum uiginti mille pedes et quottuor eques tamquam comes magnus mitto . 
quod si infinitus multitudo ex gens ferox rebellasset , tunc , nimium necessitas cogo , duo dux et duo mitto exercitus cum eiusmodi praeceptum : ' prouideant , ne#2 quis#2 respublica detrimentum capio , consul ambo alterue ' . 
denique cum in diversus regio , contra diuersos hostis ab populus Romanus annus prope omnis pugno , ideo sufficio miles copia , quia utilis iudicabant non tam grandis exercitus habeo quam#4 multus , ille tamen ratio seruata , ne#2 umquam amplus multitudo socialis auxiliarius eset in castrum quam#4 ciuium Romanus . 
nunc , quod vel multus prouidendum sum , quemadmodum sanitas custodio exercitus , admoneo , hic sum locus aqua tempus medicina exercitium . 
locus , ne#2 in pestilens regio iuxta morbosus palus#2 , ne#2 aridum et sine opacitas arbor campus aut collis , ne#2 sine tentorium aestas miles commoro ; ne#2 egredior tardus et calor sol et fatigatio iter contraho morbus , sed potius in aestus , ante lux coepto ininere , ad destinata perueniant ; ne#2 saeua hiem(p)s iter per niues atque pruina nox facio aut lignum patior inopia aut parvus ille uestium suppeto copia ; nec sanitas enim nec expeditio idoneus miles sum , quis#2 algere conpellitur . 
nec perniciosus vel palustribus aqua utor exercitus ; namque malus aqaue potus , ueneno similis , pestilentia bibo genero . 
iam vero ut hic casus aeger contubernales oportunis cibus reficio atque medicus ars curo , principium tribunorumque et ipse como , quis#2 magnus sustineo potestas , iugum quaero diligentia ; male enim cum hic ago , quis#2 necessitas et bellum incumbo et morbus . 
sed reus militaris peritus plus cottidianus armus exercitium ad sanitas miles putauerunt prosum quam#4 medicus . 
itaque pedes sine intermissio imbribus vel niuibus sub tectum , reliquus dies exerceo in campus volo#1 . 
similiter eques non solus in plana sed etiam in abruptum et fossa hiatus difficilis semita se et equus suus adsiduus exerceo jubeo , ut nihil hic in necessitas proelium accido#2 possum incognitus . 
ex quo intellego , quantus studiosus armus ars doceo sum semper exercitus , cum is labor consuetudo et in castrum sanitas et in conflictus possum praesto uictoriam . 
si autumnali aestiuoque tempus diu in idem locus miles multitudo consisto , ex contagio aqua et odor ipse foeditas uitiatis haustus et aes corrumpo perniciosus nascor morbus , quis#2 prohiberi non possum alius nisi frequens mutatio castrum . 
ordo postulo , ut de commeatus pabulum frumentisque dico#2 . 
saepis enim penuria quam#4 pugna consumo exercitus , et ferrum saeuior fames sum . 
deinde reliquus casus possum in tempus subueniri , pabulatio et annona in necessitas remedium non habeo , nisi ante condo . 
in omnis expeditio unus sum et maximus telum , ut tu sufficio uictus , hostis frango inopia . 
ante igitur quam#4 inchoetur bellum , de copia expensisque sollers debeo sum tractatus , ut pabulum frumentum ceteraeque annonarius species , quis#2 ab prouincialibus consuetudo deposco , mature exigo et in oportunis ad res gero atque munitus locus amplus semper modus , quam#4 sufficio , adgrego . 
quod si tributum deficio , prorogo aurum conparo sum omnis . 
neque enim diuitiarum securus possessio sum , nisi armus defensio seruetur . 
frequenter autem necessitas gemino et obsidium saepe fio longus , quam#4 puto , cum aduersarii etiam ipse esurio circumsidere non desino quos fames spero sum uincendos . 
praeterea quisquis in pecus vel quicumque fruge uinoque hostis inferens bellum ad uictum suus possum occupo , non solus admonitum per edico possessor sed etiam cogo per eligo prosecutores ad castellum idoneus et armatus firmo praesidium vel ad tueor confero sum civitas urguendique prouiciales , ut ante inruptionem se et suus moenia condo . 
reparatio etiam murus tormentorumque omnis ante curo sum . 
nam si semel hostis praeuenerint occupo , metus uniuersa turbo , et quis#2 ex alius urbibus peto sum intercludo iter denego . 
sed fidelis horreum custodia et erogatio moderatus consuesco sufficio pro copia , multus si ab initium procuro . 
ceterum#2 sera parsimonia sum tunc seruare , cum deficio . 
in expeditio arduum per capitum magis miles quam#4 per dignitas ab antiquus praebeo annona , ita ut post necessitas idem ab republica reddo . 
hiem(p)s lignum et pabulum , aestas aqua uitanda sum difficultas . 
frumentum vero et aceti vel uini nec non etiam salum omnis tempus necessitas declino , ita ut urbs atque castellum ab hic miles , quis#2 parvus promptus inueniuntur in acies , arma sagitta fustibalis , funda etiam et saxum onagris ballistisque defendo . 
Praecipueque uitetur , ne#2 adversarium dolo atque periuriis decipio prouincialium incautus simplicitas . 
frequens enim commercium pacisque simulatio credulus quam#4 arma noceo . 
qui ratio fames colligo patior hostis , dispergo vero creber superuentibus facilis uincuntur . 
interdum mouet tumultus ex diversus locus colligo exercitus et , cum pugno nolo , irascor se simulo , cur non duco ad bellum ; quod hic praecipuus facio , quis#2 in sedes itiose delicateque uixerunt . 
nam asperitas insolitus labor offensum , quis#2 in expeditio necesse sum sustineo , praeterea metuo proelium , quis#2 armus exercitium declinarant , ad eiusmodi praecipito audacia . 
qui uulneri multiplex medicina consuesco opponi . 
dum adhoc separo sum et in sedes suus , tribunus vel uicariorum nec non etiam principium ad omnis disciplina artus seueritate teneo nihilque alius nisi deuotionem moderationemque custodio . 
Campicursionem , ut ipse appello ( inspectio armus ) , adsiduus facio , nullus commeatus uacent , ad nomen , ad signum obseruare non desino , ad sagitta iacendas , ad missibilia dirigo , ad iactandos lapis vel funda vel manus , ad armatura gero , ad uectes pro similitudo gladius punctim caesimque ferio multus dies usque ad sudor sum frequens detineo . 
cursus etiam et saltus ad transmitto fossa nihilominus imbuo . 
sive mare sive fluvius uicinus sum sedes , aestiuo tempus ad nato cogo sum omnis , praeterea siluam caedo , iter per dumus et abruptum facio , materiem dedolare , aperio fossa , occupo aliquis locus et , ne#2 ab contubernalibus detrudo , scutum inuicem obuiantibus nitor . 
ita exercito et erudio in sedes miles , seue ille legionarius sive auxiliaris sive eques sum , cum ad expeditio ex diversus conuenerint numerus , aemulatio uirtutis proelium magis necesse habeo opto quam#4 otium : nemo cogito de tumultus , quis#2 fiducia de ars vel uiribus gero . 
dux autem sum debeo adtentus , ut in omnis legio sive auxilium vel uexillationibus ab tribunus uicariis principiisque , si quis#2 turbulentus vel seditiosus sum miles , non pro inuidia suggerentum sed pro res ueritate cognosco is prudens consilium segregatus ab castrum ad ago aliquis , quod ipse prope uideatur optabilis , aut ad castellum urbesque deputo munio atque seruendas , tantus subtilitas , ut , cum abicio , video eligo . 
numquam enim ad contumacia par consensus multitudo prorumpo , sed incito ab paucus , quis#2 uitiorum scelerumque impunitas spero pecco cum plurimus . 
quod si fero medicina necessitas extremus persuadeo , recingo sum mos maiores in auctor crimen uindicari , ut ad omnis metus , ad paucus poena perueniat . 
laudabilis tamen dux sum , quis#2 exercitus ad modestia labor et usus instituo , quam#4 ille , quis#2 miles ad oboedientia supplicium formidus conpellit . 
multus quidem sum dico atque obseruanda pugno , siquidem nullus sum neglegentia uenia , ubi de salus certo . 
sed inter reliquus nihil magis ad uictoriam proficio quam#4 monitum obtempero signum . 
nam cum uoce solus inter proelium tumultus rex multitudo non possum et cum pro necessitas res multus ex tempus iubenda atque facio sum , antiquus omnis gens usus invenio , quomodo quod solus dux utilis iudicasset per signum totus#2 agnosco et sequor exercitus . 
tres itaque genus consto sum signum , uocalia semiuocalia mutus . 
qui uocalia et semiuocalia percipio auris , mutus vero refero ad oculus . 
vocalis dico#2 quis#2 uoce humanus pronuntio , sicut in uigilis vel in proelium pro signum dico#2 , ut puto ' uictoria ' ' palma ' ' uirtus ' ' deus nos ' ' triumphus imperator ' et alius , quicumque uoluerit do is , quis#2 in exercitus habeo maximus potestas . 
scio tamen sum iste uocabula cottidie debeo uariari , ne#2 ex usus signum hostis agnosco et exploro inter noster uersentur inpune . 
Semiuocalia sum quis#2 per tuba aut cornu aut bucina do ; tuba quis#2 dirigo sum appello ; bucina quis#2 in sui aereum circulus flecto ; cornu quod ex uro agrestis , argentum nexus , tempero ars spirituque caneo flatus emitto audio . 
nam indubitatus per hic sonus agnosco exercitus , utrum sto vel progredior an certus regredi oportet ( , utrum longus sequor fugio an receptus cano ) . 
muto signum sum aquila dracones uexilla flammulae tufae pinnae ; quicumque enim hic fero jubeo ductor , is necesse sum signum suus comitor miles pergo . 
sum et alius mutus signum , quis#2 dux bellum in equus aut in indumentum et in ipse arma , ut dinosco hostis , praecipio custodio ; praeterea manus aliquis vel flagellum mos barbaricum vel certus moveo , quis#2 utor , ueste significo . 
qui omnis in sedes intineribus , in omnis exercitatio castrensis uniuersi miles et sequor et intellego consuesco . 
continuus enim usus necessarius video in pax is reus , quis#2 in proelium confusio seruanda sum . 
item mutus et communis signum sum , quotiens proficiscor turba excito puluis ad similitudo nubium surgo hostiumque prodo advenio ; similiter si diuisae sum copia , per nox flamma , per dies fumus significo socius quod alius non possum nuntiari . 
aliquantus in castellum aut urbs turris adpendunt trabs , quis#2 aliquando erigo aliquando depono indico quis#2 gero . 
qui res militaris studiosus disco , adsero multus in iter quam#4 in ipse acies periculum soleo contingo . 
nam in conflictus armo sum omnis et hostis comminus uident et ad pugno animus venio praeparo ; in iter parvus armo minusque adtentus sum miles et superuentus impetus vel fraus subsessae repente turbo . 
ideo omnis cura omnique diligentia prouidere dux debeo , ne#2 profiscens patior incursus vel facilis atque sine damnum repello infero . 
primus itinerarius omnis regio , in quis#2 bellum gero , plenus debeo habeo perscribo , ita ut locus interualla non solus passus numerus sed etiam uiarum qualitas perdisco , conpendia deuerticula mons flumen ad fides describo considero , usque is , ut sollertiores dux itinerarius prouinciarum , in quis#2 necessitas gero , non tantus adnoto sed etiam pingo habeo firmo , ut non solus consilium mens verum aspectus oculus uiam proficio eligo . 
ad hic ab prudens et honoro atque locus gnarus separatim debeo uniuersa perquiro et ueritatem colligo de multus , praeterea ( sub periculum eligo ) uiarum dux idoneus scientesque praecipio is custodia mancipo addo poena ostentatio vel praemium . 
sum enim utilis , cum intellego nec fugio se copia supersum et fides praemium atque perfidia paro#2 supplicium . 
Prouidendum quoque , ut sapiens exercitatique quaero , ne#2 duo aut tres error discrimen pario uniuersis ; interdum autem imperitus rusticatas multus promitto et credo se scio quis#2 nescio . 
sed cautela caput sum , ut , ad quis#2 locus vel quis#2 iter sum proficio exercitus , ignoro ; tueor namque in expeditio credo facio nesciri . 
ob hic ueteres Minotaurus signum in legio habeo , ut , quemadmodum ille in intimus et secerno labyrinthus abditus perhibeo , ita duco consilium semper sum occultus . 
securus iter ago quod ago hostis parum suspicor . 
verus , quia explorator altrinsecus mitto profectio suspitionibus vel oculus deprehendo et interdum transfuga proditoresque non desum , quemadmodum occurro ingruo debeo , intimo . 
dux cum agmen exercitus proficio fidelis argutissimosque cum equus probo mitto , quis#2 locus , per quis#2 iter facio sum , in progressus et ab tergum , dexter laeuaque perlustro , ne#2 aliqui aduersarii molio insidiae . 
tuto autem operor explorator nox quam#4 dies . 
nam quodammodo ipse suus proditor invenio quis#2 speculator sum ab aduersariis comprehendo . 
primus ergo eques iter arripio , deinde pedes , inpedimenta sagmarius calo uehiculaque in medius conloco , ita ut expeditus pars pedes et eques subsequatur . 
nam ambulo interdum quidem ab frons#2 , sed frequens ab tergum superuentus infero . 
ab latus quoque par armatus manus inpedimenta claudeo sum ; namque insidiator transuersos frequenter incurso . 
ille tamen praecipuus seruandum sum , ut is pars , ad quis hostis uenturus credo , obpositis lectus eques et leui armatura necnon etiam peditibus sagittarius munio . 
quod si undique circumfunduntur inimicus , undique debeo praeparo sum subsidium . 
ne vero repentinus tumultus amplus noceo , ante commoneo sum miles , ut paro sum animus , ut arma in manus habeo : in necessitas subeo conterreo , prouisa non solo sum formido#2 antiquus diligenter praecauebant , ne#2 ab calonibus interdum uulneratis interdum timeo et sagmarius clamor pauefactis pugno miles turbo , ne#2 dispergo longus aut conglobo amplus quam#4 expedio inpedirent suus hostibusque prodessent . 
et ideo ad exemplum miles etiam inpedimenta sub quidam signum ordino duco . 
denique ex ipse calonibus , quos galiarios voco , idoneus atque peritus usus lego , quos non amplus quam#4 ducenti sagmarius puerisque praeficio . 
Hisque uexilla do , ut scio , ad quis#2 signum debeo inpedimenta colligo . 
sed propugnator ab inpedimentis laxamentum aliquis diuiduntur , ne#2 constipati laedo in proelium . 
ambulo exercitus , ut locus uarietas evenio , ita defensio ratio uariatur . 
nam in campus pateo eques magis solo inpugno quam#4 pedes ; at vero in locus siluestribus vel montuosus sive palustribus pedester magis formido sum copia . 
Illudque uitandum , ne#2 per negelgentiam alius festino alius tardus incedo interrumpo acies aut certus tenuo ; continuo enim hostis interpello peruadunt . 
praepono ergo sum exercito campidoctores uicarii vel tribunus , quis#2 alacer retardo et piger incedo adcelero compello . 
nam quis#2 multus praecedo , superuentu facio non tam redeo quam#4 effugio cupio . 
qui vero extremum sum , desertus ab suus vis hostis et proprius desperatio supero . 
scio etiam , quod aduersarii in hic locus , quis#2 se oportuna intellego , subsessas occulo conloco vel apertus Mars impetus facio . 
sed ne#2 secretum noceo , duco praesto industrius , quis#2 omnis prius conuenit exploro ; deprehendo vero subsessa , si circumueniatur utiliter , plus periculum sustineo , quam#4 paro#2 infero . 
apertus autem volo#1 si praeparo in mons , alo locus praemitto sum praesidium occupo , ut hostis , cum aduenerit , reperio inferus nec audeo obuiare , cum tam ab frons#2 quam#4 supra caput suus cerno armatus . 
quod si angustus sum uiae , sed tamen tueor , melius sum praecedo cum securis atque dolatoriis miles et cum labor uias aperio , quam#4 in bonus iter periculum sustineo . 
praeterea nosco debeo hostis consuetudo , utrum nox an incipio dies an hora reficio lassus superuenire consueuerint , et is uitare , quod ille facio puto ex mos . 
iam vero utrum peditibus an eques , utrum contatis an sagittarius amplus ualeant , utrum numerus homo an armus munitio praecello , scio nos conuenit et ordino quod nos utilis , ille doceo adverro , tracto quoque , per dies an per nox iter expedio inchoari , quantus locus interualla sum , ad quis#2 cupio propero , ne#2 aestas aqua penuria obsit eo , ne#2 hiem(p)s difficilis aut inuiae occurro palus#2 maioresque torreo et impedio iter circumueniatur exercitus , priusquam ad destinata perueniat . 
ut noster commoditas sum sapienter iste uitare , ita , si adversarium imperitia vel dissimulatio occasio nos do , non oportet omitti , sed exploro sollicite , proditor atque transfuga inuitare , ut , quis#2 hostis molio in praesens vel in futurus , possum agnosco , paratisque eques atque leui armatura ambulo idem vel pabulum uictumque quaero inprouiso terror decipio . 
in transitus fluuiorum grauis molestia neglego frequenter emergo . 
nam si aqua uiolentior sum aut aluens fero , inpedimenta puer et ipse interdum ignauiores solo mergo bellator . 
ergo exploro uado duo acies eques eligo animal ordino interuallis conpeto separo , ut per medius pedes et inpedimenta transeo . 
nam acies superus aqua impetus frango , inferus quis#2 rapio subuersique sum colligo atque transponit . 
at cum alo fluctus nec pedes nec equito patior , si per plana decurro , duco multifarius spargo fossa diuisusque facilis transeo . 
Nauigeri vero amnis stilus figo atque superpono tabulatus peruli flunt vel certus tumultuarius opus colligo inanis cupa additisque trabes transeo praebeo . 
expeditus vero eques fascis de canna aridum vel facio consuesco , super quos lorica et arma , ne#2 udentur , inpono ; ipse equique nato transeo colligatosque se cum fascis pertraho lorum . 
sed commodus reperio sum , ut monoxylos , hic sum paulum fero scafulas ex singulus trabes excauatas , pro genus lignum et subtilitas leuissimas , carpo se cum porto exercitus , tabulatus pariter et clauis ferreus praeparo . 
ita absque mora#3 construo pons et funis , quis#2 propterea habeo sum , uinctus lapideri arcus soliditas praesto in tempus . 
Festinanter aduersarii ad transitus flumen insidiae vel superuentus facio consuesco . 
ob quis necessitas in uterque ripa conloco armatus praesidium , ne#2 alueo interueniente diuisi obprimantur ab hostis . 
caveo tamen sum sudo ex uterque pars praefigo atque sine detrimentum , si qui volo#1 infero sum , sustineo . 
quod si pons non tantus ad transitus sed etiam ad recursus et commeatus necessarius sum , tunc in uterque caput percutio fero fossa aggereque construo defensor miles debeo accipio , ab quis#2 tamdiu teneo , quandiu locus necessitas postulo . 
consequor video , iter obseruatione describo , ad castrum , in quis#2 maneo sum , venio ratio . 
non enim bellum tempus ad stativa vel mansio civitas muratus semper occurro , et incautus sum plenumque discrimen exercitus passim sine aliquis munitio consido , cum miles ad capio cibus occupo , ad munus facio dispergo facilis necto insidiae ; postremo nox obscuritas , necessitas somnus , pasco equus dispersio occasio superuentibus praesto . 
in metor castrum non sufficio locus bonus lego#2 , nisi talis sum , ut alter is non possum bonus inueniri , ne#2 ultior praetermitto ab nos et ab aduersariis occupatus adportet incommodum . 
Cauendum quoque , ne#2 per aestas aut morbosus in proximus aut salubris aqua sum longus , hiem(p)s , ne#2 pabulatio desum aut lignum , ne#2 subitum tempestas campus , in quo maneo sum , soleo inundari , ne#2 sum in abruptum atque deuiis et circumsedeo aduersariis difficilis praesto egredior , ne#2 ex superus locus missa ab hostis in is tela preueniant . 
qui caveo studioseque prouisis , pro necessitas locus vel quadro vel rotundus vel trigonum vel oblongus castrum constituo , nec utilitas praejudico forma , tamen pulcher credo quis#2 ultra latitudinis spatium tertius pars longitudinis addo . 
ita autem ab agrimensoribus podismum mensura colligi oportet , ut ad quantitas concludo exercitus . 
nam propugnator angustus constipant et ultra quam#4 conuenit fero diffundo . 
tres autem modus definio castrum munio possum . 
primus in unus nox transeo et iter occupatio leuiorem , cum tollo caespites ordino et agger facio , supra quis#2 ualli , hic sum tribulus ligneus , per ordo digero . 
caespes autem circumcido ferramentum , quis#2 herba radix contineo terra , fio altus semis , latus#2 pes , longus pes semis . 
quod si terra solvo sum , ut ad similitudo latus caespes non possum abscindo , tunc opus tumultuarius fossa percutio , latus pes quinque , altus tres , quis#2 intrinsecus agger excresco , ut sine metus securus requiesco exercitus . 
stativa auten castrum aestas vel hiem(p)s , hostus uicino , magnus cura atque labor firmo . 
nam singulus centuria , diuidentibus campidoctoribus et principium , accipio pedo et , scutum vel sarcina suus in orbis circa proprius signum dispono , cinctum gladius fossa aperio latus aut nouem aut undecim aut tredecim pes vel , si magnus adversarium volo#1 metuo , pes decem et septem , - imparem enim numerus obseruari mos sum - ; tunc saepes duco vel interpono stipitibus ramisque arbor , ne#2 terra facilis dilabatur , agger erigo ; supra quis#2 ad similitudo murus et pinnae et propugnaculum conpono . 
opus vero centurio#2 decempedis metiuntur , ne#2 parvus fodio aut arrauerit aliquis ignauia , et tribunus circumeo nec ante discedo quis#2 strenuus sum , quam#4 sum uniuersa perficio . 
ne tamen aliquis superuentus laboro fio , omnis eques et pars pedes , quis#2 non operor , priuilegio dignitas ante fossa in procinctus armatus consisto et ingruo repello inimicus . 
primus igitur signum locus suus intro castrum pono , quia nihil sum uenerabilius is maiestas miles , duco praetorius eiusque comitibus praeparo , tribunus tabernaculum conloco , quis#2 per contubernales deputo ad munus aqua lignum et pabulum ministro . 
tunc pro gradus legio et auxilium , eques et peditibus locus , in quis#2 papiliones tendo , deputo in castrum , atque de singulus centuria quaterni eques et quaterni pedes excubo nox facio . 
et quia impossibilis video in specula vigilo singulus permaneo , ideo in quattuor pars ad clepsydra sum diuisae vigilia , ut non amplus quam#4 tres hora nocturnus necesse sum vigilo . 
ab tubicine omnis vigilia committo et finio hora ab cornicine reuocantur . 
idoneus tamen tribunus et probo eligo , quis#2 circumeo vigilia et renuntio , si qui emerserit culpa , quos circumitores appello ; nunc militia facio sum gradus et circitores uocantur . 
scio tamen sum eques extra uallum nocturnus excubias facio debeo . 
per dies autem castrum pono , alius mane alius post meridies propter fatigatio homo equorumque agrarius facio . 
inter praecipuum conuenit dux prouidere , sive in castrum sive in civitas consisto , eo animal pascuum , subuectio frumentum ceterarumque species , aquatio lignatio pabulatio securus ab hostis reddo incursus . 
quod alius non possum euenire , nisi per locus idoneus , qui noster ambulo commeatus , praesidium dispono , sive ille civitas sum sive castellum muratus . 
quod si non reperio antiquus munitio , oportunis locus circumdo magnus fossa tumultuarius castellum firmo . 
nam ab castrum diminutiuo uocabulo sum nuncupo castellum . 
intra quis#2 in agrarius aliquantus pedes equitesque dego tutus iter commeantibus praesto . 
difficilis enim hostis ad is locus audeo accedo , in quis#2 ab frons#2 et ab tergum nosco aduersarios commorari . 
quisquis hic ars bellicus commentarius ex probo auctor breuiatos lego#2 digno , quam#4 primus ratio proelium depugnandique cupio audio praeceptum . 
sed confligo publicus duo aut tres hora certamen definio , post quis#2 pars is , quis#2 supero sum , spes omnis intercidunt . 
ideo omnis ante cogito sum , ante temptanda , ante facio sum , quam#4 ad ultimus venio abrumpo . 
bonus enim dux non apertus proelium , in quo sum communis periculum , sed ex occultus semper adtemptant , ut integer suus , quantum possum , hostis interimo vel certus terreo , in qui pars quis#2 necessarius admodum sum ab antiquus reperio perscribo . 
praecipuum ars et utilitas duco sum , ut adhibeo ex uniuerso exercitus scio bellum et sapiens vir de suus et hostis copia saepis tracto , omnis , quis#2 plurimus noceo , adulatio summoveo , utrum ipse an adversarium homo magis armo sum et munio , quis#2 magis exercito , quis#2 sum innecessitatibus fortis . 
quaero etiam , utra pars eques , utra pedes habeo bonus , sciendumque in peditibus vel multus consisto robur exercitus ; et inter ipse eques , quis#2 contatis , quis#2 sagittarius antecedo , quis#2 multus lorica induo , quis#2 utilis equus adduco ; postremo locus ipse , in quis#2 pugno sum , utrum inimicus an nos video adcommodo ; - namque si equitatus gaudeo , campus debeo opto , si pedite , locus eligo angustus , fossa palus#2 vel arbor inpedita , et aliquotiens montuosus - ; quis#2 magis uictus abundo aut desum ; namque fames , ut dico#2 , intrinsecus pugno et uincit saepis sine ferrum . 
vel multus autem tracto sum , utrum expedio necessitas protrahi an celeriter dimicari ; interdum enim spero aduersarius expeditio cito possum finio et , si differo sum in longus , aut penuria macero aut desiderium suus reuocatur ad proprius aut nihil magnus facio per desperatio abeo conpellitur . 
tum frango labor et taedium plurimus desero , aliquantus prodo , aliquantus se trado , quia adverro res rarus fides sum et nudari incipio quis#2 copiosus aduenerat . 
ad res pertineo , qualis ipse aduersarius vel is comes optimatesque sum , nosco , utrum temerarius an caveo , audaces an timidus , scio ars bellicus vel ex usus an temere pugno ; quis#2 gens cum hic fortis , quis#2 ignauae sum ; noster auxilium quis#2 fides quarumque sum uirium ; quos animus ille copia , quos habeo noster exercitus ; quis#2 pars se magis uictoriam repromitto . 
( eiusmodi enim cogitatio uirtus augeo aut frango . 
despero autem cresco audacia adhortatio duco et , si nihil ipse timeo uideatur , cresco animus , si ex insidiae vel occasio aliquis fortiter facio , si hostis adverro res coepio euenire , si vel infirmis aut parvus armatus ex inimicus potueris supero . 
) Cauendum enim sum , ne#2 dubito formidantemque exercitus ad pugna publicus aliquando produco . 
intersum , utrum tirones an ueteres miles habeo , et utrum ante breue tempus in expeditio sum an annus aliquot in pax durarint ; namque pro tironibus accipio sum quis#2 pugno longus tempus desino . 
sed cum legio auxilium vel eques ex diversus aduenerint locus , dux bonus et separatim singulus numerus per tribunus eligo , quis#2 scio industrius , ad omnis genus exerceo debeo armus et post in unus colligo quasi depugnaturos conflictus publicus exerceo ipse saepis temptabitque , quis#2 ars possum habeo , quis#2 uirium , quemadmodum se ipse consentio , utrum ad tuba monitum , ad signum indicium , ad praeceptum vel nutus suus diligenter obtempero . 
si erro in aliquis , exerceo atque doceo , quandiu possum sum perfectus . 
si vero in campicursione , in sagitto , in jaculor , in ordino acies ad plenus sum erudio , ne#2 sic quidem temere sed occasio capto ad publicus duco sum pugna ; sed ante parvus proelium inbuendi . 
dux itaque uigilans sobrius prudens , tamquam de ciuili causa inter pars judico , adhibeo consilium de suus et aduersarii copia iudico . 
et si multus res superus invenio , opportunus se non differo inire confligo . 
si vero aduersarium intellego fortis , certamen publicus uitet ; namque paucus numerus et inferus uiribus superuentus et insidiae facio sub bonus dux reportauerunt saepe uictoriam . 
omnis ars omniaque opus cottidianus usus et iugi exercitatio proficio . 
quod si in paruis verum sum , quantus magis decet in maximus custodio . 
quis autem dubito ars bellicus res omnis sum potis , per quis libertas retineo et dignitas , propago provincia , conseruatur imperium ? 
hic quondam relinquo doctrina omnis Lacedaemonius et postea coluere Romanus ; hic solus hodieque barbarum puto sum seruandam ; ceterus aut in hic ars consisto omnis aut per hic assequor se possum confido ; hic dimicaturis sum necessarius , per quis vita retineo et uictoriam consequor . 
dux ergo , quis#2 tantus potestas insigne tribuo , quis#2 fides atque uirtuti possessor fortuna , tutela urbs , salus miles , reipublicae credo gloria , non tantus pro uniuerso exercitus sed etiam pro singulus contubernalibus debeo sum sollicitus . 
si quis#2 enim ille evenio in bellum , et ipse culpa et publicus video iniuria . 
ergo si tiro vel diu arma desuesco exercitus duco , singulus legio sive auxilium necnon etiam uexillationum vis animus consuetudo diligenter exploro . 
scio etiam , si possum fio , nominatim , quis#2 comes , quis#2 tribunus , quis#2 domesticus , quis#2 contubernalis quantum possum in bellum ; auctoritas seueritatemque maximus sumo , omnis culpa militaris lex uindicet , nullus erro credo ignosco , in diversus occasio omnis experimentum praecipio . 
hic , ut oportet , curo , cum dispergo ad praedor securus oberro hostis , tunc probo eques sive pedes cum tironibus aut inferus mitto , ut ex occasio fundo#1 inimicus et ille peritia et reliquus cresco audacia . 
ad transitus fluuiorum , ad praecipitium mons , ad siluarum angustia , ad palus aut uiarum difficultas superuentus nullus scio dispono atque ita iter suus tempero , ut cibus capio aut dormio aut uacantes certus , securus inermis discalciatos , destratis equus , nihil suspiciantes ipse paratus inuadat , quatenus in huiusmodi certamen suus fiducia colligo . 
nam quis#2 ante longus tempus aut omnino numquam video homo uulnerari vel occido#2 , cum primus aspicio , perhorresco et pauore confundo de fuga magis quam#4 de conflictus incipio cogito . 
praeterea si excurro aduersarii , longus iter fatigo adgrediatur ( et ) ultimos vel certus insperatus superueniat ; is etiam , quis#2 longus ab suus aut pabulum aut praeda gratia commoror , subito occupo cum dilectus . 
ille enim ante temptanda sum , quis#2 si male cedo , parvus noceo , si bene , plurimus prosum . 
inter hostis discordia sero causa sapio sum duco . 
nullus enim quamvis parvus natio possum ab aduersariis perdeleri , nisi proprius simulatibus se ipse consumo . 
nam ciuile odium ad inimicus pernicies praeceps sum , ad utilitas suus defensio incautus . 
unus ille sum in hic opus praedico , ut nemo despero fio possum quis#2 facio sum . 
dico#2 aliquis : multus annus sum , quis#2 nullus fossa agger ualloque maneo circumdo exercitus . 
respondeo : si sum iste cautela , nihil nocturnus aut diurnum superuentus hostis noceo possum . 
Persae imitor Romanus duco fossa castrum constituo , et , quia harenosum sum prope omnis , saccus , quos inanis portauerant , ex puluerulenta , quis#2 effodio , terra compleo is cumulus agger facio . 
omnis barbarum carrum suus in orbis conexum ad similtudinem castrum securus ab superuentibus exigo nox . 
Veremur , ne#2 disco nequeamus quis#2 ab nos alius disco ? 
hic ex usus librisque antea seruabantur , sed omitto diu nemo quaesiuit , quia uigentibus pax officium procul absum necessitas bellum . 
sed ne#2 impossibilis uideatur reparari disciplina , quis#2 usus intercidit , doceo exemplum . 
apud ueteres ars militaris in obliuionem saepis venio , sed prius ab libra repetitus sum , postea dux auctoritas firmo . 
Scipio#2 Africanus sub alius imperator Hispaniensis exercitus frequenter uictos accipio ; hic , disciplina regula custodio , omnis opus fossisque facio ita diligenter exerceo , ut dico#2 fodio lutum inquinari debeo quis#2 madeo hostis sanguis nolo . 
cum ipse denique Numantinus capto civitas sic concremauit , ut nullus euaderet . 
Metellus in Africa Albinus impero subjugo accipio exercitus , quis#2 ita emendauit ueteribus institutum , ut postea is , ab quis#2 sub iugum mitto sum , supero . 
Cimbri Caepio et Mallius legio intro Gallia deleuerunt ; quis#2 reliquiae cum Gaius Marius suscipio , ita erudiuit scientia et ars pugno , ut innumerabilis multitudo non solus Cimbrorum sed etiam Teutonum et Ambronum publicus Mars deleo . 
facilis autem sum ad uirtutem nouos inbuere quam#4 reuocare perterreo . 
praemitto leuioribus ars bellum , ad publicus confligo incertum et ad fatalis dies natio atque populus ratio disciplina militaris inuitat . 
nam in euentu aperio Mars uictoriae plenitudo consisto . 
hic ergo tempus sum , quo tanto magis dux debeo sum sollicitus , quantus magnus spero diligens gloria et magnus periculum comitor ignauos , in quo momentum peritia usus , pugno doctrina consiliumque dominor . 
vetus saeculum mos sum parcus cibus curo miles ad certamen educo , ut audax sumo esca reddo et longus conflictus non fatigo inedia . 
praeterea obseruandum sum praesum hostis , sive ex castrum sive ex civitas produco ad proelium , ne#2 , sum per angustus porta particulatim procedo exercitus , ab collecta et paro debilito inimicus . 
Ideoque prouidendum sum , ut ante omnis miles egrediantur porta et acies construo , quam#4 hostis advenio . 
quod si intro civitas maneo paratus aduenerit , aut differatur egredior aut certus dissimulo , ut , cum aduersarii insulto coepio hic , quos non puto exituros , cum ad praeda aut ad redeo converto animus , cum ordo solvo , tunc ille stupeo lectus quisque prorumpo et confercio adgrediantur ignarus . 
Obseruatur autem , ne#2 longus spatium fatigo milito neue lassus post cursus equus ad publicus proelium cogo ; multus uirium labor inineris pugnaturus amitto . 
quis#2 facio , quis#2 ad acies marcidus aduentat ? 
hic et ueteres declinarunt et superus vel noster aetas , cum Romanus dux per inperitiam non cauissent , ne#2 quis#2 amplus dico#2 , exercitus disco . 
Inpar enim conditio sum lassus cum requiesco , sudo cum alacer , curro cum is , quis#2 sto , subeo confligo . 
ipse dies , qui certo sum miles , quis#2 sentio , diligenter exploro . 
nam fiducia vel formidus ex vultus verbum incessus motus cerno . 
ne confido satis , si tiro proelium cupio ; inexpertus enim dulcis sum pugna ; et noueris tu oportet differo , si exercito bellator metuo dimico . 
monitum tamen et adhortatio duco exercitus uirtus adcresco et animus , praecipuus si futurus certamen talis accipio ratio , qui spero se facilis ad uictoriam peruenturos . 
tunc inimicus ignauia vel error ostendo sum , vel , si ante ab nos supero sum , commemoro . 
dico etiam quis#2 miles mens in odium adversarium ira et indignatio moueantur . 
anima paene omnis homo hic naturalis evenio , ut trepido , cum ad confligo hostis venio . 
sine dubius autem infirmis sum quis#2 mens ipse confundo aspicio ; sed hic remedium formidus lenio , si , antequam dimico , frequenter exercitus tuus locus tueor ordo , unde et video hostis et agnosco consuesco . 
interdum audeo aliquis ex occasio : aut fugo aut interimo inimicus ; mos adversarium , arma , equus recognosco . 
nam quis#2 ex usus sum non timeo . 
bonus dux conuenit nosco magnus pars uictoriae ipse locus , in quo dimico sum , possideo . 
elaboro ergo , ut consero manus primus auxilium capto ex locus , quis#2 tanto utilis iudico , quantus superus sum occupatus . 
in subiectos enim uehementius tela descendo , et magnus impetus obnitor pars alo pello . 
qui adverro nitor cliuo , duplex subeo cum locus et hostus certamen . 
sed ille distantia sum , quod , si de peditibus tuus uictoriam spero contra eques hostis , locus asper inaequalis montuosus debeo eligo , si vero de eques tuus contra aduersarii pedes uictoriam quaero , sequor debeo paulum quidem edo locus , sed plana atque pateo , neque siluis neque palus#2 impedio . 
ordino acies tres debeo ante prospicio , sol puluerem venio . 
nam sol ante facies eripio video , uentus contrarius tuus inflecto atque deprimo , hostis adjuvo tela , puluis ab frons#2 congestus oculus impleo et claudeo . 
hic momentum is , quo acies ordino , etiam imperitus uitare solo , sed duco prouido cauendum sum in futurus , ne#2 post paululum accedo dies noceo sol muto conuersio , ne#2 uentus adverro hora solitum is pugno nascor . 
ita ergo consistuantur ordo , ut hic post occipitium noster sum et , si possum fio , adversarium impetant facies . 
- acies dico#2 exercitus instruo , frons quis#2 adverro hostis specto . 
hic in pugna publicus , si sapienter dispono , plurimus iuuat , si inperite , quamvis bonus bellator sum , malus ordinatio frango . 
instructio lex sum , ut in primus exercito et ueteres miles conloco , quos antea princeps uocabant , in secundus ordo circumdo catafractis sagittarius et bonus miles cum spiculus vel lancea ordino , quos prius hastatus uocabant . 
singulus autem armo in dirigo terni pes inter se occupo consuesco , hic sum , in mille passus#3 mille sescenti sexaginta sex pedes ordino in longus , ut nec acies interluceat et spatium sum arma tracto ; inter ordo autem et ordo ab tergum in latus sex pes disto volo#1 , ut habeo pugno spatium accedo atque recedo ; uehementius enim cum saltus cursuque tela mitto . 
in hic duo ordo et aetas maturus et usus confido et munio etiam grauioribus arma conloco . 
is enim ad uicem murus nec cedo nec sequor aliquando cogo sum , ne#2 ordo turbo , sed venio aduersarios excipio et sto pugnandoque repello vel fugo . 
tertius ordo dispono de armatura uelocissimis , de sagittarius iuuenibus , de bonus iaculatoribus , quos antea ferentarius nomino . 
quartus item ordo construo de scutatus expedio , de sagittarius iunioribus , de hic , quis#2 alacriter uerutis vel mattiobarbulis , quis#2 plumbatus nomino , dimico , quis#2 dico#2 leuis armatura . 
scio ergo sum sto duo primus ordo tertius et quartus ordo ad prouocandum cum missilis et sagitta primus locus semper exeo . 
qui si hostis in fuga uertere possum , ipse cum eques persecuntur ; sin vero ab hostis pello sum , redeo ad primus atque secundus acies et inter ipse recipio se ad locus suus . 
primus autem et secundus acies , cum ad spatha et ad pila , ut dico#2 , venio sum , totus#2 sustineo bellum . 
in quintus acies pono interdum carroballistae et manuballistarii fundibulatores funditor . 
Fundibulatores sum quis#2 fustibalis lapis iaciunt . 
Fustibalus fustis sum longus pes quottuor , quis#2 per medius ligo funda de corium et uterque manus inpulsus prope ad instar onagri dirigo saxum . 
funditor sum quis#2 funda linum vel saeta facio - hic enim dico#2 sum bonus - contorqueo circa caput bracchium dirigo saxum . 
qui scutum desum , sive lapis manus iaceo sive missibilibus in hic ordo dimico , quos accensus tamquam iuniores et postea addo nomino . 
sextus ordo post omnis ab firmus et scutatus et omnis genus armus munio bellator teneo ; quos antiquus triarios appello . 
is , ut requies et integri acriter inuaderent hostis , post ultimus acies sedeo consueuerant . 
si quis#2 enim primus ordo accido , de hic uiribus reparatio spes totus#2 pendeo . 
explano , qualiter debeo acies instrui , nunc podismum mensuramque ipse ordinatio expono . 
in mille passus#3 campus unus acies mille sescenti sexaginta sex suscipio pedes , propterea quia singulus pugnator terni occupo pes . 
quod si sex acies in mille passus#3 campus volo#1 ordino , nouem mille nongenti nonaginta sex pedes sum necessarius . 
si autem in terno hic numerus volo#1 tendo , duo mille passus comprehendo ; sed melius sum multus acies facio quam#4 milito spargo . 
Senos pes ab tergum inter singulus acies in latus dico#2 interpatere debeo , et ipse bellator sto singulus obtineo pes . 
Ideoque si sex acies ordinaueris , quadraginta duo pes in latus et mille passus in longus decem mille homo teneo exercitus . 
ad hic ratio , sive uiginti mille sive triginta mille pedes sum , iuxta mensura podismum sine aliquis difficultas possum ordinarius , nec dux fallo , cum scio , quis#2 locus quantus capio possum armatus . 
dico#2 , si angustus locus sum vel multitudo sufficio , etiam in deno vel amplus acies ordinarius . 
magis enim expedio , ut confercio pugno , quam#4 longus separo ; namque si nimium sum acies tenuo , cito ab aduersariis facio inpressione perrumpo et nullus postea possum sum remedium . 
qui autem numerus in dexter cornu , quis#2 in sinister , quis#2 in medius debeo ordinarius , vel iuxta dignitas is seruatur ex mos , vel certus pro qualitas hostis commuto . 
construo acies pedes eques pono in cornu , ita ut loricatus omnis et contati jungo sum peditibus , sagittarius autem vel quis#2 lorica non habeo longus euagentur . 
ab fortis namque eques pedes protego sum latus#2 et ab uelocioribus atque expeditus hostis cornu superfundo atque turbo . 
scio dux debeo , contra quos drungos , hic sum globus , hostis quos eques oportet pono . 
nam nescio qui occulo ratio , immo paene diuina , alius contra alius dimico melius , et quis#2 fortis uicerant ab inferus saepe uincuntur . 
quod si eques inpares sum , mos ueterum uelocissimi cum scutum leuibus pedes ad hic ipse exercito idem misceo sum , quos uelites nomino . 
quis facio quamvis fortis eques hostis euenerint , tamen adverro misceo agmen par sum non possum . 
( unus hic remedium omnis dux ueteres invenio , ut adsuefacerent juvenis curro egregie et inter bonus eques singulus ex hic pedes conloco cum leuioribus scutum gladius atque missibilibus . 
sed optimum ratio sum et ad uictoriam plurimus confero , ut lectus de peditibus et eques cum uicariis comitibus tribunisque uacantibus habeo dux post acies praeparo , alius circa cornu alius circa medius , ut , sicubi hostis uehementer insisto , ne#2 rumpo acies , prouolent subito et subpleant locus additaque uirtute inimicus audacia frango . 
hic primus Lacones invenio , imitor sum Karthaginienses , Romanus postea ubique seruarunt . 
hic dispositio nullus bonus invenio . 
nam dirigo acies hic solus ago debeo et possum , ut hostis repello aut fundo . 
si cuneus sum ago aut forfex , superfluus habeo debeo post acies , de quis#2 cuneus vel forficem facio . 
si duco sum serra , item ex abundo duco ; namque si de locus suus ordino milito transfero coepio , uniuersa turbo . 
si globus hostis separo aut ala tuus aut pars aliquis urguere coepio , nisi superfluus habeo , quos contra globus possum obponere , sive pedes sive eques de acies tulo , dum alius volo#1 defendo , alius periculosus denudo . 
quod si bellator tu copia non abundo , melius sum acies habeo breuiorem , dummodo in subsidium conloco plurimus . 
nam circa medius pars campus ex peditibus bene armo debeo habeo lectus , de quis#2 cuneus facio et statim acies hostis rumpo ; circa cornu autem de contatis loricatisque eques ad hic reseruatis et leui armatura pedes ala hsotium circumuenire tu conuenit . 
dux , quis#2 praecipuus sustineo potestas , inter eques et pedes in pars dexter sto consuesco . 
hic enim locus sum , in quo totus#2 acies guberno , ex quo rego sum liberque procursus . 
ideo autem inter uter consisto , ut et consilium rego et auctoritas tam eques quam#4 pedes ad pugna possum hortor . 
hic de eques supernumerariis misceo peditibus expeditus adversarium sinister cornum , quis#2 contra ipse sto , circumeo debeo et ab tergum semper urguere . 
secundus dux in medius acies pono pedes , quis#2 is sustento et firmo . 
hic fortis pedes et bene armatus de ille superfluus se cum habeo debeo , ex quis#2 aut ipse cuneus facio et hostis acies rumpo aut , si aduersarii cuneus facio , ipse forficem facio , ut cuneus ille possum occurro . 
in sinistra pars exercitus tertius sum dux debeo , satis bellicosus et prouidus , quia sinistra pars difficilis sum et uelut mancus in acies consisto . 
hic circa se bonus eques supernumerarios et uelocissimos pedes habeo debeo , de quis#2 sinister cornum semper extendo , ne#2 circumueniatur ab hostis . 
clamor autem , quis#2 barrio voco , prius non debeo adtolli , quam#4 acies uterque se jungo . 
Inperitorum enim vel ignauorum sum uociferari de longus , cum hostis magis terreo , si cum telum ictus clamor horror accedo . 
semper autem studeo debeo , ut prior instruo acies , quia ex arbitrium tuus poto facio quod tu utilis iudico , cum nullus obsisto ; deinde et tuus augeo confidentiam et aduersariis fiducia minuo , quia fortis uidentur quis#2 prouocare non dubito . 
inimicus autem incipio formido , quis#2 uident contra se acies ordinarius . 
hic addo maximus commodum , quia tuuus instruo paratusque ordino et trepidus aduersarium praeoccupo . 
pars enim uictoriae sum inimicus turbo , antequam dimico ; excipio superuentibus vel incursio repentinus ex occasio , quam#4 numquam dux exercito amitto : namque in iter iam fatigo , in flumen transgessione diuisis , in palus#2 occupo , in iugum mons laboro , in campus spargo atque securis , in mansio dormio opportunus proelium semper infero , cum alius negotium occupatus hostis prius interimo , quam#4 praeparo se possum . 
quod si caveo sum aduersarii et insidiarum nullus sum copia , tunc adverro praesens scio video aequus conditio pugno . 
tamen ars bellum non parvus in hic apertus conflictus quam#4 in occulo fraudibus adjuvo erudio . 
Cauendum vel multus , ne#2 ab ala cornuque sinister , quod saepis evenio , aut certus dexter , quod licet rarus contingo , circumueniantur tuus ab multitudo hostis aut ab uagantibus globus , quos dico#2 drungos . 
quod si accido#2 , unus remedium sum , ut ala cornumque replico et rotundes , quatenus converto tuus socius tergum defendo ; sed in angulus ipse extremitatis fortis conloco , quia ibi impetus amplus fio consuesco . 
item adverro cuneus hostis certus resisto modus . 
Cuneus dico#2 multitudo pedes , quis#2 jungo cum acies primus angustus deinde fero procedo at adversarium ordo rumpo , quia ab multus in unus locus tela mitto . 
quam#4 res miles nomino caput porcinus . 
contra quod ordinatio pono , quam#4 forficem voco . 
nam ex lectus miles in V littera ordo conpono et ille cuneus excipio atque ex uterque pars concludo , quo facio acies non possum rumpo . 
item serra dico#2 quis#2 ab strenuus dirigo ante frons#2 obponitur hostis , ut turbo acies reparo . 
globus autem dico#2 quis#2 ab suus acies separo uago superuentu incurso inimicus , contra quis#2 alter populosior vel fortis inmitto globus . 
Obseruandum quoque , ne#2 sub tempus , quo iam committo pugna , uelis ordo commuto aut de locus suus aliquos numerus ad alius transfero . 
statim enim nascor tumultus atque confusio , et in imparatus conturbatosque facilis hostis incumbo . 
Depugnationum septem sum genus vel modus , cum infestus ex uterque pars signum confligo . 
Vna depugnatio sum frons#2 longus quadrum exercitus , sicut etiam nunc et prope semper solo proelium fio . 
sed hic genus depugnationis peritus armus non bonus iudico , quia , in prolixus spatium cum tendo acies , non aequalis semper campus occurro , et si hiatus aliquis in medius vel sinus aut curuatura fio , in is locus acies frequenter inrumpitur . 
praeterea , si multitudo aduersarius antecedo , ab latus aut dexter aut sinister ala circumuenit . 
in quo periculum magnus sum , nisi supernumerarios habeo , quis#2 procurro hostemque sustineo . 
hic genus solus debeo confligo quis#2 et multus et fortis habeo bellator ; ex uterque cornu hostis circumueniat et quasi in sinus suus concludo exercitus . 
secundus depugnatio sum obliquus , plurimus bonus . 
in qui si paucus strenuus locus idoneus ordinaueris , etiam si multitudo hostis et uirtute turbo , tamen possum reporto uictoriam . 
hic talis sum modus . 
cum instruo acies ad congressus venio , tunc tuuus sinistra ala tuus ab dexter aduersarii longus separo , ne#2 vel missibilia ad is vel sagitta perueniant ; dexter autem ala tuus sinister ala ille iunges et ibi primus inchoa proelium , ita ut cum eques optimum et probo peditibus sinistra pars ille , ad quis tu jungo , adgrediaris atque circumeo et detrudo atque supercurrendo ad hostis tergum pervenio . 
quod si semel aduersarios exinde pello coepio , adcedentibus tuus indubitatus uictoriam consequeris et pars exercitus tuus , quam#4 ab hostus submoueris , securus duro . 
ad similitudo autem ab litterae vel libella fabrilis acies in hic dimico genus conpono . 
quod si tu prior aduersarius facio , ille , quos post acies supernumerarios dico#2 debeo pono , tam eques quam#4 pedes , ad sinister tuus colligo cornum , et sic aduersario resisto magnus uiribus , ne#2 ars pello . 
tertius depugnatio sum similis secundus , sed in hic deterior , quod ab sinister cornu tuus cum ille incipio dexter confligo . 
nam quasi mancus impetus sum is et apertus cum difficultas adgrediuntur hostis quis#2 in sinister dimico cornu . 
quod apertus explano . 
si quando ala sinistra longus habeo bonus , tunc is fortis eques peditesque coniunge et in congressus ipse primus applico ad ala hostis dexter , et quantum poto , aduersarii dexter pars pello et circumeo festinus . 
tuus autem alius exercitus pars , in qui deterior bellator habeo tu nosco , ab sinistra ille longe separo , ne#2 vel gladius inuadatur vel ad is tela perueniant . 
in hic genus cauendum sum , ne#2 inimicus cuneus transuersa tuus acies elido . 
hic autem modus unus casus utiliter pugno , si aduersarius inferus dexter cornum habeo et tuuus longus fortis sinister . 
quartus depugnatio talis sum . 
cum ordinaueris acies , ante quadringenti vel quingenti passus , quam#4 ad hostis pervenio , non spero is subito ambo ala tuus incito tu conuenit , ut ex uterque cornu inprouisos hostis uertas in fuga et celeriter uictoriam consequaris . 
sed hic genus certamen , licet cito supero , si exercito fortissimosque produco , tamen periculosus sum , quia medius acies suus quis#2 sic dimico nudo compello et in duo pars exercitus separo . 
et si primus impetus uictus non sum inimicus , habeo occasio , qui inuadat et diuisa cornu et medius acies destituo . 
quintus depugnatio sum quartus similis , sed hic unus amplus habeo , quod leuem armatura et sagittarius ante primus acies pono , ut ille resisto non possum inrumpi . 
nam sic de dexter cornu suus ille sinister et de sinister cornu suus ille dexter adgreditur . 
quod si fugo possum , statim uincit ; sin parvus , medius acies ipse non laboro , quia ab leui armatura sagittariisque defendo . 
sextus depugnatio optimum sum , prope similis secundus , qui utor quis#2 de numerus suus et de uirtute despero . 
et si bene ordinauerint , quamvis cum paucus semper uictoriam consequor . 
nam cum instruo acies ad hostis accedo , dexter ala tuus sinister ala hostis iunge et ibi per eques probo et uelocissimos pedes incipio proelium . 
reliquus autem pars exercitus tuus longe ab adversarium acies remoue et in dirigo porrige quasi ueru ; namque , cum sinistra pars ille et ab latus et ab tergum coepio caedo , sine dubius uertis in fuga . 
Aduersarius autem nec de dexter pars suus nec de medius acies possum suus laboro subuenire , quia acies tuus extendo et totus#2 se porrigo ad similitudo eo litterae longissimeque recedo ab hostis . 
quis genus in iter saepe confligo . 
septimus depugnatio sum quis#2 locus beneficium adjuvo dimico . 
in hic quoque et cum paucus et cum parvus fortis possum aduersarium sustineo , hic sum , si mons aut mare aut flumen aut lacus aut civitas aut palus#2 aut abruptum in unus pars habeo , ex qui hostis non possum accedo , reliquus exercitus tuus dirigo acies ordo , sed in ille , quis#2 munitio non habeo , omnis eques et ferentarius pono . 
tunc securus pro tuus arbitrium cum hostus confligo , quia ab unus pars locus natura tu munio ab alius duplex prope pono equitatus . 
ille tamen obseruandum sum , quo nihil melius invenio , ut , sive dexter cornu solus pugno volo#1 , ibi fortis pono , sive de sinister , ibi strenuus conloco , sive in medius facio cuneus volo#1 , per quos acies hostis rumpo , in cuneus exercito ordo bellator . 
victoria enim per paucus fio consuesco . 
tantus sum , ut eligo ab dux sapiens in hic locus , in quis#2 ratio et utilitas postulo , ordino . 
plerusque reus militaris ignarus plenus uictoriam credo , si aduersarios aut locus angustia aut armatus multitudo circumdo , ut aditus non inueniant abscedo . 
sed claudo ex desperatio cresco audacia , et cum spes nihil sum , sumo arma formidus . 
libenter cupio commori quis#2 sine dubius scio se sum moriturum . 
Ideoque Scipio laudatus sententia sum , quis#2 dico#2 uiam hostis , qui fugio , munio . 
nam cum abscedo aditus patefacio mens omnis ad praebenda tergum consentio , inultus mos pecudum trucido . 
nec insequor ullus periculum sum , cum uicti , quis#2 defendo possum , arma converto . 
hic genus , quantus magnus sum , tanto facilis multitudo prosterno . 
neque enim ibi requiro sum numerus , ubi animus semel terreo non tam tela hostis cupio declino quam#4 uultum . 
( ceterum#2 claudo , licet exiguus numerus et infirmis uiribus , hic ipse tamen sum hostis par , quia despero scio alius se licet non possum . 
Digestis omnis , quis#2 ratio militaris experimentum et ars seruauit , unus supersum edoceo , quemadmodum recedo ab hostis . 
nam disciplina bellicus et exemplum peritus nusquam magnus periculum inminere testo . 
qui enim ante congressus recedo ex acies , et suus fiducia minuo et inimicus addo audacia . 
verus quia hic saepis necesse sum euenire , quis#2 modus tuto possum fio , declaro sum . 
primus ut tuus nescio , ideo tu recedo , quia declino inire confligo , sed credo ars aliquis se ideo reuocari , ut ad oportuniorem locus inuitetur hostis atque facilis supero aut certus insequor aduersariis secerno conloco insidiae . 
nam ad fuga paro sum quis#2 dux suus sentio despero . 
ille quoque uitandum sum , ne#2 hostis tu recedo sentio et statim inruo . 
propterea plerusque ante pedes suus eques pono , ut discurro aduerasrios video non sino , quis#2 ad modus pedes abscedo . 
item particulatim incipio ab primus singulus acies subduco retroque reuocabant , in gradus suus maneo reliquus , quos subduco primus . 
aliquantus exploro iter noctu cum exercitus recedo , ut hostis , dies orior cum intellego , non possum compr(eh)endo praecedo . 
praeterea leuis armatura praemitto ad collis , ad quos subito totus#2 reuocaretur exercitus , et si hostis insequor uoluissent , ab leui armatura , quis#2 ante occupauerat locus , addo eques fundo . 
nihil enim periculosus existimo , quam#4 si inconsultus insequor ab hic , quis#2 in subsessa sum vel quis#2 ante se parauerint , obuietur . 
hic tempus sum , quo opportunus colloco insidiae , quia adverro fugio magnus audax et parvus cura sum . 
necessario autem amplus securitas grauius solo habeo discrimen . 
Inparatis , cibus capio , in iter lassus , equus suus pasco atque nihil talis suspicor superuentus adsolent fio . 
quod et nos uitandum sum et hostus in eiusmodi occasio pernicies inferenda . 
hic enim casus obpressis nec uirtus possum nec multitudo prosum . 
qui in acies publicus vinco pugna , licet et ibi ars plurimus prosit , tamen ad defensio suus possum adcusare fortuna ; quis#2 vero superuentum insidiae subsessas passus sum , culpa suus non possum excuso , quia hic uitare possum et per speculator idoneus ante cognosco . 
cum recedo , talis fraus fio consuesco . 
rectus iter paucus eques insecuntur , ualida manus occulte per alius mitto locus ; ubi ad agmen inimicus pervenio eques , temptant leuiter atque discedo ; ille credo quisquis insidiarum sum praetereo et sine cura resoluitur ad neglegentia ; tunc ille manus , quis#2 secretum iter destinatus sum , superueniens obprimit ignoro . 
multus , cum ab hostus discedo , si per siluas ituri sum , praemitto quis#2 angustus vel abruptum occupo locus , ne#2 ibidem pataintur insidiae ; et rursus post se praecisum arbor uias claudo , quis#2 concaedes voco , ut aduersariis facultas adimo persequor . 
et paene uterque pars in iter ad subsessas communis occasio sum : namque quis#2 praecedo , oportunis uallibus vel siluosis mons ( quis#2 ) post se relinquo insidiae , in quis#2 cum incido#2 inimicus , recurro ipse et adiuu suus ; quis#2 vero sequor , auersis semita longus ante destino expeditus et praecedo aduersarium arceo ab transitus deceptumque ab frons#2 et ab tergum concludo . 
dormio noctu aduersariis et quis#2 praecedo possum regredi et quis#2 sequor , quantumuis intersum , possum superuenire per fraus . 
in transfretatione fluuiorum quis#2 praecedo ille pars tento opprimo , quis#2 primus transiuerit , dum reliquus alueo separo ; quis#2 autem sequor festino iter , ille , quis#2 nondum possum transeo , conturbo . 
camelus aliquantus natio apud ueteres in acies produco et Vrcilliani intro Africa vel ceterus Mazices hodieque produco . 
sed genus animal , harena et toleror sitis aptus , confundo etiam in puluere uento uias absque error dirigo memoro . 
ceterum#2 praeter nouitatem , si ab insolitus uideatur , inefficax bellum sum . 
Catafracti eques propter munimina , quis#2 gero , ab uulneribus tutus , sed propter inpedimentum et pondus armus capio facilis et laqueus frequenter obnoxius , contra dispergo pedes quam#4 contra eques in certamen bonus , tamen aut ante legio pono aut cum legionarius misceo , quando comminus , hic sum manus ad manus , pugno , acies hostis saepe rumpo . 
Quadrigas falcatus in bellum rex Antiochus et Mithridates habeo . 
qui ut primus magnus intulere terror , ita postmodum sum derisus . 
nam difficilis currus falcatus planus semper invenio campus et leui inpedimento retineo unoque affligo aut uulnerato equus decipio . 
sed multus hic Romanus miles ars pereo : ubi ad pugna venio sum , repente totus#2 campus Romanus tribulus abiescerunt , in quos curro quadrigae cum incido , deleo sum . 
tribulus autem sum ex quottuor palum configo propugnaculum , quod , quoquomodo abicio , tres radius sto et erigo quartus infestus sum . 
Elafanti in proelium magnitudo corpus , barritus horror , forma ipse nouitate homo equosque conturbo . 
hic contra Romanus exercitus primus in Lucania rex Pyrrhus educo#1 , postea Hannibal in Africa , rex Antiochus in Oriens , Iugurtha in Numidia copiosus habeo . 
adverro quos diuersa resisto excogito sum genus . 
nam et centurio#2 in Lucania gladius manus , quam#4 promuscidem voco , unus abscindo , et bini catafracti equus iungebantur ad currus , quis#2 insido clibanarius sarisas , hic sum longus contus , in elefantos dirigo . 
nam munio ferrum nec ab sagittarius , quos uehebant belua , laedo et is impetus equus celeritas uitabant . 
alius contra elefantos catafractos miles inmitto , ita ut in brachiis is et in cassidibus vel umerus aculeus ingens pono ex ferrum , ne#2 manus suus elefas bellator contra se venio possum apprehendo . 
praecipuus tamen uelites antiquus adverro elefantos ordinauerunt . 
Velites autem sum juvenis leui armatura et corpus alacer , quis#2 ex equus optime missibilia dirigo . 
is equus praetercurrentibus ad fero lancea vel magnus spiculus belua occido , sed cresco audacia postea colligo multus miles pariter pila , hic sum missibilia , in elefantos congero is uulneribus elido . 
ille addo sum , ut funditor cum fustibalis et funda rotundus lapis destino Indus , per quos rego elefanti , cum ipse turris affligo atque macto , quo nihil tuto invenio . 
praeterea uenientibus belua , quasi inrupissent acies , spatium miles do . 
qui cum in agmen medius pervenio , circumfundo undique armatus globus cum magistra absque uulneribus capio ( inlaesae ) . 
Carroballistas aliquantus magnus - hic enim longus et uehementius spiculus dirigo - superpono curriculum cum bini equus vel mulus post acies conuenit ordinarius , et , cum sub iacio telum accedo , bestia sagitta ballistarium transfigo . 
late tamen contra is et firmus praefigo ferrum , ut in magnus corpus magnus sum uulnera . 
adverro elefantos multus exemplum et machinamentum refero , ut , si quando necessitas postulauerit , scio , quis#2 sum tam inmanibus belua oppono . 
scio vero sum , si pars exercitus uicerit et pars fugio , spero , cum in eiusmodi necessitas duco constantia totus#2 se possum uindicare uictoriam . 
innumerabilis hic accido#2 bellum , et pro superus sum habeo quis#2 parum desperarunt . 
nam in similis conditio fortis credo quis#2 adverro non frango . 
prior ergo de caedo hostis spolium capio , quod ipse dico#2 , colligo campus , prior clamor atque bucinum ex(s)ulto uideatur . 
hic fiducia ita perterrebit inimicus , ita suus fiducia gemino , quasi uictor ex omnis pars discedo . 
quod si aliquis casus omnis in acies fundo#2 exercitus , perniciosus clades ; tamen reparatio multus fortuna non desum , et medicina quaero sum . 
dux ergo prouidus sub is cautela publicus debeo Mars confligo , ut , si quis#2 pro uarietate bellum vel condicio humanus secus accido#2 , absque graui detrimentum libero uictos . 
nam si uicini collis sum , si post tergum munitio , si ceterus abscedo fortis quisque resto , se suosque seruabunt . 
frequenter iam fundo acies dispergo atque passim sequor reparo uiribus interimo . 
numquam exultantibus magnus solo euenire discrimen , quam#4 cum ex subito ferocia in formidinem commuto . 
sed quicumque euentu colligo sum superstites , bellum erigo adhortatio congruus et armus instauratio refouendi . 
tunc noui diligo , novus quaero auxilium et , quod amplus prosum , capto occasio in ipse uictores per occulo insidiae impetus facio atque sic audacia reparo . 
nec oportunitas defio , cum pro felicitas superbus et incautus mens effero humanus . 
si quis#2 hic casus ultimus puto , cogito euentus omnis proelium inter initium contra ille magis sum , quis#2 uictoria debeo . 
( REGVLAE BELLORVM generalis ) in omnis proelium expeditio conditio talis sum , ut quod tu prosum aduersarium noceo , quod ille adjuvo tu semper officio . 
numquam ergo ad ille arbitrium aliquis facio aut dissimulo debeo , sed is solus ago , quod nos utilis iudicamus . 
contra tu enim sum incipio , si imito quod facio ille pro se , et rursus quisquis pro tuus pars temptaueris contra ille sum , si uoluerit imitor . 
in bellum quis#2 plus in agrarius uigilauerit , plus in exerceo miles laborauerit , parvus periculum sustineo . 
Namquam miles in acies produco sum , quis#2 antea experimentum non capio . 
aut inopia aut superuentibus aut terror melius sum hostis domo quam#4 proelium , in quo amplus solo fortuna potestas habeo quam#4 uirtus . 
nullus consilium bonus sum nisi ille , quis#2 ignorauerit aduersarius , antequam facio . 
occasio in bellum amplus solo iuuare quam#4 uirtus . 
in sollicito suscipiendisque hostis , si cum fides ueniant , magnus fiducia sum , quia aduersarium amplus frango transfuga quam#4 peremo . 
melius sum post acies multus seruare praesidium quam#4 late milito spargo . 
difficilis vinco quis#2 vere possum de suus et de aduersarii copia iudico . 
amplus iuuat uirtus quam#4 multitudo . 
amplus prosum locus saepe quam#4 uirtus . 
paucus uiros fortis natura procreo , bonus institutio multus reddo industrius . 
exercitus labor proficio , otium consenesco . 
numquam ad certamen publicus produco milito , nisi cum is uideris spero uictoriam . 
subeo conterreo hostis , usitor uiliscunt . 
qui dispergo suus inconsultus sequor , quam#4 ipse accipio , aduersario volo#1 do uictoriam . 
qui frumentum necessariaque non praeparo , vinco sine ferrum . 
qui multitudo et uirtute praecedo , quadro dimico frons#2 , quis#2 primus sum modus . 
qui inparem se iudico , dexter cornu suus sinister cornu pello inimicus , quis#2 secundus sum modus . 
qui sinistra ala fortis habeo se nosco , dexter ala hostis inuadat , quis#2 sum tertius modus . 
qui habeo exercito miles , in uterque cornu pariter proelium debeo incipio , quis#2 quartus sum modus . 
qui leuem armatura bonus rego , uterque ala hostis inuadat ferentarius ante acies constituo , quis#2 quintus sum modus . 
qui nec numerus miles nec uirtute confido , si depugnaturus sum , de dexter suus sinstram ala hostis pulso reliquus suus porrectum in similitudo ueri , quis#2 sextus sum modus . 
qui paucus infirmioresque habeo se nosco , septimus modus ex unus latus aut mons aut civitas aut mare aut fluvius aut aliquot debeo habeo subsidium . 
qui confido equitatus , aptus locus quaero eques et res magis per eques gero . 
cum explorator hostis latenter oberro in castrum , omnis ad tentorium suus per dies redeo iubeantur , et statim deprehendo explorator . 
cum consilium tuus cognoueris aduersariis prodo , dispositio muto tu conuenit . 
quis#2 fio debeo , tracto cum multus , quis#2 vero facio sum , cum paucus atque fidelis vel potius ipse tu . 
miles timor et poena in sedes corrigo , in expeditio spes atque praemium facio bonus . 
bonus dux publicus certamen numquam nisi ex occasio aut nimium necessitas confligo . 
magnus dispositio sum hostis fames magis urguere quam#4 ferrum . 
quis genus depugnaturus sum , nescio hostis , ne#2 aliquis remedium obsisto molio . 
) de equitatus sum multus praeceptum ; sed cum hic pars militia usus exercitium , armus genus , equus nobilitas proficio , ex libra nihil arbitror colligo , cum praesens doctrina sufficio . 
digero sum , imperator inuicte , quis#2 nobilis auctor diversus probo tempus per experimentum fides memoria prodiderunt , ut ad peritia sagitto , quam#4 in serenitas tuus Persa miro , ad equito scientia vel decor , quis#2 Hunnorum Alanorumque natio uelit imitor , si possum , ad curro uelocitatem , quam#4 Saracenus Indusque non aequo , ad armatura exercitatio , quis#2 campidoctores vel pro pars exampla intellego gaudeo , regula proelior , immo uincendi artificium iungeretur , quatenus uirtute pariter atque dispositio mirabilis reipublicae tuus et imperator officium exhibeo et miles . 
liber#4 IV civitas aut natura aut opus debeo munio . 
non directus sed angulosus murus facio . 
quemadmodum murus ex terra iungo adgestus . 
de cataracta et porta , ne#2 noceo ab ignis . 
de fossa facio . 
ne sagitta hostis homo laedo in murus . 
qui modus prouidendum sum , ne#2 fames patior obsedeo . 
qui species praeparo sum pro defensio murus . 
quis#2 facio sum , si neruorum desum copia . 
quis#2 facio , ne#2 aqua inopia patior obsedeo . 
si sales desum . 
quis#2 facio , cum primus impetus venio ad murus . 
enumeratio machina , quis#2 murus obpugno . 
de aries falce testudo . 
de vinea , de pluteum , de agger . 
de musculus . 
de turris ambulatorius . 
quemadmodum ambulatorius turris possum incendium . 
quemadmodum altitudo murus addo . 
quis pactus suffodio terra , ut machina noceo nihil possum . 
de scalae sambuca exostra et tollennone . 
de ballista onagris scorpionibus arcuballista fustibalis funda , per quis#2 tormentum defendo murus . 
adverro aries prosum culcita laqueus lupus columna grauiores . 
de cuniculus , per quos aut murus defodio aut civitas penetro . 
quis#2 facio debeo oppidanus , si hostis inruperint civitas . 
qui sum adhibeo cautela , ne#2 hostis furtim occupo murus . 
quando oppidanus inferantur insidiae . 
quis#2 facio obsido , ne#2 ab oppidanus patior insidiae . 
quis genus tormentum civitas defendo . 
quemadmodum mensura colligo ad scala vel machina facio . 
praeceptum bellum naualis . 
nomen iudex , quis#2 praesum classis . 
Vnde appello Liburnus . 
qui diligentia fabrico Liburnus . 
qui obseruatione sum caedo materies . 
quis mensis caedo sum trabs . 
de modus Liburnus . 
nomen uentorum et numerus . 
qui mensis tuto nauigetur . 
XL . 
quemadmodum tempestas obseruanda sum signum . 
xli . 
de prognosticis . 
xlii . 
de aestuarium , hic sum de rheumate . 
xliii . 
de locus notitia sive remigibus . 
XLIIII . 
de tela tormentisque naualibus . 
xlv . 
quemadmodum nauali bellum colloco insidiae . 
xlvi . 
quis#2 fio , cum apertus Mars bellum nauale committo . 
) Agrestem incultamque homo in initium saeculum vita ab communio mutus animal vel fera urbs consitutio primus discreuit . 
in hic nomen reipublicae reperio communis utilitas . 
ideo potens natio atque princeps consecratus nullus magnus gloria putauerunt quam#4 aut fundo nouas civitas aut ab alius conditus in nomen suus sub quidam amplificatio transfero . 
in quo opus clementia serenitas tuus obtineo palma#2 . 
ab ille enim vel paucus vel singulus , ab pietas tuus innumerabilis urbs ita iugi labor perfectus sum , ut non tam humanus manus conditus quam#4 diuino nutus video nata . 
cunctus imperator felicitas moderatio castimonia , exemplum indulgentia , studium amor praecedo . 
regnum animique tuus bonus cerno et teneo quis#2 anticipo et superus optauit aetas et extendo in perpetuus uentura desidero . 
qui res tantus uniuerso orbis praesto gratulamur , quantum vel humanus mens peto vel gratia possum diuina confero . 
sed dispositio vester clementia quantum proficio murus elaboro constructio , Roma documentum sum , quis#2 salus ciuium Capitolinus arca defensio seruauit , ut gloriosus postea totus orbis possideo imperium . 
ad complementum igitur opus maiestas vester praeceptio susceptum ratio , quis#2 vel noster civitas defendo sum vel hsotium subruendae , ex diversus auctor in ordo digero , nec labor pigeo , cum omnis profutura condo . 
urbs atque castellum aut natura munio aut manus aut uterque , quod firmus duco ; natura aut locus editum vel abruptum aut circumfundo mare sive palus#2 vel flumen ; manus fossa atque murus . 
in ille naturalis beneficium tueor eligo consilium , in planus quaero fundo industrius . 
video antiquus civitas ita in campus pateo constituo , ut deficio auxilium locus ars tamen et opus reddo inuictae . 
ambitus murus dirigo ueteres duco nolo , ne#2 ad iacio aries sum expono , sed sinuosus anfractus , iaceo fundamentum , clausere urbs , crebrioresque turris in ipse angulus reddo propterea , quia , si quis#2 ad murus talis ordinatio construo vel scala vel machina uoluerit admouere , non solus ab frons#2 sed etiam ab latus et prope ab tergum uelut in sinus circumcludo obprimitur . 
murus autem ut numquam possum elidi , hic ratio perficio . 
Interuallo uicenum pes interpono duo intrinsecus paries fabrico . 
deinde terra , quis#2 de fossa sum egero , inter ille mitto uectibusque densatur , ( ita ut ab murus primus pario pro reor inferus , secundus longus parvus duco , ut de planus civitas ad similtudinem gradus quasi cliuo mollis usque ad propugnaculum possum ascendo , ) quia nec murus ullus possum aries rumpus , quis#2 terra confirmo , et quouis casus destructis lapis is , quis#2 inter paries densata sum , ad murus uicem ingruo moles obsisto . 
Cauetur praeterea , ne#2 porta subiectis ignis exuro . 
propter quod sum corium atque ferrum tego ; sed amplus prosum , quod invenio antiquitas , ut ante porta addo propugnaculum , in quis#2 ingressus pono cataracta , quis#2 anulus ferreus atque funis pendeo , ut , si hostis intrauerint , demissus idem extinguantur includo . 
ita tamen supra porta murus sum ordino , ut accipio foramen , per quis#2 de superus pars effundo aqua subicio restinguo incendium . 
fossa autem ante urbs fero altissimaeque facio sum , ut nec facilis possum coaequari replerique ab obsido et , cum aqua coepio redundo , ab aduersario cuniculum continuo parum patior . 
nam duplex modus opus subterraneum peragi , is altitudo et inundatio , prohibeo . 
formido , ne#2 multitudo sagittarius de propugnaculum exterreo defensor adpositisque scalae occupo murus . 
adverro quod catafractas vel scutum in civitas debeo habeo quam#4 plurimus . 
deinde per propugnaculum duplicia sagum ciliciaque tendo impetumque excipio sagitta . 
neque enim facilis transeo spiculus quod cedo atque fluctuo . 
invenio quoque remedium sum , ut de lignum crates facio , quis#2 metallas uocauerunt , lapidibusque compleo , is ars inter bini propugnaculum constituo , ut , si per scala ascendo hostis et pars aliquis ipse contigo , supra caput suus uergeret saxum . 
multus defensio obpugnationumque sum genus , quis#2 locus conpeto insero . 
nunc scio sum obsido duo sum species , unus , cum aduersarius oportunis locus praesidium ordino vel aqua prohibeo includo vel deditio spero ab fames , quando omnis prohibeo commeatus . 
hic enim consilium ipse otiosus atque tueor fatigo inimicus . 
ad quos casus possessor , quamvis leui suspitione pulso , omnis alimonia uictus intro murus debeo studiosus colloco , ut ipse exubero substantia , aduersarios inopia cogo abscedo . 
non solus autem porcinus sed et omnis animal genus , quod includo seruari non possum , deputari oportet ad laridum , ut adminiculum caro frumentum sufficio . 
Aues autem cohortalis et sine inpensa in civitas nutrio et propter aegroto sum necessaria . 
pabulum equus praecipuus congero et quis#2 adportari nequiuerint exuro , uini aceti ceterarumque frugum vel pomum congero sum copia nihilque , quod usus proficio , hostis relinquo . 
nam , ut hortus cura in uirdiariis domus vel areis exerceo , utilitas atque uoluptatis ratio persuadeo . 
parus autem proficio plurimus colligo , nisi ab exordium dimensio salubris per idoneus erogatio tempero : numquam periclitor sum fames quis#2 frugalitatem inter copia seruare coepio . 
Inbellis quoque aetas atque sexus propter necessitas uictus porta frequenter excludo sum , ne#2 penuria obprimeret armatus , ab quis#2 moenia seruabantur . 
Bitumen sulphur pico liquidus oleum , quod incendiarius voco , ad exuro hostis machina conuenit praeparari ; ad arma facio ferrum uterque temperatura et carbones seruantur in conditus ; lignum quoque hastilibus sagittisque necessarius repono . 
saxum rotundus de fluuiis , quia pro soliditas gravis sum et aptus mitto , diligenter colligo ; ex quis#2 murus repleo et turris ; parvus ad funda sive fustibalos vel manus iacienda ; magnus per onagros dirigo , multus vero pondus formaque uolubili in propugnaculum digero , ut demissus per praeceps non solus hostis obruo subeo sed etiam machinamentum confringo . 
rota quoque de lignum uiridibus ingentissimae fabrico , vel intercisi ex ualidissimis arbor cylindri , quis#2 talea voco , ut sum uolubiles , laeuigantur , quis#2 per pronus labor subito impetus bellator solo ( equus quoque ) deterreo . 
trabs quoque et tabulatus vel diversus magnitudo clauos ferreus sum oportet in promptus#2 . 
nam obpugno machina per alius machina consuesco obsisti , praecipuus cum subitum opus addo sum murus vel propugnaculum altitudo , ne#2 adversarium mobilis turris superemineant et capio civitas . 
Neruorum quoque copia summus studium expedio colligi , quia onagri vel ballista ceteraque tormentum nisi funis neruinis intendo nihil prosum . 
equus tamen saeta de cauda atque iuba ad ballista utilis adseruntur . 
indubitatus vero sum crinis femina in eiusmodi tormentum non parvus habeo uirtutem Romanus necessitas experimentum . 
nam in obsidione Capitolium corrumpo iugi atque longus fatigatio tormentum , cum neruorum copia deficio , matrona abscido crinis vir suus obtulere pugno , reparatisque machina adversarium impetus repello . 
malo enim pudicus femina deformo ad tempus caput liber uiuere cum marita quam#4 hostis integro decus seruire . 
cornu quoque vel crudus corium proficio colligi ad catafractas texendas aliaque machinamentum sive munimina . 
magnus urbs utilitas sum , cum perenno fons murus includo . 
quod si natura non praesto , quilibet altitudo effodio sum puteus aquarumque haustus funis extraho . 
sed interdum siccus sum locus quis#2 mons sum saxisque munito ; in quis#2 superpono castellum extra murus inferus reperio Fontius uenas atque de propugnaculum vel turris destino protego tela , ut aquatoribus liber#4 praesto accessus . 
quod si ultra iacio telum , in cliuo tamen civitas subiicio sum uena , castellum paruulum , quis#2 burgum voco , inter civitas et fons conuenit fabricari ibique ballista sagittariosque constituo , ut aqua defendo ab hostis . 
praeterea in omnis publicus aedificium multus priuatis cisterna sum diligenter substruo , ut receptacula aqua pluuialibus , quis#2 de tectum effluo , praesto . 
difficilis sum uicit , quis#2 quamvis exiguum aqua ad potus tamen tantus in obsidione sum utor . 
maritimus sum civitas et sales desum , liquor ex mare sumptus per alueos aliaque patulus uasa diffundo , quis#2 calor sol duro in salem . 
quod si hostis ab unda prohibeo , namque hic accido#2 , harena , quis#2 excito uento mare superfuderat , aliquando colligo et dulcis aqua eluo , quis#2 sol sicco nihilominus muto in sales . 
violentus autem inpugnatio quando castellum vel civitas praeparo , mutuus utrimque periculum sed magnus obpugno sanguis exerceo luctuosus certamen . 
ille enim , quis#2 murus inuadere cupio , terrificus apparatus expono copia in spes deditio formidinem gemino tuba strepitus hominumque permisceo ; tunc , ( quia timor magis frango insuetus , ) primus impetus stupeo oppidanus , si discrimen experimentum non norunt , admoveo scalae inuaditur civitas . 
quod si ab fido sive militaris vir repello primus congressio , statim claudo cresco audacia , et iam non terror , sed uiribus et ars confligo . 
Admouentur enim testudines aries falx uineae pluteum musculus turris ; de quis#2 singulus , qualiter fabrico , quo etiam pactus proelio vel repello , edisseram . 
de materia atque tabulatus testudo contexo , quis#2 , ne#2 exuro incendium , corium vel cilicium centonibusque uestitur . 
hic intrinsecus accipio trabs , quis#2 aut aduncus praefigo ferrum et falx uocatur ab is , quod incurua sum , ut de murus extraho lapis , aut certus caput ipse uestitur ferrum et appello aries , vel quod habeo durus frons#2 , qui surruo murus , vel quod mos aries retrocedit , ut cum impetus uehementius ferio . 
Testudo autem ab similitudo uerae testudinis uocabulum sumo , quia , sicut ille modus reduco modus prosero caput , ita machinamentum interdum reduco trabs intedum exeo , ut fortis caedo . 
vinea dico#2 ueteres quis#2 nunc militarius barbaricoque usus causia voco . 
ex lignum leuioribus machina colligo , latus pes octo , altus pes septem , longus pes septem , longus pes sedecim . 
hic tego munitio duplex tabulatus cratibusque contexo . 
latus#2 quoque uimine saepio , ne#2 saxum telorumque impetus penetro . 
extrinsecus autem , ne#2 inmisso concremo incendium , crudus atque recens corium vel centonibus operio . 
iste , cum multus facio sum , iungo in ordo , sub quis#2 obsido tutus ad subruenda murus penetro fundamentum . 
pluteum dico#2 quis#2 ad similitudo absidis contexo ex uimine et cilicium vel corium protego ternisque rotula , quis#2 unus in medius , duo in caput appono , in quicumque pars volo#1 admouentur mos carpo ; quos obsido applico murus , is munitio protectum sagitta sive funda vel missibilibus defensor omnis de propugnaculum civitas exturbo , ut scalae ascendo facilis praesto occasio . 
agger autem ex terra lignisque extollo contra murus , de quo tela iacto . 
musculus dico#2 parvus machina , quis#2 protectum bellator sudatum auferunt civitas ; fosso etiam adportatis lapis lignum atque terra non solus conpleo sed etiam solidant , ut turris ambulatorius sine inpedimento iungo ad murus . 
voco autem ab marinus belua musculus ; namque quemadmodum ille , cum parvus sum , tamen ballenis auxilium adminiculumque iugiter exhibeo , ita iste machina breuiores ( vel ) deputo turris magnus aduentui ille paro uiam itineraque praemunio . 
turris autem dico#2 machinamentum ad aedificium species ex trabes tabulatisque conpacta et , ne#2 tantus opus hostilis concremo incendium , diligenter ex crudus corium vel centonibus communio , quis#2 pro modus altitudo addo latitudo . 
nam interdum tricenos pes per quadrum interdum quadragenos vel quinquageni latus sum . 
proceritas autem ipse tantus fio , ut non solus murus sed etiam turris lapideus altitudo supero . 
hic multus rota mechanica ars subdo , quis#2 lapsus uolubili magnitudo tam amplus moueatur . 
praesens autem periculum civitas sum , si ad murus sum turris admoveo . 
multus enim accipio scala et diversus genus conor inrumpere . 
nam in inferus habeo aries , quis#2 impetus destruo murus , circa medius vero pars accipio pons , facio de duo trabes saeptumque de uimine , quis#2 subito profero inter turris murumque constituo et per is egredior de machina bellator in civitas transeo et occupo murus . 
in superus autem turris ille partus#2 contati et sagittarius colloco , quis#2 defensor urbs ex altus contus missibilibus saxisque prosterno . 
quis facio civitas capio sine mora#3 . 
quis#2 enim auxilium supersum , cum hic , quis#2 de murus altitudo hostis murus ? 
hic tam manifestus discrimen multus occurro modus . 
primus , si confidentia vel uirtus sum militaris , eruptio facio globus egredior aramatorum et vis hostis pello machinamentum ille ingens deripio corium de lignum exuro . 
quod si oppidanus exeo non audeo , ad magnus ballista malleolus vel falaricas cum incendium destino , ut perrumpo corium vel centonibus intrinsecus flamma condo . 
malleolus uelut sagitta sum , et , ubi adhaereo , quia ardeo venio , uniuersa conflagro . 
Falarica autem ad modus hasta ualido praefigo ferrum ; inter tubus etiam et hastile sulphur resina bitumen stuppisque conuoluitur infundo oleum , quod incendiarius voco ; quis#2 ballista impetus destinatus perrumpo munimine ardeo figo lignum turritamque machina frequenter incendo . 
depositum quoque homo funis , cum hostis dormio , in lanterna porto lucerna et incendo machina rursus leuantur in murus . 
praeterea pars murus , ad quis machina conor accedo , caementum atque lapis vel lutum sive latus , postremo tabulatus extruendo facio alo , ne#2 defensor moenium desuper urbs uentura possum obprimere . 
consto autem inefficax machinamentum reddo , si inueniatur inferus . 
verus obsido eiusmodi dolus adhibeo consuesco . 
primus talis extruunt turris , quis#2 propugnaculum civitas uideatur inferus ; deinde secretum alius de tabulatus intrinsecus turricula facio et , cum murus sum machina socio , subito funis trochleisque de medius turricula ille produco , de qui egredior armo , quia alo invenio , statim capio civitas . 
interdum longus ferratasque trabs obponunt machina venio eamque ab murus uicinitate propello . 
sed cum Rhodii civitas obpugno ab hostis et turris ambulatorius supra murus altitudo atque turrium omnis paro , mechanicus ingenium invenio sum talis remedium . 
per nox sub fundamentum murus cuniculum fodio et ille locus , ad quis#2 dies posterus turris sum promouenda , nullus hostis sentio egero terra cauauit intrinsecus , et , cum rota suus moles sum inpulsa atque ad locus , quis#2 subtercauatus sum , pervenio , tanto pondus solus cedo subsedit nec iungo murus aut moveo ulterior possum . 
ita civitas libero sum et machina derelinquo . 
admoveo turris funditor lapis , sagittarius iaculis , manuballistarii vel arcuballistarii sagitta , iaculatores plumbatus atque missibilibus de murus submouent homo . 
hic facio scalae appono occupo civitas . 
sed quis#2 scalae nituntur frequenter periculum sustineo , exemplum Capaneus , ab quo primus scala obpugnatio perhibeo invenio , quis#2 tantus vis occido#1 sum ab Thebana , ut extinguo fulmen dico#2 . 
et ideo sambuca exostra et tollennone obsido in murus hostis penetro . 
sambuca dico#2 ad similitudo cithara ; namque quemadmodum in cithara chorda sum , ita in trabe , quis#2 iuxta turris pono , funis sum , quis#2 pons de superus pars trochlea laxo , ut descendo ad murus , statimque de turri exeo bellator et per is transeo moenia urbs inuadunt . 
Exostra dico#2 pons , quis#2 superus expono , quia de turri in murus repente protrudo . 
Tollenno dico#2 , quotiens unus trabs in terra praealtus defigo , quis#2 in summus uertice alius transuersa trabs longus dimetior medietas conecto is libramentum , ut , si unus caput deprimo , alius erigo . 
in unus ergo caput cratis sine tabulatus contexo machina , in qui paucus conloco armo ; tunc per funis adtracto depressoque alius caput eleuati inpono in murus . 
adverro hic obsedeo defendo consuesco ballista onagri scorpio arcuballista fustibali ( sagittarius ) funda . 
ballista funis neruinis tendo , quis#2 , quantus prolixus brachiola habeo , hic sum quantus magnus sum , tanto spiculus longus mitto ; quis#2 si iuxta ars mechanica tempero et ab exercito homo , quis#2 mensura is ante colligo , dirigo , penetro quicumque percutio . 
Onager autem dirigo lapis , sed pro neruorum crassitudo et magnitudo saxum pondus iaculatur ; namque quantus amplus sum , tanto magnus saxum fulmen mos contorqueo . 
hic duo genus nullus tormentum species uehementior invenio . 
scorpio dico#2 , quis#2 nunc manuballista voco , ideo sic nuncupo , quod paruis subtilibusque spiculus infero mors . 
Fustibalos arcuballista et funda describo superfluus puto , quis#2 praesens usus agnosco . 
Saxa tamen grauioribus per onagrum destino non solus equus elido et homo sed etiam hostis machinamentum frango . 
adverro aries etiam vel falx sum multus remedium . 
aliquantus centones et culcita funis chalant et ille obponunt locus , qui caedo aries , ut impetus machina materia mollis frango non destruo murus . 
alius laqueus captus aries per multitudo homo de murus in obliquus traho et cum ipse testudinibus euertunt . 
multus in modus forficis dentatus funis inligo ferrum , quis#2 lupus voco , adprehensumque aries aut euertunt aut ita suspendo , ut impetus non habeo ferio . 
interdum basis columnaeque marmoreus uibrato impetus iaciuntur de murus arietesque confringo . 
quod si tantus volo#1 sum , ut murus aries perforo et , quod saepe accido#2 , decido , salus unus spes supersum , ut destructis domus alius intrinsecus murus addo hostesque intro bini paries , si penetro temptauerint , perimo . 
alius genus obpugnationum sum subterraneum atque secerno , quod cuniculum voco ab lepus , quis#2 cauernas sub terra fodio ibique condo . 
adhibeo ergo multitudo ad species metallum , in quis#2 aurum argentique uenas Bessus rimatur industrius , magnus labor terra defodio cauatoque specus in exitium civitas infernum quaero via . 
qui fraus duplicibus operor insidiae . 
aut enim penetro urbs et noctu non sentio oppidanus egredior per cuniculum reseratisque porta suus agmen induco hostesque in ipse domus perimo ignoro aut certus , cum ad murus fundamentum pervenio , suffodio is maximus pars appono siccus lignum ruinamque murus tumultuarius opus suspendo ; sarmentum insuper iungo aliaque fomenta flamma ; tunc praeparo bellator opus ignis inmitto conbustisque columna ligneus atque tabulatus murus subito corruo inruptioni aditus resero . 
innumerabilis declaro exemplum saepe caesus ad internicionem hostis , quis#2 peruaserant civitas . 
quod sine dubius evenio , si oppidanus murus atque turris retineo vel alo occupauerint locus . 
tunc enim de fenestra atque tectum omnis aetas atque sexus inrumpentes obruo saxum aliisque genus telum ; quod ne#2 sustineo , obsido porta civitas aperio consuo , ut resisto desino fugio potestas concedo . 
necessitas enim quidam uirtutis sum desperatio . 
in hic casus unus oppidanus auxilium sum , sive per dies sive per nox hostis intro , ut murus turresque teneo atque locus superus conscedant hostesque per uicos et platea undique obruo dimico . 
frequenter dolus excogito obsido atque simulo desperatio longus abeo . 
sed ubi post metus murus vigilia derelinquo requieuerit incautus securitas , tenebrae atque nox occasio capto cum scalae clanculo venio murosque conscendo . 
propter quod magnus sum adhibeo custodia , cum hostis abscedo , et in ipse murus atque turris teguriola conloco , in quis#2 uigiles hiberna mensis ab imbri vel frigus , aestiuis defendo ab sol . 
ille quoque usus invenio , ut acer atque sagax canis in turris nutrio , quis#2 advenio hostis odor praesentio latratuque testo . 
Anser quoque non parvus sollertia nocturnus superuentus clamor indico . 
nam ingredior Capitolinus arx Galli Romanus nomen eruo , nisi clamor anser excito Mallius resto . 
mirus diligentia sive fortuna uiros , quis#2 uniuersum orbis sum mitto sub iugum , auis unus seruauit . 
non solus in obsidio sed in uniuerso genus bellum supra omnis duco hostis consuetudo exploro diligenter atque nosco . 
Oportunitas enim insidiarum alius non possum inueniri , nisi scio , quis#2 hora aduersarius ab labor intentio discedo , quis#2 reddo incautus , interdum medius dies , interdum ad uesperum , saepe nox , aliquando is tempus , quo sumo cibus , cum uterque pars miles ad requies aut ad curo corpus dispergo . 
quod in civitas cum coepio fio , obsido astus se ab proelium subtraho , ut adversarium neglegentia licentia tribuo . 
qui ipse inpunitate cum creuerit , repente admoveo machina vel appono scalae occupo civitas . 
et ideo in murus saxum ceteraque tormentum pono in promptus#2 , ut cognosco insidiae accurro ad manus habeo quod supra caput hostis euoluant atque iaculentur . 
cum neglegentia interuenerit , par insidiae subicio obsido . 
nam sive cibus sive somnus sum occupatus sive otium aut aliquis necessitas dispergo , tunc oppidanus repente prorumpo , ignoro perimo , aries machina ipsosque agger ignis concremo omniaque in pernicies suus fabrico opus subuertunt . 
propter quod obsido ultra iacio telum fossa facio eamque non solus uallo et sudibus sed etiam turricula instruo , ut erumpo ex civitas possum obsisto , quod opus loriculam voco . 
( saepe , cum obsidium describo , invenio in historia loricula urbs sum circumdo . 
( sed ex altus destinatus missibilia sive plumbatus vel lancea ueruta vel spiculus in subiectos uehementius cado . 
sagitta quoque arcubus mitto et saxum manus funda sive fustibalis dirigo , quantus de excello locus exeo , tanto longus penetro . 
ballista vero et onagri , si ab peritus diligenter tempero , uniuersa praecedo , ab quis#2 nec uirtus ullus nec munimina possum defendo bellator . 
nam mos fulmen quisquis percutio aut dissoluere aut inrumpere consuo . 
ad capio murus scala vel machina plurimus ualent , si is magnitudo conpactae sum , ut altitudo exuperent civitas . 
mensura autem colligo duplex modus ; aut enim linum tenuis et expedio unus caput necto in sagitta , quis#2 cum ad murus fastigium dirigo pervenio , ex mensura linum murus altitudo deprehendo , aut certus , cum sol obliquus umbra turrium murorumque iaculatur in terra , tunc ignoro aduersariis umbra ille spatium mensuratur item decempeda figo et umbra ipse similiter mensuratur . 
quis colligo nemo dubito ex umbra decempedae inueniri altitudo civitas , cum scio , quantus altitudo quantum umbra mitto in longus . 
qui ad obpugno vel defendo urbs auctor bellicus ars prodiderunt vel quis#2 recens necessitas usus invenio , pro publicus , ut arbitror , utilitas digero , ille iterum iterumque commoneo , ut sollertissime caueatur , ne#2 quando aut potus inopia emergo aut cibus , quis#2 malus nullus ars succurro ; ideoque intro murus tanto multus condo sum , quantum scio clausura tempus in obsidentum potestas consisto . 
praeceptum maiestas tuus , imperator inuicte , terrestris proelium ratio absolvo , naualis bellum residuus , ut opinor , sum portio ; de quis#2 ars ideo pauciora dico sum , quia iam dudum pacatum mare cum barbarus natio ago terrestris certamen . 
Romanus autem populus pro decus et utilitas magnitudo suus non propter necessitas tutmultus aliquis classis paro#2 ex tempus , sed , ne#2 quando necessitas sustineo , semper habeo praeparo . 
nemo enim bellum lacesso aut facio audeo iniuria is regnum vel populus , quis#2 expedio et promptus#2 ad resisto uindicandumque cognosco . 
apud Misenum igitur et Rauennam singulus legio cum classibus sto , ne#2 longus ab tutela urbs abscedo et , cum ratio postulo , sine mora#3 , sine circuitus ad omnis mundum pars nauigio pervenio . 
nam Misenatium classis Gallia Hispania Mauretania Afrcam Aegyptus Sardinia atque Sicilia habeo in proximus . 
classis autem Rauennatium Epiros Macedonia Achaia Propontidem Pontus Oriens Creta Cyprus peto dirigo nauigatione consueuerat , quia in res bellicum celeritas amplus solo prosum quam#4 uirtus . 
Liburna autem , quis#2 in Campania sto , praeficio classis Misenatium praesum , is vero , quis#2 Ionium mare locatus sum , praeficio classis Rauennatium retineo ; sub quis#2 sum deni tribunus per cohors singulus constituo . 
singulus autem Liburnus singulus nauarchus , is sum quasi nauicularios , habeo , quis#2 excipio ceterus nauta officium gubernator atque remigibus et miles exerceo quotidianus cura et iugem exhibeo industria . 
diversus autem provincia quidam tempus mare plurimus possum , et ideo diuersa genus nauium sum . 
sed Augustus#2 dimico Actiacus proelium , cum Liburnus auxilium praecipuus uictus sum Antonius , experimentum tantus certamen patuit Liburnus naues ceterus aptus . 
ergo similtudine et nomen usurpo ad is instar classis Romanus princeps texuerunt . 
Liburnia namque Dalmatia pars sum Iadertinae subiaceo civitas , quis#2 exemplum nunc naues bellicus fabrico et appello Liburnus . 
sed cum in domus substruo harena vel lapidum qualitas requiro , tanto magis in fabricor navis diligenter cunctus quaero sum , quia magnus periculum sum navis uitiosam sum quam#4 domus . 
ex cupresso igitur et pinus domesticus sive siluestri et abies praecipuus Liburnus contexo , utilis aereum clauis quam#4 ferreus configo ; quilibet enim grauior aliquantus uideatur expensa , tamen , quia amplus duro , lucrum probo affero ; namque ferreus clauos tepor et umor celeriter robigo consumo , aereum autem etiam in fluctus proprius substantia seruant . 
Obseruandum praecipuus , ut ab quintadecima luna usque ad uicesimam secundus arbor praecido , ex quis#2 Liburnus contexo sum . 
hic enim tantus octo dies caedo materies immunis seruatur ab carie , reliquus autem dies praecido etiam idem annus internus uermium labe exedo in puluerem uertitur , quod ars ipse et omnis architectus cotidianus usus edoceo et contemplatio ipse religio agnosco , quam#4 pro aeternitas hic tantus dies placeo celebro . 
caedo autem trabs utiliter post solstitium aestiuum , is sum per mensis Iulius et Augustus et per autumnale aequinoctium ( is sum ) usque in kalendae . 
ianuarius . 
hic namque mensis aresco umor siccus et ideo fortis sum lignum . 
ille etiam cauendum , ne#2 continuo , ut deiectae sum trabs , seco vel statim , ut secta sum , mitto in navis , siquidem et adhuc solidus arbor et iam diuisae per tabula duplico ad magnus siccitas mereo indutiae . 
nam quis#2 uirides conpinguntur , cum natiuum umor exudauerint , contraho et rima facio fero , quo nihil sum periculosus nauigantibus ( quam#4 hio tabulatus ) . 
quod ad magnitudo pertineo , parvus Liburnus remus habeo singulus ordo , paulum magnus bini , idoneus mensura terni vel quaternos interdum quini sortior remigium gradus . 
nec hic quisquam enormis uideatur , cum in Actiacus proelium longus magnus refero concurro nauigia , ut senorum etiam vel ultra ordo sum . 
Scafae tamen magnus Liburnus exploratoriae socio , quis#2 uicenos prope remex in singulus partus#2 habeo , quis#2 Britannus pico voco . 
per hic et superuentus fio et commeatus adversarium nauium aliquando intercipi adsoleo et speculor studium advenio is vel consilium deprehendo . 
ne tamen exploratiae naues candor prodo , color Venetus , quis#2 marinus sum fluctus similis , velum tingo et funis , cera etiam , qui ungo solo naues , inficio . 
Nautaeque vel miles Venetus uestem induo , ut non solus per nox sed etiam per dies facilis lateo exploro . 
qui cum exercitus armo classibus uehitur , turbinum signum debeo ante praenosco . 
procella namque et fluctus Liburnus grauius quam#4 vis hostis saepe pereo , in qui pars naturalis philosophia totus#2 sum adhibeo sollertia , quia uentorum tempestatumque caelestis ratio natura colligo . 
et pro acerbitas pelagus , sicut prouidos cautela tuto , ita neglego extinguo incuria . 
igitur uentorum numerus atque uocabula ars nauigandi primus debeo inspicio . 
vetus autem iuxta positio cardinum tantus quattuor uentos principalis ab singulus caelum partus#2 flo credo , sed experimentum posterus aetas XII comprehendo ; hic uocabula ad summouendam dubitatio non solus Graecum sed etiam Latinum profero , ita ut uentis principalis declaro is , quis#2 ipse dexter laeuaque coniungo sum , indico . 
ab uerno itaque solstitium , is sum ab orientalis cardo , sumo exordium , ex quo uentus orior apheliotes , is sum subsolanus ; hic ab dexter iungo caecias sive euroborus , ab sinistra eurus sive uulturnus . 
meridianus autem cardinem possideo notus , is sum auster ; hic ab dexter iungo leuconotus , hic sum albus notus , ab sinistra libonotus , is sum corus . 
occidentalis vero cardinem teneo Zephyrus is sum subuespertinus ; hic ab dexter iungo lips sive Africus , ab sinistra iapyx sive fauonius . 
septentrionalis vero cardinem sortior sum aparctias sive septentrio ; quis#2 adhaereo ab dexter thrascias sive circius , ab sinistra boreas , is sum aquilus . 
is saepe singulus , interdum duo , magnus autem tempestas et tres pariter flo consuo ; hic impetus mare , quis#2 suus spons tranquillum sum et quietus , unda exaestuantibus saeuiunt ; hic flatus pro natura tempus vel locus ex procella serenitas reddo et rursus in procella serenum muto . 
nam secundus spiramen opto classis invenio portus , adverro sto vel regredi aut discrimen sustineo conpellitur . 
et ideo difficilis naufragium perfero quis#2 uentorum ratio diligenter inspicio . 
sequor mensus dierumque tractatus . 
neque enim integro annus volo#1 atque acerbitas mas patior nauigantes , sed quidam mensis aptus , quidam dubius , reliquus classibus intractabilis sum lex natura . 
Pachone decurro , is sum post orior Pliadum , ab dies kal . 
iunius usque in arcturus orior , is sum in dies decimus kal . 
Octobres , securus nauigatio credo , quia aestas beneficium uentorum acerbitas mitigo ; post hic tempus usque in tertius idus Nouembres incertus nauigatio sum et discrimen propior propterea , quia post idus Septembres orior arceo , uehementissimum sidues , et kal . 
Octobres aequinoctialis evenio acerbum tempestas , circa nona vero Octobres aeduli pluuiales , idus idem Taurus . 
ab Nouembri autem mensis creber tempestas nauigia conturbo Vergiliarum hiemalis occido#2 . 
ex dies igitur tertius idus Nouembres usque in dies sextus idus Martius mare claudo . 
nam lux parvus noxque prolixus , nubium densitas , aer obscuritas , uentorum imbri vel niuibus gemino saeuitia non solus classes ab pelagus sed etiam commeantes ab terrestris iter deturbo . 
post natalis vero , ut ita dico#2 , nauigationis , quis#2 sollemnis certamen publicoque spectaculum multus urbs celebro , plurimus sidus ipsiusque tempus ratio usque in idus Maius periculosus mare temptantur , non quo negotiator cesso industrius , sed quia magnus adhibeo cautela sum , quando exercitus nauigat cum Liburna , quam#4 cum priuatarum mercium festino audacia . 
XL . 
praeterea alius ortus occasusque sidus tempestas uehementissimas commouent ; in quis#2 licet certus dies auctor adtestatione signo , tamen , quia diversus casus aliquantus muto et , quod confiteor sum , caelestis causa humanus conditio ad plenus nosco prohibeo , ideo nauticus obseruationis cura trifarius diuidunt . 
aut enim circa dies statuo aut ante vel postea tempestas fio conpertum sum . 
Vnde praecedo , nascor dies sollemnis , subsequor Graecus uocabulo nuncuparunt . 
sed omnis enumero nominatim aut ineptim uideatur aut longus , cum auctor plurimus non solus mensus sed etiam dies ratio diligenter exprimo . 
transitus quoque sidus , quos planeta voco , cum praescriptum cursus deus arbitrium creator suscipio signum vel desero , frequenter assolent serenum turbo . 
Interluniorum autem dies tempestas plenus et nauigantibus quam#4 multus metuo non solus peritia ratio sed etiam uulgi usus intellego . 
xli . 
multus quoque signum et de tranquillum procella et de tempestas tranquillum prodo , quis#2 uelut in speculum luna orbis ostendo . 
rubicundus color uentus , caeruleus indico pluuias , ex uterque commisceo nimbus et furo procella . 
laetus orbis atque lucidus serenitas nauigiis repromitto , quam#4 gesto in vultus , praecipuus si quartus ortus neque obtundo cornu rutilus neque infundo sum umor fusco . 
sol quoque exorior vel dies condo intersum utrum aequalis gaudeo radius an obicio nubes uarietur , utrum solitum splendor fulgidus an uentis urguentibus igneus neue pallidus vel pluvia sum inpendeo maculosus . 
aer vero et mare ipse nubiumque magnitudo vel species sollicitus instruo nauta . 
aliquantus ab auibus , aliquantus significo ab piscis , quis#2 Vergilius in georgicus diuino paene comprehendo ingenium et Varro in libra naualibus diligenter excoluit . 
hic gubernator so se scio profiteor , scio eatenus , quatenus is imperitia usus instituo , non alo doctrina formauit . 
xlii . 
elementum pelagus tertius pars mundum sum , quis#2 praeter uentorum flatus suus quoque spiramen motuque uegetatur . 
nam certus hora , dies pariter atque nox aestus quidam , quod rheuma voco , ultro citroque percurro et mos torreo flumen nunc exundo in terra nunc refluo in altitudo suus . 
hic reciproco meatus ambiguitas cursus nauium secundus adjuvo , retardo adverro . 
qui dimicaturo magnus sum cautio uitanda . 
neque enim auxilium remus rheumatis impetus vinco , quis#2 interdum cedo et uentus ; et quoniam in diversus regio , diversus luna cresco minuentisque status certus hora iste uariantur , ideo proelium nauale gero consuetudo pelagus vel locus ante congressus debeo agnosco . 
xliii . 
nauticus gubernatorumque sollertia sum locus , in quis#2 nauigaturi sum , portusque cognosco , ut infestus prominens vel lateo scopulus , uadosa atque siccus uitentur ; tanto enim securitas magnus sum , quantus mare altus sum . 
in nauarchus diligentia , in gubernator peritia , in remigibus uirtus eligo propterea , quia naualis pugna tranquillum committo mare liburnarumque moles non uentorum flatus sed remus pulsus aduersarios percutio rostrum is rursus impetus uitat , in quo opus lacertus remigum et ars clauum regens magister uictoriam praesto . 
XLIIII . 
multus quidem armus genus proelium terrestris desidero ; sed nauale certamen non solus multus armus species verum etiam machina et tormentum flagito , tamquam in murus dimico et turris . 
quis#2 enim crudelis congressio nauali , ubi aqua homo perimo et flamma ? 
praecipuum ergo sum debeo tegimen cura , ut catafracti vel loricatus galeatus etiam et ocrea munio sum miles . 
de onus namque armus nemo possum conqueri , quis#2 sto pugno in navis ; scutum quoque ualidiora propter iacio lapidum et amplus sumo . 
praeter falx et harpagones aliaque naualia genus telum sagitta missibilibus funda fustibalis plumbatus onagris ballista scorpionibus iacula inuicem dirigo et saxum et , quod sum grauius , quis#2 de uirtute praesumo , admoveo Liburnus inicio pons in adversarium transeo naues ibique gladius manus ad manus , ut dico#2 , comminus dimico . 
in magnus etiam Liburnus propugnaculum turresque constituo , ut tamquam de murus ita de excello tabulatus facilis uulnerent vel perimo inimicus . 
oleum incendiarius stuppa sulphur et bitumen obuolutae et ardeo sagitta per ballista in hosticus nauium alueos infigo unctasque cera et picus et resina tabula tot fomentis ignium repente succendo . 
alius ferrum interimo et saxum , alius ardeo cogo in fluctus ; inter tantus tamen mortium genus quis#2 acer casus sum , absumo piscis insepultus sum corpus . 
xlv . 
ad instar autem terrestris proelium superuentus fio ignoro nauticus vel circa oportunas insula angustia conloco insidiae . 
Idque ago , ut imparatus facilis deleo ; si longus remigium fatigo sum hostis nauta , si uento urguentur adverro , so pro rostrum sum rheuma , si nihil suspicor dormio inimicus , si statio , quam#4 teneo , exitus non habeo , si dimico optatum evenio occasio , fortuna beneficium iungendae sum manus et ex opportunitas proelium consero . 
quod si cautela hostis euitatis insidiae publicus Mars confligo , tunc Liburnus instruo sum acies , non directus ut in campus , sed incuruae ad similitudo luna , ita ut produco cornu acies medius sinuo , ut , si aduersarii perrumpo temptauerint , ipse ordinatio circumdo deprimo . 
in cornu autem praecipuus robur et Liburnus conloco et miles . 
xlvi . 
praeterea utilis sum , ut altus et liber mare tuus semper classis utor , inimicus vero pello ad litus#3 , quia pugno impetus perdo quis#2 detrudo in terra . 
in eiusmodi certamen tres armamentorum genus plurimus ad uictoriam prosum comperio sum , assero falx bipinnes . 
Asser dico#2 , cum trabs subtilis atque longus ad similitudo antemna pendeo in malus uterque caput ferratus . 
hic , sive ab dexter sive ab sinistra pars adversarium se jungo naues , pro uice aries vis inpello ; quis#2 bellator hostis sive nauta sine dubius prosterno atque perimo ipsamque navis saepis perforo . 
Falx autem dico#2 acuo ferrum curuatum ad similitudo falcis , quod contus longus indo chalatorios ( sub . 
funis ) , quis#2 antemna suspendo , repente praecido conlapsisque uelis liburnam piger et inutilis reddo . 
Bipinnis sum securis habeo ex uterque pars fero et acuo ferrum . 
per hic in medius ardor pugno pereo nauta vel miles cum parvus scafulis secretum incido funis , quis#2 adversarium ligo sum gubernaculum . 
quis facio statim capio tamquam inermis et debilis nauis ; quis#2 enim salus supersum is , quis#2 amitto clauum ? 
de lusoria , quis#2 in Danubio agrarius quotidianus tuto excubiae , reticeo puto , quia ars amplus in hic frequens usus invenio , quam#4 uetus doctrina monstrauerat . 
