dominus in dominus dominus diligo Iohannes presbyter Beda famulus Christus salus . 
dico#2 non possum , diligo in Christus dominus , quantum tuus caritas afficio tuaque , si fio possum , praesentia semper delecto , tuus quoque sanctus dulcedinis etiam inter longus iter quod inire cupa angustia , perenni memoria stimulus compungar . 
unde tu vel ad memoria meus devotio vel ad tuus peregrinatio levamentum beatus Cuthberti episcopus , quis#2 nuper versus#3 edo gesto offertor . 
absque ullus enim dubietate confido , quod tantus vir comito multus felicitas confero . 
nam ille et maereo dulcedo consolor affabilis et desidem compunctio ferveo excito et periclitor intercessio firmus defendo . 
scio autem debeo , quod nequaquam omnis gesto ille expono possum cottidie namque et novus per reliquiae is ago et vetus noviter ab hic quis#2 scio possum indico . 
ex quis#2 unus sum , quod in ego ipse sicut iam tu dico#2 , per lingua curatio , dum miraculum is cano , experior sum . 
si verus vita comes sum et noster dispositio supernus voluntas faveo annuo , spero ego in alius opus nonnullus ex hic , quis#2 praetermitto , memoria reddo . 
obsecro , cum ad limen beatus apostolus deus protego pervenio , pro ego intercedo memini . 
multus suus dominus fulgescere lumen saeclis dono , tetricas humanus nox ut umbra lustro divinus polus de culmen flamma et licet ipse deus nascor de lumen Christus lux sum summa , deus sanctus quoque jus lucerna ecclesia rutilo do , quis#2 ignis magister sensus insto amor , sermo aestuo ardor ; multifidus varius lichinos quis#2 spargo in orbis , ut cunctus novus lux fides fax fundo sub axem omnis sidereus virtus arvum repleo . 
Roma Petrus Paulique iubar miro gemellus gaudeo apostolicus semper vinco tropheis . 
at asia lux verbum sero os#1 Iohannes , haurio ex dominus quis#2 pectus mysticus ructo . 
Bartholomeus Eous volo per regnum triumpho , Indomitosque arma lingua domo inclitus indos . 
tu quoque Niliacus compono , Marcus , furor Sicca evangelicus satio de nubes arvum . 
Affrica Cyprianus dico#2 meritisque refulgeo , sperno deliquia fundo quis#2 sanguis suadeo . 
Pictavis Hilario multus radiatus magister discutio error verus iam lux tenebrae . 
Constantinopolis Chrysostomus ille Iohannes Aurato nitidus lustro fulgor loquela . 
nec iam orbis contendo sinus trans aequor lampas spargo effulgeo , huiusque Britannia consors tempus gigno fulgur venerabilis noster , aureus qui Cuthbertus agens per sidus vita scando celsus suus doceo iam passus#3 Anglos . 
hic virtus honor iam primus ab limen vita Aetheriumque decus signum comitor aperio . 
quis cunctus licet nequeam , tamen ulterior malim Commemorans opus vestigium tango versus , quis pateo internus sacer fundamina mens . 
tu , rogo , summus , iuva , donum spiritus auctor , tu sine namque dignus fari tuus gratia nescio ; Flammivomisque solo do quis#2 novus famina lingua , munus do verbum lingua tuus donum caneo . 
almus deus carus primus caelestis ab aevum Vita mico famulus , lator quis#2 munus altus verus voco Christus specialis ad gaudium donum , Aurivagasque ferus pompa contemno saeculum Corque polus stabilio doceo , quis#2 denique dulcis primus magisterium per tempus dirigo aevum , quando proveho sublimus ut inferat astrum . 
forte vagus gracilis dum gramen ludo aetas , intereo vacuum simul indoles almus palaestra Subque levis laetus sumo luctamine palma . 
sed dominus dignus puerilis sentio magister corrigo , tener namque de grex parvulus instans vis admoneo dubius ne#2 fido malo et festinus brevis consumo tempus luxus#2 , sed stabilis dominus mens firmo amor . 
at puer infantis rideo sacer famina , nolens Octennis trimus despicio habeo magister . 
qui gemo et luctus facies perfundo amarus . 
solvo in lacrima iugeo cunctique vicissim unus incertus satagunt abstergeo fletus , Nec valeo tamen solacium rapto novari . 
hic pius complector Cuthbertus ad osculum mulceo , obsecro sicco gena , depono iugeo ; excipio et maestus iustus de cor querela : ; quis#2 tu , carus , levis subdo per inanis ludus , quis#2 deus aetherius sublimus honor sacro praeficio populus , caelum quis#2 atrium pando#2 ? 
ingenuus stadium numquid concurro serva for sum aut vulgus antistes similabitur ago ? 
Linque tuus ergo tam dissonus frivolus fatum Devotusque deus sacer coniungo pectus . 
; hic ajo et puer grandaevum in pectus sensus spiritus instituo , cunctus comes almus in aevum . 
nec mirus infans mysterium pando#2 Christus Lactantumque sacer repleo si viscera flatus , qui facio humanus asina reboare loquela . 
parvulus interea subitum discrimen morbus plecto atque rego vestigium languidus pino . 
cum dies quidam sub divus fessus locasset membrum doleo solus mitis puer , ecce , repente venio eques niveus veneror tegimen nec non Gratia cornipedi similis , recubumque saluto , obsequium se fero rogo . 
quis#2 talis reddo : ; obsequium nunc ipse tuus adsistere promtus Vellem , ni dirus premo compede gressus ; nam tumeo ecce genu , nullus quod cura medentum tempus iam multus valeo mollio lagonis . 
; desilo hospes equus , palpo genu sedulus aegrum , sic fatus : ; simila nitidus cum lac farina olla coquo pariter ferveo in ignis culina , Hocque iste calidus sano inunge tumor . 
; hic memoro conscendo equus , quo venio ille Calle domus remeo . 
moneo medicina sequor sum , Agnovitque sacer medicus venio supernus Iudicis ab solium , summus quis#2 munus claudo restituo visus piscis de fel Tobiae . 
hic sacer magnus firmo robur cor Celsithronum disco prex pulso tono . 
sum locus insignis fluvius super ostium Tini , eximius iam tunc monachus examine polleo ; qui veho dum lignum ferus per tergum fluentum , flumen et ventus subito ferio ab ictus . 
quinque sum rates , rapidus quis#2 gurges cunctus Oceanus canus pronaus labuntur in aequor . 
iam oculus abstraho procul velut aliger unda Mergulus inno , pareo per caerulus puppis . 
egredior fraternus cohors et poplite flecto aether suspicio vita pacemque preco . 
servo sed hic puer victoria lectus , qui tum forte alius iam sto in obice ripa vulgus et innumerus grandisque caterva ridentum - gaudium namque reprobus sum tristis fatum probus - ; noxius ; , quis#2 dico#2 , ; linquo gaudium , frater , condoleo et hic , quos verus maestus fatigo , vel dominus potius , quis#2 flabra creo et unda , oro , digno iter dono salus . 
rusticus sed iustus dissentio turba suadela . 
ille genu flecto vultus mox premo arvum ; muto ventus , ratibusque in litus#3 iaceo erubesco laetus video pro numen vulgus Glorificatque deus , firmo quis#2 votum suus . 
hic inter teneros laetus dum collis agnus pasco , ecce , vigil nocturnus cerno in hymnus Ignea sidereus fulgescere castrum maniplis atque polus sanctus rutilus per gaudium pompa fero anima ; sociisque , sopor quos premo , infit : ; heu miser , lentus premo quis#2 pectus somnus cerno nec vigilum caelestis facio mereo . 
Pervigil en modicus magnalia tempus cerno tantus deus : biforis porta resero Olympium , indo aetherius felix qui spiritus aula Angelicis comito ovo quis#2 sidus flamma transeo et Altithronum gaudeo modus viso rex . 
Antistes sum iste , reor , plebisve sacro summus in arx niteo , comes quis#2 flammeum tantus excipio aethra chorus lucisque ad limen veho . 
disco , pastor , vigili tutamine mandra Insidias nox furvosque caveo leo , Vobis ut angelicus pateo sacer carmen laus Bethleaque deus cerno in arx possum . 
hic memoro trepidus socius sub pectus laus accendo . 
mirandus fides res : Aidanus ille tempus decedo dominus translatus ad aula . 
gesto sacerdos hic veneror per orbis et doctrina niteo memori narro relatus , Tangere sed brevis exemplum sufficio unus . 
presbyter undisonus quidam vagus caerulus pontus scando jubeo , adeo supplex oraculum vates Seque suosque rogo prex tutarier almus . 
Antistes quis#2 celsus ajo : ; peto aequor ut altus , obvius adversus insurgo Septentrio flatus ; ventus sed fremitus tempestatesque sonorus chrisma quod do promptim lenio memini . 
; Unguine tunc sumo nauta praepinguis oliva Aequora conscendo velique pateo ala sulco medius puppis securus profundus , cum subito gravis insto hiem(p)s , furo undique pontus , tardo arrepo vestigium coepio carina . 
Inmisso tandem pinguis medicamen gutta Mansuefacta ferus conpono unda tumor pando#2 iter laetus . 
virtus sic unus gemellus effulgeo radius : dico#2 quis#2 tristis ante Terruerat , promptus relevo solamine maestus , Quique prophetalis praefatur mens sum , ipse elementum suus refreno turbidus iussum . 
rursus castum deus Cuthbertus pectus plenus , Ingrediens itiner pluvium concludo Euro , Frigora quisque volo , percurro sidus nimbus , Divertitque rigeo vetus sub tego taberna , condo pecus quam#4 solus per avius custos , Parieti et adnecto quo venio ipse caballus , Expectansque udus dominus conpono flatus . 
divinus hora dum sacro laus almus , cerno equus subito ipse decerpo morsus tectum casa , fenique fluo in fasce cado missa pius iuveni summus convivium donum , qualis sicco mereo gramen quondam , Flammeus aetherius , vates , quis#2 scando ad aura . 
ergo sacer calidum panus carnisque supernus iam dape pastus , ago grates positisque procella carpo iter gaudeo , Christus comitor , serenus . 
hic magnus peto monachus Hrypensibus almus corpus , mens , habitus , factisque adiungo et mox pono hospitibus famulus , iussoque libet Subditus obsequium , celsus de moenia aula cerno promereo gaudeo et pasco civis . 
hospita hic habitus medius sub tempus bruma advenio , Vatisque humilis de mos recipio artus#2 abluo sacer , quisque algidus blandus Palmarum adclinis mulceo vestigium fotus ; Subnixusque rogo , digno ut usque moror Defessus , laetus dapibus quo membrum novo , ne frigusque famesque nivosaque flabra December Ingeminent itiner longus sub calle rigeo , qui matutinus advenio algidus aura . 
atque reluctor summus per regnum tono Adiurans , tandem sistitque famemque repello ; Digreditur cupio panis defero caleo , qui tantus hesternus supersum fragmina cena . 
conviva rediens quaero , sed nullus viantis signum pes niveus quoquam conspicio in arvum . 
interior peto roseus nidor refercio reperio hic , mirus dico , pariter tuetur tres inibi ex nitidus fulgeo polline panis . 
talis tum pavidus Cuthbertus pectus for : ; Cerno , quod aetherea descendo hospes ab aula Cognatisque levis#2 se reddo aliger astrum , pasco , non pascor venio et fercula porto , qualis non surgo noster de germen messis , Lilia nec candent nec sic rosa fulgidus flagro Nostraque mannifluo sperno mella sapor . 
non hic ergo meus torreo de viscere fornax , sed , paradisus , tuus gigno sacer munus fructus . 
nec mirus , noster dives quod respuo esca , perpetuum vita fruor quis#2 panus per aevum . 
; saepe dehinc superi video gustuque supernus far et angelicus mereo sermo potior . 
nam vir mens deus devoveo et os#1 iucundus , Sanctificos pater dominus sub laus ago commemoro soleo , proprius quoque saepis infero , ago aethereo tantus quos testis triumphus . 
interea iuvenis soleo nocturnus ad hymnus Digreditur , lentus quidam quis#2 calle sequor Illius incertus studeo dignosco gressus . 
ad mare devenio ; collum tenus#2 indo unda marmoreus Cuthbertus ago sub carmen nox . 
egredior pontus genibusque in litus#3 figo expando geminus supplex ad sidus palma . 
tum mas ecce duo venio animal fundus Vatis et ante pes fulvum sterno harena ; hic gelidus villus flatuque foveo planta aequoreus tergunt sanctus de corpus frigus ; Supplice tum nutus se benedicier oro . 
qui parens votum verbum dextraque ministra impendo grates patriasque remitto ad unda atque matutinum tectum se tempus reddo . 
hic comes ut video perculsus cor pavor , semianimis curvus flo traho abditus antrum . 
at revolvo dies nox cum pello umbra , aeger assum vatius , supplex genibusque volutus se posco dominus prex commendo profundo , incido#2 maestus subito quod pondus nox . 
; num noster ex specula ; dico#2 ; temptando latenter Lustrabas itiner ? 
sed nunc dono error iam tu posco , reticeo si video , quousque decedo mundum . 
; Summique exemplum magister exsequor , mitto renovo quis#2 lumen caecus praecipio auctor reduco celo salus . 
tum prex languor pello culpamque relaxo . 
in dies meritum cresco summa tono Gratia testis assum , pando miraculum mens . 
iam prophetalis stellanti ex culmen virtus candidus praerutilo irradio praecordia flatus . 
pictor interea puppis defero ad ora , sed reducem rigidus tardo fretum claudo Decembre . 
nubilum cum tonitrus cum grando polique mico Cumque fames frigusque marisque pericla furo externus trepidus quatio sub litus#3 nauta , venio almus dies , nascor qui corpus signum Enituit Christus caelum gloria terra . 
ille , ut sum placidus , blandus sic pectus for : ; quis#2 , rogo , tantus teneo noster ignavia mens , tam ferus quis#2 nullus scindo vinculum nisus ? 
cerno , aequoreus canescat ut agger tellus , aer aqua mano , glacies mare , nox tego aethra ; Corda fames tabent hominumque iuvamina desum . 
ergo deus resto prex pulso supinus , Rubra suus quondam pelagus quis#2 limen pando#2 , Nube domus , nimbus panis , do poculum saxum , nox et horriferas flamma dux discutio umbra . 
tantus dies praesens quis#2 de munus donum promereo , quaterna magus thesaura fero Mortalem regemque Deumque tuentur et oro ; quis lavo ipse suus dominus baptisma mundum , clausum diu resero credo aether saeclis ; dulcis qui fons flagro de gurges vinum munus deque rubeo dominus per poculum lympha . 
sic quoque noster deus remeo dux prosperus credo , ille si rogito firmo fiducia pectus . 
; hic ubi dico#2 , fretus socius sub litus#3 sisto , suo ubi vigil supplex iam duco nox , Ceu decisus video piscis tres viscere frustum , et genu dominus pono veneror adoro laus accumulo fides venerabilis donum et super ut vates ; Convivia solus ; inquiam ; conditor aequo , quis#2 ago , aequor placo Navigero patrium nos calle reduco ad arvum ; tum lar torreo epulas , gratesque gero exhibeo triduus recreo dape caelitus artus#2 , qui novus mellitus testor donum sapor . 
iam dies quartus laetus cesso austris Blanda salutiferum capio trans aequor portus . 
inde sacerdos meritoque graduque potior , tendo populus vita renovo fluentum . 
forte via comitium , sed praescius ipse futurus , ; Fare , sodalis ; , ajo ; quo fercula sumo mens sum . 
; ; hic et ego ; dico#2 ; dubius sub pectus ego ; prandium non tulo vasum , domus hospitus non sum , Ieiuni fessique itiner compleo nequimus . 
; respondeo seni : ; dominus si fido disco , provideo ille daps , vatem quis#2 pasco corvus jubeo ; iam aspecto aquila vagus flabra seco ? 
nos valeo hic etiam omnipotens satio ministro . 
; Dumque iter incipio perago , venio sub amnis , et volucrem rubrus , quis#2 celsus sub axe volarat , marmor in ripa resideo tuentur , at altus ; Cernis ; ajo vates ; noster super aequor serva ? 
curro , rogo , et dominus mitto quis#2 munus defer . 
; attulo at piscis , medius seco atque ministra pars fames pello , firmo suus pectus pars . 
ut via supero , iussum limphisque salus pando#2 iter populus caelum per regnum voco . 
tempus non alius pando caelestis terra , Impia iam pulchre ludibrium prodo anguis . 
namque repente sacer inmisceo talis dico#2 : ; pando quoties vos mysterium regnum , Cor decet attendo sensusque adhibeo benignus , ne vagus pestiferi ludo vos aura chelydrus , qui sacer perverto conamina verto niteo gaudeo vel modicus turbari nubes fidelis , ut nos alloquium rex visuque supernus abduco fallax vilis quasi servulus hostis . 
; hic inter moneo vacuus de fomite surgo vicina rapio ignis edax sine vis aedes , qui fax volito , ventus iuvo , eo fragor astrum . 
Exilit eludo trepidus fantasmate vulgus Festinum ignivomus unda succurro tectum . 
nescius sed fundo#1 fallacia cedo limphis ipse suus levitas pereo patriasque sub umbra pompa redeo vanusque vagus dolus abdo antrum . 
confundo rediere domus , veniamque preco exoro pronus vatem , fragilesque superbus se gaudeo agnosse dolus atque tela tyrannus , spiritus extinxit sacer quis#2 praescius virtus . 
quin etiam verus flamma crepito ignis aridus deripio tectum dum culmen quondam , incubo prex , ventosque laresque retorqueo vox pericla fugo , iuvenis quis#2 dexter nequeo . 
nec mirus vatius fragilis cedo caminus , Igniferis Satanas quis#2 spiculus tortum pharetra Aetherio suo umbone relidere Christus . 
vir venio ad procerem trepidisque precamina supplex vox ingemino : ; letum sub limen coniunx carus iaceo , iam artus#2 sensus fugio regescunt , Vita tremo tantus sub pectus fervo anhelus . 
mitto , precor , Christus modus quis#2 mysterium porto , spiritus ante fugax quam#4 pallidus membrum relinquo . 
; Dumque paro#2 iam vates , iter quis#2 mitto in iste ( tempus namque sum Lindisfarnensis in ille praepono cella ) secretum numen disco non letum communis genus , sed daemon ater saevitia miser dirus incumbo poena . 
se magis exhibeo ; subeo iter , ecce repente solvo in lacrima ductor et pectus tristis Sedulus horresco , venio ne#2 vates amo Dilectamque diu vesanus cor furor Pressam si cerno , priscus suspicio vita surgo et antiquus laedo notus improbus fama , namque ministerium assisto sedulus vates consuo bibulasque auris praepbere doceo . 
ille pius tetricas relevo solamine cura : ; quis#2 gemo et tacitus liquefacio ab ignis caminus Ablueris tristis iam pectus indice limpha ? 
annus puto , adeo carus cum tego sodalis , Illam possum capio nexus bachante chelydrus ? 
Vinci quis#2 creber soleo conflictus , et nunc Victrici fides gladius supero hostis femina quin potius venio obvius nos Istas excipio sanus iam mens habena . 
; dico fio ; venio domus , fugio efferus anguis , occurro mulier sospes dextraque prehendo Frena , rogo vatem descendo adireque tego digno famula , pando novus donum salus , is ad adventus fugio ut cedo hydrus . 
talis mirantum fragilis ne#2 laudo supernus Caelestisque exsors fama sum abditus malo secerno lustro , deus qui testis valeo Laus ab humanus liber#4 munirier aura . 
cum suus primus iussum antistitis ago Fratribus exemplum virtus pando#2 callem , fio monachus socius , quos Lindisfarnea glaucus Insula clarus mas refluus circumluit unda . 
in brevis quam#4 multus niteo per signum coruscus erigo innumerus pello languor aeger , Hostus et ater crux rutilus fugo arma tropheo , qui facies quamvis absens sed pectus praesens contero et foedus Christus domus ab hospitus mundo . 
internus quis#2 enim coner describo vita , qui dulcis sermo gravisve sum actus et quam#4 Accensam lacrima acuarit ad aether mens , cum decus externus purum sum pectus index ? 
tandem Farne peto seni cupitisque potior sedes indigena patria fugo impiger atros . 
ille prius namque horreo larvalis insula flabris arceo humanus minae consortium caecus . 
quam#4 dominus mox servus adeo , crux terreo atrox Turbo fugio per inanis vagus quasi portio fumus . 
ille serenum teneo , pereunte tyrannide , regnum terrestris aetherius sacer agger condo urbs atque humilis celsus statuo sub moenia aedes , ex quis#2 astriferum tantus aspecto cacumen possum et ab celsus secerno rex tueor . 
hic et ut in cunctus divinus patesco almus virtus , missilis firmo moenia saxum vix quis#2 bis terni cervix subeo potens , ille sed asporto murus impono solus sufficio summus dexter comitor tono . 
fons inops sum locus hic , sed sanctus amoenus excutio insolitus prex dulcedo limpham . 
hic sacer medius Cuthberti nascor sub aula praebeo adhuc cunctus suavis poto haurio . 
nec mirus hic dominus famulus possum mereor , qui quondam , salio sitis dum pello unda , in meracus latex valeo converto necto . 
quisque suus cupio vinco conquiro palma Incultum pertemptat humus proscindo ferrum et sator edomitis annus spes credo glebis . 
Dumque seges modicus de semen surgo amplus tempus assum messis ; rapidus sed forte volucris Flaventes praedare seni nituntur arista . 
talis quis#2 placidus saevus praedonibus infit : ; quis#2 precor inlicito messis contingo ausus , qui vester sulcus non sum inserto labor ? 
Pauperies an vester meus transcendo , ut iste incurvus meritum falx mitto in aequor ? 
quod si forte deus iubeo hic insto rapina , non veto ; sin alius , vos finis indo vester . 
; dico#2 , et cedo mox plumeus turba nec ultra miles audeo dominus iam laedo jus , quin potius dulcis pax quasi foedus#2 nexus Unanimemque suus genus redamabat amicus nam tener ceu pastor ovis hic ipse rego . 
rescindo corvus niger sub crimen paciscor Effringuntque domus ruptoque ex culmen culmus in proprius gaudeo transfero cubile prolis . 
hic vates cesso moneo spretisque suadela ; hospitium frater quis#2 ; ajo ; lacero ? 
abito hic et extorris patria duro per aevum ; . 
dico#2 et tristis abeo , triduoque perago alter assum vatius pedibusque volutus et ala lugubris spargo venio reditumque precor . 
patratus quis#2 pax redeo sociumque reviso . 
tandem ambo venio alacer adipemque suilla Secum dignus fero vatius donum , unguine quis#2 calceamentum pius mollio valeo et exinde innocuus condo illic#2 suus tego paratus . 
quis#2 ferus praetumidus cervix superbia fervo ? 
Cerne via corvus et caecus depone furor , qui prex noxa fletuque et munus purgo . 
nec pudeo vita volucrum de pectus forma sumo , cum moneo Sapientia : respicio calleo , quis#2 formica tero , sensumque addisce sagacem . 
quis#2 refero aequoreus iustus famularier unda Obsequiumque ille elementum impendeo quis#2 se imperium subdo devoveo mens supernus ? 
namque suus casulam struo ibi usus aptus , qui basis ab pontus fulcio pars rogo convenio opus frater adduco lignum . 
qui obliviscor rediere , mas sed proximus aestus attulo et , mirus dico , iam limen in ipse , quis sum cor ille fundamina tectum Pandere , depono , hominumque oblivius pontus increpo et nauta suus concutio unda pudor . 
fama cito multus vates pius quaero dico#2 et bibulus adhibeo sonus caelestis auris , quis#2 varius cor fessus ab clade levo . 
mitis at ille sacer renovo solamine maestus gaudium summa polus cunctus fluxosque caducum commemoro luxus saeculum , variasque malignus tendo decipulas , dominus qui nudus amor labo mitto sensus , sed tela fides perrumpo vacuus nullus discrimen fraudo . 
; ego quoties ; inquiam ; celsus de rupes nefandus praecipito mitto ! 
quoties ad pectus saxum actus roto ! 
nullus noceo sed hostis ab ictus , credo , nec laedo summus offensio planta , Nec modicus saltim tango praecordia terror . 
nec quasi summa meus stupeo culmen vita , blanditia quod ego , luxus#2 fallo , superbus Calce tero , dominus cupio secerno as . 
artus sum monachium quis#2 semper subdo iussum Vita sub imperium servio devoveo parens Excubiasque famemque prex manuumque labor ad votum gaudeo pronus freno regens . 
ego quis#2 multus vita per culmen nosco Perque prophetalis radius praeire sophia , Boisilus ex quis#2 sum , Mailrosi gloria coetus , quis#2 totus#2 memini quondam ego pando#2 vita , qui ego venio resto in ordo saeculum unus et solus supero sententia verbum , qui cupio numquam facio deus arbiter orbis . 
; hic sacer aio , seni quia praescius ipse pontifex altiloquo praedico os#1 sum . 
Dumque pius cunctus gaudeo viso vatem is et oratus cor conpono fluctus , ecce alius inter signum sublimis ago Regium virgo venio , rex quis#2 sponsum perennis Virgineos , paradisus , tuus sub gaudium regnum mater castum chorus genero vatemque precor , digno famula monitum firmo supernus . 
annuo , et pelagus supero gurges puppis progredior , dictisque ille dum affatur amicus#2 , femineus subito rogito sic anxius cura : ; iam claret meritum tu prae fulgor niteo praescius venio intendo lumen saeclis . 
dico#2 ergo , adiuro summus per regnum tono , Ecgfridus imperium quod sum rego in aevum . 
; verus quis#2 dubius pando#2 sermo prophetes . 
; regnum voco longaevus vir , quis#2 quilibet annus Centenis extendo , brevis claudeo in hora ; et nihilum unus luxus reputo annus , mors ubi langueo diffundo ater per artus#2 . 
; qui gemo et lacrima praesagium tristis defleo ; quis#2 , rogo , linquo ; ajo , ; regnum quis#2 sceptrum guberno , cum frater et nascor careo ? 
; qui talis vates : ; Cernis ut hic pelagus latus vagus regmina findo ? 
Forsan et hic inter dominus se servo et hic qui rego imperium lego#2 moderator habena , Ecgfridus utque tu frater necto amor . 
; audeo adhuc supplex virgo pulso propheta : ; o varius homo findo pectus cura ! 
pars nanciscor gaudeo mortalis culmen pompa , pars cupio gaza luxus#2 populo fugaces Pauperiem nullus depono finis perenno . 
tu licet offertor mundum contemno honor vilis et malo secerno condier antrum , pontifex summus quam#4 volo#1 potior honor , quis nihil noster gero meritum sacro aetas . 
; ; non ego ; , respondeo , ; dignus ego tantus subeo culmen iam fateor , dominus sed dexter nullus Effugitur caelum terraeve marisve latebra ; qui si tantus gradus iubeo ego pondus fero , Credo brevis laxo , transigo et forte duo Curriculo annus absolvo rursumque adamo Gaudens secretum reddo . 
sed tuuus quoque noster , Aelffleda , colloquium perpes reticeo memini , Absolvar donec vinclis et carcer caro . 
; Nec mora#3 , veriloqui compleo in ordo dico#2 . 
ecclesia iussum , prex lacrimisque cogo Vatis et ipse gena luctus perfundo amarus Dulcibus extraho latebra populisque rego praeficio , modius lateo ne#2 tego lucerna , sed iubar alticomum dominus diffundo in aedes . 
ecclesia geminus quis#2 rego episcopus annus et priscus propero ovo se reddo lustrum . 
ut satisfieret vates per singulus dico#2 , sol magnus expleo solitum sub mensis annus , Pictorum infestus dum doncidit Ecgfridus ensis et Nothus in regnum frater succedo honor , Scottorum quis#2 tum verso in incola terra Caelestem intento spiro cor sophia , nam patria finis et dulcis linquo arvum , Sedulus ut dominus mysterium disco exul . 
hic nunc Tyrium venerabilis pignus in ostrum jus do patrius sceptrum iam tracto habena , ut novus Iosia fideque animoque magis quam#4 annus maturus , noster rego inclitus orbis . 
ergo sacerdos summus fastigium nanciscor , Mente manus fulgeo Cuthbertus et os#1 coruscus Commissosque grex prex monitisque tuetur . 
pauper quis#2 dives , inops se , blandus amarus , in turba monachus , neque enim vel tegimen suetus aridus vel eremus muto fercula curo . 
virtus titulus augeo miraculum mens , qui lyricus licet cursim contingo plectrum , ne potior lassus genero fastidium versus . 
doctor ubique pius caelestis donum ministro , per como fero arvum gradus , quis#2 languidus coniunx Tristabat perpetior luem loetoque propinquo . 
almus salutiferae quis#2 vates munus limphae Presbytero famulor do tabemque removeo , Moxque ille obsequium praebeo femina sospes . 
tempus non alius lateralis tango dolor virgo premo capitisque gravidine fessus Aegra diu gemo ; sacer quam#4 crismate tingo Antistes redivivum novo per donum salus . 
vir pater ipse domus morbus deprimo acerbum cogo amicus#2 superus ad fatum cohors . 
convenio multus ; quis#2 forte ibi profero unus , quis#2 se quondam almus doctor dexter rogo Sacrarat dederatque pius pro munus , panis . 
Intingunt limphis , poto suscipio aeger Moxque medellifero morbus cedo sub haustus Laxatosque salus redivivum subintrat in artus#2 . 
iam commissum vigil dum lustro ovilis pastor , ecce ito medius iuvenis torpeo lectus membrum fero , aegre suspirium saevus traho , ut iuvo miser rogito . 
qui protinus omnis eicio et prex langueo impiger artus#2 erigo et comes socius miror addo . 
tempus quo pestis vasto dirus Britanni , donum sacer celsus dum spargo ubique salus , fero video maestus nascor morior parens Funera seminecis ; conpassus et ipse doleo Bassia do puer matremque affatur amarus : ; Linque metus lacrimasque , puer sano iste , et tuus totus#2 domus mors hic sors careo . 
; quis dico#2 salus puerique domusque sequor sum . 
dico#2 quis#2 coner , quis#2 nullus edico versus sufficio , quoties languor tabe peredo Invalidosque possum iam verbum erigo artus#2 , Quotque focus febris sacer reprimo unda , qualis egestas fontanus ex gurges limphas facio in laetus vinum transeo sapor spiritus quoties per devius fugio horror Cuthberti consuesco minae se linquo fateor Pectora et ignivomus baratri sub cogier umbra Absentisque etiam poena se plectier ater . 
Virtutesque sacer numerus quis#2 pre(he)ndo certo , tantus prophetalis quis#2 gratia fulcio honor , tam puroque polus quis#2 pervolo aether video ? 
pictor interea premo dum regnum duello Ecgfridus , atroces miseror iam finis furor Cedere mens vigil vates prospicio , et os Perfusus lacrima suspirium fundo crebra ingemino nunc arvum tremo nunc aether cerno : ; Forsan ; ajo ; noster conficio miles agon sortior dominus decretum iudex finis ; . 
planus hic rogito eventum edico pugna ; Agnita quis#2 dubius sic celo vox pericla : ; Cernite , filiolus , novus ut stupor aes turbo . 
nam dominus secretum lateo archana nec ullus sufficio Altithroni vestigium pre(he)ndo rex . 
; non multus fluxere dies , cum dirus nefandus fama nex cano plebs procerisque sub ille , conficio maereo qui vates dico#2 , hora , Absentem cerno quam#4 cerno ante futurus , rector cum virgo rogo perquiro aevum . 
tunc venio Hereberhtus , sum quis#2 nexus amor Praecipuo vatius , illiusque per avius celsus Edoctus monitum vita secerno ago , se cupio solitum sacer firmarier horsis . 
qui dum sidereus verbum devoveo vicissim Corda rigo dapibus , Cuthbertus talis iungo : ; hic decet , hic epulum et lingua duco festum , frater amo , dies , semper quia pectus necto nos genitor res facies conjungo et ante Visere nos tribuo loeti quam#4 jus resolvo . 
Idcircoque polus callis nunc os#1 peto , Toto nunc animus pulso sum ianua vita , dum licet aethereis succendo mutuus flamma Pectora , namque propero loeti ego tempus adurget . 
; ille ubi percipio veneror dico#2 propheta , corruo , obsecro , maereo , lacrimo et infit : ; ego , rogo , ne#2 linquo , carique memini sodalis , aureus ne#2 rutilus penetro cum limen regnum , Carnis ego teneo solus sub carcer claudo ; dignus altus polus famulus comito adibis regnum libet . 
ideo supplex deposce tono , ut , parilis terra premo quis#2 mors in umbra , aeternus pariter lux migro ad ora . 
; incubo prex vates , sociumque gemo exoro sicco gena , depono fletus , se precis auditus dominus miseror potior . 
quis#2 moror#2 ? 
unus ambo sub lanx dies decedo mundum Dominique fero ad aula . 
longus sed torrens Hereberhtus membrum caminus Ignea decoquo tandem super aether flo emitto ; credo flamma ut mundus ille aequo socius . 
jungo quis#2 sidus passus Scandentes , jungo merces fruor in aevum . 
sedeo ad mensa , epulum sed pastus Olympium Vatis ab humanus subito secerno esca , concutio os pavor , tremefactaque dexter culter linquo et attono vibro cor timor . 
Aelffleda perquiro , quis#2 forte adsedeo ille , fors recens venio tantus quo causa tremor . 
; venio angelicus ; respondeo ; ab aether coetus , Deque tuus se cum praelego miles castrum aureus dulcisonis remeo ad astrum triumphus . 
; inquiro nomen . 
; Cras mysticus ; dico#2 ; ad altar Obtulero cum sacer , ego nomenque modusque , quis peto astrum , tuus pando#2 in ordo dico#2 . 
; qui mitto festinus suus cursor per omnis iam tandem mane edisco vatique sacro intento votum precibusque renarrat ad ara : Frondiferi quidam nemus dum scando altus , caedo ut pecus arboreus de pabulum conus , deciduus membrum anima pono solvo , Illoque humanus aufero in tempus res , quis sacer aetherius rapio cerno ad aura . 
ecclesia geminus quis#2 postquam sedulus annus pontifex de jus rego Vique fluentum vividus pratum rigo , tantus veneror honor linquo persto onus heremique recludo harena malo Satanas tetricis pulsarier arma , qui imperitus vacuus vulgus capto favor , Desidiam genero quia laus blandio clientum , perpetuum at lucta beo perficio corona , maximus praesagium admoneo cum spiritus ordior mors as se gaudeo tempus , et almus Secretus cupio mens renovo , priusquam Fluctivagis saeculum cura defetiscor obiret . 
quis#2 diligo sacer reddo mox insula murus , tango ingenitus sensim pius membrum dolor . 
in dies instans cum incresco os#2 ardor , Dulcibus egredior castrum sociamque caterva qui fessus gaudeo ovo servio parens , Blandiloquis studeo creber firmo suadela ; disco filiolus , fragilis retinacula saeculum rumpo et aeternus animus iam condo gaza . 
in dubius pendo contemno honorque caducus stamen , quo disco meritum pius pectus iustus haudquaquam volucri sub tempus quaero laus , qui nemo latebra claudo vel nosco cor praevaleo , invenio vel dignus rependo gestio , purus sed video porta speculor regnum , qui do aetherius dignus rex inclitus aula , Condere oliviferis malo suus lumen vasum . 
en ego sidereus animus spirasse supinus iam stupuistis ops , sed pectus abditus solus Claustra pateo dominus , caro quis#2 pondus rumpo incipio certus iam credo patesco signum . 
sed precor , insisto pulso quia limen loetum , hic ut in hic tumulus mando moenia artus#2 ; spero , licet flabris gelidisve absumo in unda , obvius in punctum Christus venio resurgo . 
talis dum seni socius itero in auris , praecipio ad tempus remeo ; quis#2 caerulus puppis exsupero fratrumque traho agmen se cum ; quinque dies postquam claudo ferveo unda Tardarant , tandem redeo atque supplice fletus impetro , carus se cum genitor ut artus#2 Condere iam licet . 
vates quis#2 et superaddit : ; qui cupio altithronum victor conscendo regnum , Turpiter infectus devito cedo bellum , et magis extremum ne#2 vis supero agon iam prope percipio fraudo ab hostus corona , qui longus niteo vacuo labor fidelis ulterior iam magnus quatio sub tempus pulsus . 
denique ego creber primaevus ab florus nefandus insidiae agito , et hic modus quinque dies pugno dolus supero transactum tempus omnis . 
sed facilis infandus Christus dux tela reprimo , cum nec parvus cibus potusve alimentum do Tabenti , licet iste locus nec membrum moveo . 
vos quoque celsus precor servo jus perenno , Caelestis pater vos quis#2 regula caveo , ipse vel exiguus sum quis#2 promo dico#2 , dum satum , quis#2 proceres summus seruere , rigo . 
quilibet et rabidus adsurgat turbo procella , omnis fero fides , regnum vis quaero aula ; Fundatique petra gravis ne#2 cedite nimbus , Torrentum furia , Aquilones temnite saevus ; ulterior iam pater maneo sententia cor . 
expedio iste patria vos linquo finis Limite quam#4 trepidus mens deflecto ab ille , quis#2 sacer divinus depinxit littera charta . 
nec quia multus cinis locus ille sepultet , aureus flagro peto quis#2 sidus cursus , vos favor aut vacuus tempto vagus gloria laus ; ille namque meritum gaudeo super astrum corona . 
haud alius noster stadium nos curro planta convenio , et proprius bravium comprehendo palma . 
nec locus propter homo meritum venerabilis extat , sed locus ob homo extat venerabilis almus . 
Meque meus rogito nunc indo moenia urbs , insto enim tempus , caro quo debeo solvo . 
talis attono lacrimo rogitantque gemo , saucius secretum condo ne#2 membrum latebra , sed loeti et vita confinius summa teneo fraternus coram relevo solamine flamma , vel sacer suscipio saltim subtecta minister , qui obsequium fragilis procuro sedulus artus#2 . 
hic motus verto dum lumen blandus per omnis , Aspiciens frater , longus quis#2 clade gravo tabidus marceo exhaurio viscere membrum , ; hic , si volo#1 ; , ajo , ; subeo meus tego mihique Labe sub hic fessus solamina praesto amor . 
; qui vatem comito adeo mox limen sacer , Occurrens inopinus salus complector aeger depello languor sinus ; dignumque salus Cedere non audeo penetro sub aedita morbus Nec mora#3 , sospes abeo , quis#2 intro aeger , et illic#2 presbyter inmitto , dignus Cuthbertus , ut ille sidus testis peto , quo vita testis rego . 
iam soporo torpeo omnis nox , Excubiis vigil premo dum Farne tenebrae , qui prex resono modulus , fremo insula psalmus . 
vates et ipse suus praegusto gaudium palma Aethereis expendo ovo sub laus umbra . 
at ubi flammicomos ardescens lucifer ortus attulo , ecce , sacer resideo antistes ad altar poculum degusto vita Christique supinus sanguis munio iter , vultusque ad sidus et almus sustollo gaudeo palma , animamque supernus laus intendo laetor indo astrum . 
presbyter egredior vates pius funus maestus depromo socius , tum forte caneo hymnus hic querulus sub laude : ; deus nos , almus , repello destruo irascor , salvasque misereor ab hostus arvus moveo turbasque possum , et territo sanus . 
Propinasque tuus praetristia mustum , sed hostis tu dux bellum ruo , tuuus noxia conprimis arma , Libera ut eligo potio lux per aevum . 
; Indicus tum flamma Lindisfarnensibus ille qui vigil ex specula pernox servo hora Aethereas pando vatem penestrasse sub aura . 
qui iam nocturnus tum forte sub ordo laus ipse etiam mirus idem modulamine psalmus verber maestus sequor dominus pius donum cano . 
nec suspicio diu tardo praesagium ; namque mox Vatis honorifico mando ut almus sepulcrum Altaris dexter sub condio marmor membrum , insisto Aquilo niveus confido in arma hic atque hinc adeo#2 Lindisfarnea perosus tectum quatio flabris , ut nobilis ille parens Progenies fessus titubo stamen res , Cedere iam locus quam#4 extremus subeo pericli eligo . 
nec iam longus mano ira , sed almus Eadberhtus renovo sedo turbo pax , Dispersosque sacer revoco sub ovile bidens . 
praescius et lyricus resono ut ordo psalmus , pontificalis decus plebisque instauro honor . 
Conspicuique sacer solium pater indo heres undecimus postquam cursus transcendo annus , conplaceo cinis tumulus de sedes beatus Elatos coram gremium levis#2 indo arca . 
sed , cano ut psalmus , quia mors pretiosus pius ante deus renitet , calix quis#2 haurio salus non trepido celsus tuto nomen rex , Rursus et ut summus resono lyra mistica cantus : nec sanctus do , altus , tuus corrumpo video , aureus lucifluae pandus quis#2 limen vita , humanus divinus niteo miraculum membrum , et dominus celsus fulgeo quis#2 jus potestas , participium fidus dono munus serva . 
intemeratus sacer promo membrum sepulcrum Nescia quam#4 noxa , tam dirus inmunia labis . 
nec durus atque rigidus saevus ceu mors gravo , sed velut placidus capio dum pectus somnus , Flexile iam totus#2 corpus conpage video . 
nec parvus eximius renitebat gratia vestis Incorrupta solus , sanctus quis#2 tego artus#2 . 
hic findi placeo ; medius pius membrum receptant , servo medius signum memorabilis index . 
Eadberhtus postquam res miraculum dignus laus effero , versus memoro ut olim Illius egregius refero antistitis ago , febris excoquo , placidumque ad sidus flo Emittens , patria conscendo corpus sedes . 
desuper at celsus splendor conpono arca , Inmortale decus cohibeo quis#2 martyr almus Praefulget mirus caelestis inclitus signum . 
morbus fugio labo , furor impius ater daemon absisto , vivensque soleo ut ante signum monstro iubar , modus sic quoque passim spargo et fungor virtus mirandus per artus#2 . 
vir quidam nascor , miseror quis#2 caecus furor daemon ira tero saevus effundo vox conpello et proprius consumo morsus artus#2 , membrum per almus rogito sacer bustum fero . 
reddo nec peto sanctus volo#1 salus , Cuthberti potior virtus ut celsus mico . 
tum puer quidam fletus vagitumque perhorrens ad pater auxilium fidus concurro amo . 
nosco almus , sacer fungor quis#2 lavo artus#2 Patro quondam , terra ubi reddo limpha sum . 
inde rapio grandis modicus de rupes salus . 
inmisceo latici , dico#2 sacraverat almus . 
do potus puer , stridor mox cedo amarus . 
nec mora#3 , plenus salus redeo . 
ipse supernus verenter munus conlaudo , laetoque per omnis passus Cuthberti conctis donum venerabilis pando#2 . 
alter morbigeni consumo ab ignis caminus vix famulus manus sanctus deduco altus martyr ad tumba ; genu pono obsecro , ille eripio vinclis tantus vox almus patronus . 
surgo et aetherei firmo munus donum Libera sospitibus pono vestigium planta , Perque dies priscus recipio iam donum salus . 
tegimen quin etiam consortium corpus almus munus participium medicus virtus redundo . 
lumen namque quidam dolor et caligo pererro dum premo , sanctus accipio orarium vates hic orbis tango geminus , reducemque salus mox aperio callem veneror gratia vestis . 
at alius , resolvo gravis quis#2 pondus membrum officium iacuere suus desertus , quisque Inrita longaevus augeo medicina dolor , calceamentum , sacer tandem quis#2 martyr almus Vestierant planta , planta circumdo aegrum . 
mox primus suavis tenebrae mitesco somnus , servus enim celsus induo sacer donum medela , facio et internus firmo robur nervus palpito alternus laetus inter somnium gressus , aequor desertus ludo ceu litus#3 piscis . 
evigilo baculum redivivus erigo artus#2 atque matutinus sto persolvo laus incipio et priscus solidatus membrum vigor divina conlaudo ops iustasque tono offertor sidereus sanus pro munus grates . 
nec sanctus aetherius vacuo munus tego , quis sacer astrum peto corpus exsanguis relinquo , nunc quoque sed soleo partio ubique medela . 
Altaque miro , proles Davitica , templum tectum tuus gemma quoniam stello aethra Aequiparent fulvisque mico redimita figura . 
multus sed ego vates humilis sub domo miro pellicula , sanctus fragilis qui tego anglum , ne pluvius aut Boreae penetrabilis frigus aduro inruo passim precibusque ardeo castum Corda fatigo ; nec ego sententia fallo . 
namque opus hic , Salomon fulvum quod facio aurum , Chaldea petra obtexit , heu , flamma ruina . 
at sacer Cuthberti appendo quis#2 dexter velum , munus Felgeldi patulus divido per orbis Latius ingenitus fundo medicamen donum Clarescitque chalyps lybico pretiosus aurum Pella et Eous praecello fulgidus gemma . 
tertius hic procerus servo nunc castrum , beatus altus sequor heres ad regnum Parentem . 
hic namque inter medius socius non segnis almus , Ethelwalde , sacer rego providus arx . 
quis#2 rarus proprius ajo volo quisquam Pandere virtus , torvive cruentus chelydrus telum quis#2 victor confringo obvius arma . 
unde mano longus memorabilis ille beatus Incaute prolabor semel sententia labrum . 
forte sacer fidus monitum caelestis auris dum rigo , accipio hic socius de pectus vox : ; qui , rogo , causa , tuus toties quod ab os#1 fluo perrumpo varientque silentium crebra loquela et medius statuo meta oblivio dico#2 ? 
; qui responsum pius paucus ita reddo heros : ; hic tu , dulcis amor , figo memorique perenno Corde teneo decet , studeo nisi quisque bidentum Funditus alloquium averto sedulus auris , non queo aethereas inter do verbum caterva Pandere nec laetus caelum concentus auris . 
; dico#2 et trepidus perculsus cor tremor Singultu afficio ferveo atque pectus pugna castus ferio , tandemque gemo erumpo in iste Perfusus lacrima post maestus silentium vox : ; Obsecro tu supplex summus per sceptrum tono , hic cunctus ut dico#2 tego , moribundus quousque membrum solus reddo gradiarque in calle parens . 
; sic suus summa sacer conclavibus abdo quamvis malo , ab aethereo pando munus testis . 
at pius Cuthbertus memoro saepe ago prior , Aetherea sub laude suus quoque Christus agon ut sum socius , suo subnectere paucus . 
Sicque duo varius iam munus spiritus idem lustror per donum vir atque aether altus Tramite divisor regnum proveho ad unus . 
ergo ago , Felgeldus , largitor munus almus , primus salutiferi ipse capio documentum vigor . 
qui pridem facies informis tango tumor sum , Squatens at rigidus dum solus in abdo antrum , fero ingenitus surgo de fomite flamma , atque gena macula livor respergo aduro . 
qui novus pro vetus dum culmen pango aede , ille ovo fessus disrepo ab paries velum Partiri doceo fides spes certus salus , Primaque dum limphis corrigia tinguitur almus , pervius cornigero pateo quo semita ferrum Exiliens lascivus sacer de gurges gutta lumen respergo sanctus vultumque rubeo . 
ille cieo dexter limphas abstergeo curo miro pestis stupefacio abeo foresque Pandere iam reduco sanus sub frons#2 medela . 
et ne#2 forte puto mendum ego dico#2 quisquam , Teste deus dico#2 , quia presbyter iste fidelis pando , vates fidus quis#2 fatus in auris ; En ; , inquiam , ; nosco , facies quia premo olim labo acerbum meus , sed iam modus gratia Christus Cuthberti meritum placo tristis flagrum . 
mitto manus et tango ego dico#2 verus probo . 
; Clausus namque oculus non quibat acumen cerni - facio et priscus , morbus fugio , salus Adfore timporibus persensit ab aether sanctus . 
hic tu , cunctus largitor , Christus , bonus , donum tuus offertor summus de munus donum Magnaque praemodicis libo gaudium dico#2 sanctus attigo certamen celsus tuus , spero , ille exoratoribus ut tuuus , sidereus dignus quis#2 iustus in axe corona , indignus mitis laxo vel debeo nos . 
ulterior sufficio ille in aedes aula Praemia , qui cunctus tuus visio , Christus , beo , Vita maneo castum , lumenque salusque per aevum . 
