nunc de genus controversia perscribo , quis#2 solo in quaestio deduco . 
sum autem hic de alluvio atque abluvione , de finis , de locus , de modus , de jus subsicivus , de jus territorium . 
[ item genus controversia . 
] de alluvio observatio hic sum : [ non ] quod de occupatorius ago ager , [ sed ] quisquis volo#1 aqua aufero , repetitio nemo habeo . 
qui res necessitas ripa munio iniungit , ita tamen ne#2 alter damnum quisquam facio quis#2 ripa munio . 
si verus in divisor et adsigno regio tracto , nihil amitto possessor , quoniam forma per centuria certus quisque modus adscribo sum . 
circa Padus autem cum ago , quod flumen torrens et aliquando tam violentus decurro , ut alveus muto et multus latus ager trans ripa , ut ita dico#2 , transferat , saepe etiam insula efficio , [ ad ] Cassius Longinus , prudens vir , jus auctor , hic statuo , ut quisquis aqua lambiscendo aufero , is possessor amitto , quoniam scilicet ripa suus sine alter damnum tueor debeo ; si verus magnus vis decurro alveus mutasset , suus quisque modus agnosco , quoniam non possessor neglegentia sed tempestas violentia arrepo appareo ; si verus insula facio , ab quis#2 ager facio , is possideo ; aut si ex communis , quisque suus recipio . 
scio enim quidam regio , cum adsigno ager , adscribo aliquis per centuria et flumen . 
quod ipse provideo auctor divido ager , ut quotiens tempestas concitasset fluvius , quo excedo [ alpes ] alveus per regio vago , sine iniuria quisquam defluo ; cum verus ripa suus curro , proximus quisque utor modus flumen adscribo . 
nec sum iniquus , quoniam magnus imbres aliquando excedo aqua iubeo ultra modus flumen adscribo et proximus quisque vicinum ager inundo . 
dico#2 tamen ager , is sum hic omnis modus quis#2 flumen per centuria ascribo sum , res publicus populus#2 quidam vendo : in qui regio si de alluvio ago , magnus quaestio sum , ut secundum aes quisquis vendo sum restituo emptor . 
in quaestorius vectigalis ager ferus idem observatio sum quis#2 et in adsigno , quoniam secundum forma disputo . 
de finis si ago - quis#2 res intro pes quinque aut sex latitudo quaestio habeo quoniam hic latitudo vel iter cultura accedo occupo vel circumactus aratrum ; quod usus capio non possum : iter enim non , quia ad cultura pervenio , capio usus [ is sum quod in usus biennium sum ] - finis enim multus documentum servo , in quo intuo , utrum termen , aut arbor noto , aut fossa , aut via , aut rivus , aut iugum mons , aut divergiis aqua , aut , ut solo , vepribus , aut supercilium , aut rigor et saepe normalis , aut , ut conperi aliquis locus , inter arvum margo quidam tamquam [ pulvinus sum ex glarea Tiberis limes constituo pulvinus , saepe etiam limitibus . 
[ item petra notatus , quis#2 in finis sum , pro termen habeo ] hic enim ferus genus solo finis observo . 
[ in quo intuo . 
] si termen finis video dirigo , qualis sum termen , considero sum . 
solo plerusque lapideus sum . 
at video ; ex quo lapis , quoniam quisque consuetudo ferus per regio suus habeo . 
alius pono siliceus , alius Tiburtinus , alius enchorios , alius peregrinus , alius autem polio et scribo , alius aut robureos aut ex certus materia ligneus , quidam etiam hic quos sacrificalis ; voco ; . 
et observo suus quisque regio , ut dico#2 , consuetudo , uti convenio fides . 
item solo etiam terminus scribo litterae singularis . 
quidam etiam numerus per ordo scribo , quidam et signum defodio pro termen . 
quisquis ergo sum [ pro ] locus termen et observo , custodio debeo , ut ab unus ad unus derigatur ; et si nosco sum , ab notus ad nota : saepe enim multus et in unus rigor sum . 
quisquis sum et quis#2 admodum cumque observo soleo sum , ita sum derigeo ; quoniam , ut dico#2 , extremus finis intro quinque aut sex ; pes ; quaestio habeo : namque intro pes VI possessio usus nemo capio ; iter saepe ad cultura pervenio tam latus locus occupo , aut in aro intro tot pes aratrum circum aro . 
si arbor noto finis observo , video quis#2 pars arbor notatus sum . 
nosco enim in proprius arbor ab foris#2 pono , ut arbor libero in pars suus notus relinquo . 
si communis sum arbor medius , noto utrimque , ut nosco ad uterque pertineo , et ut appareo sum communis . 
et in hic genus finitio similiter dirigo sum . 
sum et ille arbor aliquando locus finitio , quis#2 ante missa dico#2 . 
et omnis genus quis#2 insum finitio ( ut puto in unus ager sum omnis ) persequor sum . 
nam si fossa sum finalis , video utrum unus aut uter pars , et si in extremus finis facio ; item ; via ; utrum publicus aut vicinalis aut duum communis aut privo alter ; item rivus si observo finis , utrum naturalis sum rivus aut ex fossa arcesso aqua rivus facio , et utrum privatus observo aut communis debeo ; [ si ] iugum autem mons , quis#2 ex is nomen accipio , quod continuatio ipse iugantur ; namque et hic quis#2 summus mons excello sum divergia aqua , ex quo summus locus aqua in inferus pars divergit ; si vepribus , at qualis , privo aut communis ; supercilium , quis#2 locus sum ex planus in brevis clivus devexum intro pes altitudo XXX : alioquin iam collum sum . 
qui observatio hic habeo , ut ex is superus possessor in planus usque descendo et se defendo omnis locus devexum ; si rigor , quisque rigor observo , et an normalis . 
quod saepe in ager adsigno invenio : et aliquando unus quisque rigor inter multus vicinus finis facio ; si margo , quis#2 res oculus sum , nequid malignitas exaro , similiter nequid ab vicinum accersiri possum , ut margo coepi finitique locus invenio possum ; si limitibus , quod sum ex communis , ab medius , ex privatus , ab extremus rigor observo constituendusque . 
; sed consuetudo usque regio nos intuo , nequid nosco ab nos fio video : ita enim fides professio consto , si multus secundum mos regio et nos quaestio tracto . 
de locus si ago - quis#2 res hic habeo quaestio , ut nec ad forma nec ad ullus scriptura revertor exemplum , sed tantus ' hic locus [ namque ] hinc dico#2 sum ' , et alter ex contrarius similiter . 
qui res ex similitudo ferus cultura comparatio accipio : si incultus sum , is sum si silva , quis#2 sum aetas ; et si par caesura aetas , nequid arbor , ut solo , relinquo , quis#2 ante mitto voco , et silva quoque aetas an sum par . 
et si vinea , similiter in comparatio : an ordo aequidistantes , an par conditio , et an similis sum genus vitium . 
consto tamen res magis sum jus quam#4 noster opus , quoniam saepe usus capio locus quis#2 in biennium possessus sum . 
respicio sum tamen , quis#2 admodum solo video quidam regio particula quidam in medius alius ager , nequis similis hic intervenio . 
quod in ager divisor accido#2 non possum , quoniam continuus possessio et adsigno et reddo ; et si forte incido#2 talis aliquis , commuto locus pro locus , ut continuus sum possessio . 
ita , ut dico#2 , in adsigno fio non possum . 
argumentum itaque prudentia sum quam#4 professio . 
praeterea solo quidam complures fundus continuus dominium , ut ferus fio , duo aut tres ager unus villa contribuo et terminus quis#2 finio singulus ager relinquo : desertisque villus ceterus praeter is , quis#2 contribuo sum , vicinum non contentus suus finis tollo terminus , quis#2 possessio ipse finio , et is , quis#2 inter fundus unus dominium finis observo , se defendo . 
ita et hic respicio sum . 
item quidam curo in extremus finis fundus suus pono per circuitus aliquot genus arbor , ut quidam pinos aut fraxinus , alius ulmos , alius cypressos , item alius soleo sum relinquo qualecumque genus in extremus finis intactus , ex quis#2 neque frons neque lignum neque cremium caedo . 
ita et hic observo . 
praeterea consuetudo finitio inspicio cum sum , novitas habeo suspicio . 
ut puto si terminus finis facio per alius traho , quare subito ad alius genus finitio transeatur , aut ad fossa aut ad veprem aut via aut genus quod appello supercilium aut arbor quis#2 ante missa sum , suspicio ; sum ; . 
sic tamen consto ; fides ; de modus quaestio ferus in ager divisor et adsigno nascor , item quaestorius , [ et ] vectigalis subiectis , quoniam scilicet in aes ; et ; in scriptura modus comprehendo sum . 
quod semper sum ad forma . 
respicio et hic , si duo possessor convenio aliquis ex modus ille , quis#2 aes et in scriptura forma contineo , licet dominus aliquis vendo . 
namque hic comperio in Samnium , uti quos ager veteranus divus Vespasianus adsigno , is iam ab ipse quis#2 adsigno sum alius possideri . 
quidam enim emo aliquis locus , adieceruntque suus finis et ipse , vel via finio vel flumen vel aliquolibet genus : sed nec vendo ex accipio suus aut emo adicientesque ad accipio suus certus modus taxaverunt , sed ut quisque modus aliquis , ut dico#2 , aut via aut flumen aut aliquis genus finio possum , ita vendo emeruntque . 
ergo ad aes quomodo pervenio possum , si ad possessio , sicut dico#2 , duo , inter quos controversia sum , convenio ? 
in is autem quis#2 vectigalis subiectum sum , ferus proximus quisque possessio suus jungo . 
ita ex hic genus ager magnus quaestio emptio sive conductionis ad se pertineo probo , ut ferus fio : nisi utra pars hic facio , penes possessor remaneo . 
solo verus modus quidam in locatio ager comprehendo , atque ita caveo , FUNDUM ILLUM , iugerum TOT , IN SINGULIS IUGERIBUS TANTUM . 
ita si in is regio ago , ubi hic sum consuetudo , ad cautio scilicet respicio sum . 
inter quos disputo ago uterque mensura : si nihil ad cautio convenio , is sum neuter possessio modus cautio comprehendo inpleo , magnus sum reus confusio , quaerendumque nequid in universus regio magis opinio quam#4 mensura modus complector soleo sum . 
item quidam vendo ementesque ager soleo sum modus cautio complector ; quod ipse video , nequid , ut supra dico#2 , opinio , non mensura , modus taxo . 
de jus subsicivus subinde quaestio moveo . 
subsicivus autem is dico#2 quis#2 adsigno non possum , is sum , cum sum ager centuriatus , aliquis incultus locus quis#2 intro centuria sum , non sum adsigno . 
hic ergo subsicivus aliquando auctor divisio aut se reservo , aut [ aliquis , is sum aut ] aliquis concedo aut res publicus aut privo persona ; quis#2 subsicivus quidam vendo , quidam vectigalis certus tempus loco . 
inspicio ergo perscrutatisque omnis condicio invenio possum , quis#2 sequor debeo . 
sed et ille memini . 
cum divus Vespasianus subsicivus omnis , quis#2 non vendo aut aliquis persona concedo sum , se vindico , item divus Titus ab pater coepio hic ritus teneo , Domitianus [ imp . 
] per totus#2 Italia subsicivus possido dono , edictoque hic notus universus facio . 
quis edictum verbum , item constitutio quidam alius princeps item divus Nerva , in unus libellus confero . 
de jus territorium paene omnis percunctationem tracto , cum de condicio generatim perscribo . 
de quis#2 quis#2 possum alius suadeo , quam#4 ut lex , ut supra dico#2 , perlego , ; et ; ut interpretentur secundum singulus momentum ? 
utrum suus condicio remaneo finis ab antiquus observo , an aliquis adicio aut aufero sum ; et quomodo observo sum territorium , aliquando summus mons iugum et divergiis aqua , aliquando limitibus perduco , aliquando ipse divisio derectione . 
ita , ut dico#2 , lex semper curiosus perlego interpretandaeque sum per singulus verbum . 
et [ si ] ita vis lex perscrutor suadeo , atque si , ut ita dico#2 , per articulamenta membrum pertemptari solo corpus . 
de via et actus et iter et ambitus et accessus et ruius et vallibus fossa fons saepe moveo contentio . 
quis#2 omnis pars non noster sed forensis officium , is sum jus Civilis#2 , opera exigo : nos verus tunc is intervenio , cum aut derigeo aliquis sum quaestio aut , si forma aliquis aliquis noto invenio , repeto sum . 
