de Clycere Nuper ego , exopto carus specto puella , Improviso adeo : ( quilibet audeo amor . 
) Mane sum : hesternus Glycere incomposta capillus sedeo albenti purpureus in tunica . 
Effulsit cum pars humeri sine tegimen collum , Blandius ab somnus lumen ardeo honor . 
mollis laxarat vinclis vestigium . 
quantus cerno ex cultus simpliciore decor ! 
formosus varius pollex opus ars paro#2 , Palladis argutus dignus opus ingenium . 
qualis ubi deprendi , miro lumen pavus : at ille roseus tingo os pudor . 
non secus ab puer rubuit conspicio Diana , aut primus Nereo nascor stupeo Venus . 
o suavis rubor ! 
o castum sub cor tumultus ! 
quam#4 sine tu nullus sum optimum forma bonus ! 
sum aliquis video suus ; at quater ille beatus , qui pariter video sic rubuisse suus ! 
hic si tantus ego venio gemino voluptas , Glorier in terra gaudium fero deus . 
de amor despero Ah miser , quis#2 afflavit fallacibus ala , prodo ; immitis quos amor ille jocus ! 
experior loquor . 
heu ! 
tantus perfero dolor non possum : o saevus , o puer , abde fax ! 
Quum placide adspiro , tu nihil jucundus usquam ; Quum saevus , gravis non Iuppiter ira venio . 
spero bonus prius , vixique beatus Donec formosus carus sum Glycera . 
iam ego fingo socialis vanus in annus gaudium , legitimus percipio torum . 
opto dulcis , carus pignus , nascor , mater deliquia deliciasque pater ; nunc ego , nunc ille blandus rideo vicissim , mox etiam balbus suaviter os#1 loquor . 
irritus nunc auster votum abripuere tepeo . 
heu heu ! 
pro dulcis mel venenum bibo . 
spes ego , ( sic Glycere volo ) mortalis ille supremum miser perfugium , omnis abeo . 
omnis , io ! 
spes omnis abeo ? 
hic verus mino sum ? 
Ah ! 
facio , o superi , fallo ut ille semel ! 
quam#4 volo , noster quantumvis sperno aestus , cella ; sset durus nonnihil ipse animus ! 
aut ego , ne#2 effugio tam tristis verbum , loquor claudo oppono providus os manus ! 
certus nunc etiam spes , quamquam vanus , maneo , mollio miser quilibet ille dies . 
nunc ego mors umbraeque placo : mors unus voluptas , obruo aeternus hic malus dum nebula . 
eo iubeo , qui non homo pecudumve recessus , qui video mutus manus eo comes . 
vivo quis#2 cupio ? 
tamen ago ! 
non cerno posthac , qui ego forma oculus abstulo unus meus ; non do , quos refero blandus ego lumen , nutus ; dulcis non coram mutuus verbum loquor ; non formosus iterum contingo collum lacerta ; pono nec roseus possum anima labia ; quis miser hic animus patior ? 
quis tempus demens spero ego tantus possum careo bonus ? 
nec ego mors , nec vita placo : feror huc atque illuc , Ceu folium hibernum tortum volo borea . 
sed , quoniam sic fatum jubeo meus , vivo pergo , Seu potius saevus pergo in amor morior ; et , quoties fortuna volo#1 , blandus os tuebor , qui revoco animus video subinde meus . 
quin etiam averto vultus , specto juvo Aversam , ; gressus membrum decorus levis . 
specto , ; tantus ego venerabor honor , dum ego miro mollis cor tremo . 
interea , si forte aliquis male nescius ago , cur ego se facilis carus puella nego , continuo fungar prex , lacrymisque pio , et , si qui sum gravis poena dolor meus . 
volo#1 ego nunc omnis risusque jocique valete ; quaero , quos placidus respicio os#1 Venus . 
ego decet in tacitus abscondo luctus annus , Moestaque subjectus deprimo os sinus . 
at , Glycere , postquam ego cura resolvo artus#2 , Fac , lacryma in tumulus depluat udus meus . 
hic gaudeo amor , tristis maneo in umbra , Ceu novus conspergo lilium ros solo . 
