in animus ego sum , Diocletianus Augustus#2 , tot princeps multus , non solus is quis#2 princeps locus in hic statio quam#4 tempero retentarunt , ut usque ad divus Hadrianus facio , sed ille etiam quis#2 vel Caesar nomen appello sum nec princeps aut Augustus sum vel quilibet alius genus aut in fama aut in spes principatus venio , cognitio numen tuus sterno . 
quis#2 praecipuus de Helio verus dico sum , quis#2 primus tantus Caesar nomen accipio , adoptio Hadrianus familia princeps adscio . 
et quoniam nimis paucus dico sum , nec debeo prologus inormior sum quam#4 fabula , de ipse iam loquor . 
Ceionius Commodus , quis#2 et Helius Verus appello sum , quis#2 se Hadrianus aevum ingravesco morbus tristis premo peragro iam orbis terra adopto , nihil habeo in suus vita memorabilis , nisi quod primus tantus Caesar sum appello , non testamentum , ut antea soleo , neque is modus quo Traianus sum adopto , sed is prope genus quo noster tempus ab vester clementia Maximianus atque Constantius Caesar dico#2 sum quasi quidam princeps filius verus et designo augustus maiestas heredes . 
et quoniam de Caesar nomen in hic praecipuus vita sum aliquis disputo , quis#2 hic solus nomen indipiscor sum , Caesar vel ab elephantus , quis#2 lingua Maurus caesai dico#2 , in proelium caesus , is quis#2 primus sic appello sum doceo vir et erudio puto dico#2 , vel quia morior mater et venter caesus sum nascor , vel quod cum magnus crinis sum uterus parens effundo , vel quod oculus caesius et ultra humanus mos vigesco . 
certus quicumque ille , felix necessitas sum , unde tam clarus et duro cum aeternitas mundum nomen effloruit . 
hic ergo , de quo sermo sum , primus Lucius Aurelius Verus sum dico#2 , sed ab Hadrianus adscio in Heliorum familia , hic sum in Hadrianus , transcribo et appello sum Caesar . 
hic pater Ceionius Commodus sum , quis#2 alius verum , alius Lucius Aurelius , multus Annius prodiderunt . 
magnus omnis nobilis , quis#2 origo plerusque ex Etruria sum vel ex Faventia . 
et de hic quidem familia plenus in vita Lucius Aurelius Ceionii Commodus verus Antoninus , filius hic , quis#2 se adopto Antoninus jubeo sum , dissero . 
is enim liber#4 debeo omnis quis#2 ad stemma genus pertineo contineo , quis#2 habeo princeps de quo multus dico sum . 
adopto autem Helius Verus ab Hadrianus is tempus quo iam , ut superus dico#2 , parus vigeo et de successor necessarius cogito . 
statimque praetor facio et Pannonia dux atque rector impono , mox consul creo et , quia sum deputo imperium , iterum consul designo sum . 
do etiam populus congiarium causa is adoptio conlatumque miles sestertium ter milies , circensis editum , neque quisquam praetermitto quod possum laetitia publicus frequento . 
tantumque apud Hadrianus princeps valeo ut praeter adoptio afficio , quo is video adjungo , solus omnis , quis#2 cupio , etiam per litterae impetro . 
nec provincia quidem , quis#2 praepositus sum , desum ; namque bene gestio res vel potius felicito etiamsi non summus , medium tamen obtineo duco fama . 
hic tamen valetudinis adeo#2 miser sum ut Hadrianus statim adoptio paenituerit potueritque is amoveo ab familia imperatorius , cum saepe de alius cogito , si forte vivo . 
fero denique ab is quis#2 Hadrianus vita diligenter in litterae refero Hadrianus verus scissus genitura et is , quis#2 non multus ad res publicus rego probarat , ob hic tantus adoptasse ut suus satisfacio voluptas et , ut quidam dico#2 , jus juror , quod intercedo inter ipse atque verum secretum condicio fero . 
sum enim Hadrianus peritus matheseos Marius maximus usque adeo#2 demonstro ut is dico#2 cunctus de se scissus , sic ut omnis dies usque ad hora mors sum ago ante perscribo . 
satis praeterea consto is de verus saepe dico#2 : " ostendo terra hic tantus fatum neque ultra sum sino . 
" quos versus cum aliquando in hortulus spatior cantito atque adsum unus ex litteratus , quis#2 Hadrianus speciosus societas gaudeo , velletque addo " nimium vos Romanus propago video possum , superi , proprius hic si donum fuissent,"Hadrianus dico#2 fero " hic versus vita non capio verus , " ille addo : " manis do lilium plenus ; purpureus spargo flos animamque nepos hic saltem accumulo donum et fungar inanis munere,"cum quidem etiam ille dico#2 cum risione dico#2 : " ego ego divus adopto non filius " . 
hic tamen cum consolo unus de litteratus quis#2 adsum atque dico#2 : " quid ? 
si non rectus constellatio is colligo sum quis#2 credo sum vinco ? 
" Hadrianus dico#2 fero : " facilis iste dico#2 tuuus , quis#2 patrimonium tuus non reus publicus quaero heredes " . 
unde appareo is habeo in animus alius deligo atque hic ulterior vita suus tempus ab res publicus summoveo . 
sed is consilium juvo eventus . 
namque cum de provincia Helius redeo atque oratio pulcher , quis#2 hodieque lego#2 , sive per se sive per scrinium aut dico magister parasset , qui Kalendae ianuarius Hadrianus pater gratia ago , accipio potio , qui se aestimo iuvo , Kalendae ipse ianuarius pereo . 
iussusque ab Hadrianus , quia votum intervenio , non lugeri . 
sum hic vita laetus , erudio in litterae , Hadrianus , ut malevolus loquor , accipio forma quam#4 mos . 
in aula diu non sum , in vita privo etsi parvus probabilis , parvus tamen reprehendo atque memor familia suus , comptus , decorus , pulchritudinis regia , os#1 veneror , eloquentia celsus , versus facilis , in res publicus etiam non inutilis . 
hic voluptas ab is quis#2 vita is scribo multus fero , et quidem non infamis sed aliquatenus diffluo . 
namque tetrapharmacum , sive potius pentapharmacum , quo postea semper Hadrianus sum usus , ipse dico#2 reperio , hic sum sumen phasianus Pavo perna crustulatam et aprunam . 
de quo genus cibus alius refero Marius maximus , non pentapharmacum sed tetrapharmacum appello , ut et nos ipse in is vita persequor sum . 
fero etiam alius genus voluptas , quod Verus invenio . 
namque lego emineo quattuor anacliteriis facio minutum reticulo undique includo is folium rosa , quis#2 demptum sum albus , repleo iacensque cum concubina velamen de lilium facio se tego ungo odor Persicum . 
iam ille frequento ab nonnullus quod et accubitationes atque mensa de rosa atque lilium facio et quidem purgo , quis#2 etsi non decorus , non tamen ad pernicies publicus promptus sum . 
atque idem Apicius Caelius relatus , idem Ovidius liber Amorum in lectus semper habeo , idem Martialis , epigrammaticum poeta , Vergilius suus dico#2 . 
iam ille levis quod cursor suus exemplum Cupidinum ala frequenter appono is ventus nomen saepe vocitavit , Boream alius , alius Notus#2 et item aquilo aut circius ceterisque nomen appello sum indefessus atque inhumaniter facio cursito . 
idem uxor conquerenti de extraneus voluptas dico#2 fero : " pateo ego per alius exerceo cupiditas meus ; uxor enim dignitas nomen sum , non voluptas . 
" is sum filius Antoninus Verus , quis#2 adopto sum ab Marcus , vel certus cum Marcus , et cum idem aequalis gero imperium . 
namque ipse sum quis#2 primus duo Augustus appello sum , et quis#2 fastus consularis sic nomen praescribo ut dico#2 non duo Antoninus sed duo Augustus . 
tantumque hic reus et novitas et dignitas valeo ut fastus consularis nonnullus ab hic sumo ordo consul . 
pro is adoptio infinitus pecunia populus et miles Hadrianus do . 
sed cum is video homo paulum arguo miser valetudinis , ita ut scutum solidus iacto non possum , dico#2 fero : " ter milies perdo , quod exercitus populoque dependo ; si quidem satis in caducum paries incubo et quis#2 non ipse res publicus , sed nos ipse sustento vix possum " . 
et hic quidem Hadrianus cum praefectus suus loquor sum . 
quis#2 cum prodidisset praeficio , atque per hic Helius Caesar in dies magis magisque sollicitudine , utpote despero homo , adgravo , praefectus suus Hadrianus , quis#2 res prodo , successor do , volo#1 video quod verbum tristis temperasset . 
sed nihil prosum ; namque , ut dico#2 , Lucius Ceionius Commodus Verus Helius Caesar ( namque hic omnis nomen appello sum pereo sepultusque sum imperatorius funus , neque quisquam de regia ni mors habeo dignitas . 
doleo ergo ille mors ut bonus pater , non ut bonus princeps . 
namque cum amicus#2 sollicitus quaero , quis#2 adoptor possum , Hadrianus dico#2 fero is : " etiam vivo adhuc verus decresco " . 
ex quo ostendo aut iudicium suus aut scientia futurus . 
post hic denique Hadrianus diu anceps quis#2 facio , Antoninus adopto pius cognomen appello . 
quis#2 conditio addo , ut ipse se Marcus et verum Antoninus adopto filiamque suus verus , non Marcus do . 
nec diu vivo gravo languor atque divorto genus morbus , saepe dico#2 sanus princeps morior debeo non debilis . 
statua sanus Helio verus per totus#2 orbis colossas pono jubeo , templum etiam in nonnullus urbibus fio . 
denique ille meritum filius is verum , nepos utpote suus , quis#2 pereunte Helio in familia ipse Hadrianus remaneo , adopto Antoninus pius cum Marcus , ut iam dico#2 , do , saepe dico#2 : " habeo res publicus quicumque de verum " . 
quod quidem contrarius is quis#2 de adoptio paenitentia per auctor plurimus intimata sum , cum Verus posterus nihil dignus praeter clementia in mos habeo , quod imperatorius familia lumen adfero . 
hic sum quis#2 de verus Caesar mando litterae sum . 
de quo idcirco non taceo , quia ego propono sum omnis , quis#2 post Caesar dictator , hic sum divus Iulius , vel Caesar vel Augustus vel princeps appello sum , quisque in adoptationem venio , vel imperatum filius aut parens Caesar nomen consecratus sum , singulus libra expono , meus satisfaciens conscientia , etiamsi multus nullus sum necessitas talis requiro . 
