disputatio de rhetoricus et de VIRTUTIBUS sapiens rego KARLI et albinus magister qui rogo civilis cupio cognosco mos , hic praeceptum lego#2 , quis#2 liber#4 iste teneo . 
scribo hic inter cura rex Karulus aula Albinusque simul : hic do , ille probo . 
unus opus ambo , dispar sed causa duo : ille pater mundum , hic habitator inops . 
neu temno modicus lector pro corpus liber#4 : corpus praemodico mel tu porto apo . 
KARLUS REX et Albinus magister . 
quia tu , veneror magister Albinus , deus adduco et reduco , quaeso ut licet ego tu de rhetorica ratio praeceptum parumper interrogo ; namque tu olim memini dico#2 , totus#2 is ars vis in civilis versor quaestio . 
sed ut optime nosco propter occupatio regnum et cura palatium in huiuscemodi quaestio assiduus#2 nos versor soleo , et ridiculus video is ars nescisse praeceptum , quis#2 cottidie occupatio involvo necesse sum . 
verus ex quo ego paucus tuus responsio ianua rhetorica ars vel dialectica subtilitas claustra partim aperio , valde ego in is ratio facio intentus , multus quia ego in cellarium arithmeticus disciplina pridie sagaciter induco vel astrologia splendor inluminasti . 
A. deus tu , dominus ego rex Karle , omnis sapientia lumen inluminavit et scientia claritas orno , ut non solus magistrorum ingenium promptus subsequor , sed etiam in multus velociter praecurro possum , et licet flammivomus tuus sapientia lumen scintilla ingenioli meus nihil addo possum , tamen ne#2 ego aliquis inoboedientem noto , tuus promptulus respondeo interrogatio , et utinam tam sagaciter quam#4 oboedienter . 
K. primum ego , magister , hic ars vel studium initium pandus . 
A. Panda penes auctoritas veterum . 
nam sum , ut fero , quidam tempus , cum in ager homo passim bestia mos vagor , nec ratio animus quisquam , sed plerusque vis corpus administro . 
nondum divinus religio , non humanus officium ratio colo , sed caecus et temerarius dominatrix cupiditas ad se expleo corpus vis abutebatur . 
quis tempus quidam , magnus videlicet vir et sapiens , cognosco quis#2 materia et quantus ad maximus res oportunitas anima insum homo , si quis#2 is possum elicio et praecipio is bonus reddo : quis#2 dispergo homo in ager et in tectum silvestris abditus ratio quidam conpello in unus locus et congrego et is in unus quamque res induco utilis atque honestus primus propter insolentia reclamantes , deinde propter ratio atque oratio studiosus audio ex fera et inmanibus mitis reddo atque mansuetos . 
atque ego quidem video , dominus ego rex , hic nec taceo nec inops dico sapientia perficio possum , ut homo ab consuetudo subito converto et ad diversus ratio vita traduco . 
K. unde dico#2 sum rhetorica ? 
A. , is sum copia locutio . 
K. ad quis#2 finis specto ? 
A. ad bene dico scientia . 
K. in quis#2 verso res ? 
A. in civilis , is sum doceo quaestio , quis#2 naturalis animus ingenium concipi possum . 
nam sicut naturalis sum omnis se tueor et alius ferio , etiam si arma et exercitatio non disco , ita naturalis ferus sum omnis alius accuso et se ipse purgo , etiam si exercitatio non disco . 
sed utilis et promptus utor oratio , quis#2 disciplina instruo et usus exerceo ; namque omnis naturalis sum loquor , at tamen multus excello alius quis#2 per grammatica loquor . 
K. dico#2 , magister , etiam omnis vita noster disciplina proficio et usus valeo , quapropter hic rhetorica disciplina regula pandus nos : iam cottidianus occupatio necessitas cogo nos exerceo in ille : et primus quot sum ille ars pars dico#2 . 
A. ars rhetorica pars quinque sum : inventio , dispositio , elocutio , memoria , pronuntiatio . 
inventio sum excogitatio res verus aut verisimilium , quis#2 causa probabilis reddo : dispositio sum res invenio in ordo distributio : elocutio sum idoneus verbum ad inventio accommodatio : memoria sum firmus animus res atque verbum ad inventio perceptio : pronuntiatio sum ex res et verbum dignitas vox et corpus moderatio . 
primus sum enim invenio quod dico#2 , deinde quod invenio dispono , tum quod dispono verbum explico , quartus quod invenio et dispono et oratio vestio memoria compr(eh)endo , ultimus atque summus quod memoria comprehendo pronuntio . 
K. si rhetorica in causa et quaestio civilis verso , necesse sum , ut ego video , causa ipse certus habeo genus , quis#2 volo scio exemplisque ego monstrari . 
A. Ars rhetorica in tres verso genus , is sum demonstrativus , deliberativus et iudiciali . 
demonstrativus genus , quod tribuo in aliquis certus persona laus vel vituperatio , ut in Genesis de Abel et Cain lego#2 : respicio dominus ad Abel et ad munus is , ad Cain autem et munus is non respicio . 
deliberativus sum in suasione et dissuasio , ut in rex lego#2 , quomodo Achitophel suadeo David cito perdo , et quomodo Chusai dissuadeo consilium is , ut rex salvo . 
Iudiciale sum , in quo sum accusatio et defensio , ut in actus lego#2 apostolus , quomodo Iudaei cum Tertullo quidam orator Paulus accuso apud Felicem praeses , et quomodo Paulus se defendo apud idem praeses . 
nam in iudicium saepis quis#2 aequus sum quaero , in demonstratio quis#2 honestum sum intellego , in deliberatio quis#2 honestum et utilis sum considero . 
K. quot habeo causa circumstantia ? 
A. Plenaria causa septem habeo circumstantia , persona , facio , tempus , locus , modus , occasio , facultas . 
in persona quaero quis#2 facio , in factum quis#2 facio , in tempus quaudo facio , in locus ubi facio sum , in modus quomodo fio possum , in occasio cur facio volo , in facultas , si is subpedito potestas facio ; per hic enim et confirmo possum causa et infirmari . 
frustra enim quaero in controversia quis#2 facio sum , si persona facio desum : et iterum persona frustra ostendo , si facio non adsum persona . 
item talis in tempus vel talis in locus talis res fio non possum , item non is modus fio possum , ut assero , nec ideo facio volo , nec talis homo talis habeo potestas , ut hic facio possum . 
K. locus controversia quot sum ? 
A. locus controversia , quos rhetor status causa appello , is sum , ubi quaestio consisto et primus non convenio inter pars , sum rationalis aut legalis . 
K. quot sum rationalis ? 
A. Quattuor , is sum facio aut nomen aut qualitas aut translatio . 
K. singulus exemplum profero . 
A. primus sum facio ipse controversia , ut sum : ; facio , non facio ; ; et hic primus controversia , quis#2 in factum consto , dico#2 coniecturalis constitutio , quia coniecturis exploro res sum , si facio an non . 
aut cum de factum convenio inter litigator , tum saepe nomen controversia introduco , quia accusator augeo crimen ex nomen nitor et defensor minuo : ut si quis#2 sacer ex privo surripio , utrum fur sum nomino an sacrilegus . 
defensor volo#1 fur sum , quia fur quadruplus solvo , accusator sacrilegus , quia sacrilegus caput plecto : et hic constitutio definitiva dico#2 , quia quis#2 sum fur et quis#2 sacrilegus definio ratio et video , in quis#2 definitio cado quis#2 sacer de privo locus surripio . 
si verus inter accusator et defensor convenio de factum et de nomen facio , tum quaero sum aestimatio facio , is sum qualis sum facio , iustus an iniustus , utilis an inutilis : et hic constitutio generalis dico#2 , quis#2 exemplum sum : quidam dux Romanus cum obsido ab inimicus nec ullus modus evado possum , pactus sum cum hostis ut arma do ; arma verus do salvus educo#1 exercitus : accuso ab quidam reus sum maiestas . 
hic de factum et de factum nomen convenio inter ambo pars , sed qualis sum facio quaero hic modus , utrum sero sum amitto miles an ad hic conditio turpis venio : quis#2 constitutio multus sum pars , de quis#2 post dico#2 . 
in quartus constitutio , quam#4 translativus nomino , quaero , an facio res debeo quis#2 facio , aut is tempus , vel is modus , vel in is locus , aut cum ille cum quis#2 facio : ut si Orestes accuso Clytaemnestra mater suus occido : non iuste filius occido mater , licet ille occido#2 Agamemnon pater suus rex Graecus . 
hic quaero debeo per translatio , si iuste facio an non . 
K. status causa invenio quomodo tunc status ipse considero sum ? 
A. constitutio causa reperio statim placo considero , utrum quaestio causa simplex sum an jungo . 
simplex sum , quis#2 unus in se contineo quaestio , hic modus : Corinthius bellum indico an non ? 
conjungo sum quaestio , quis#2 ex multus quaestio consto , hic pactus : utrum Carthago diruo , an Carthaginiensis reddo , an is colonia deduco . 
K. sed legalis nunc constitutio exemplum confirmo . 
A. considero sum , sicut iam dico#2 , in ratio an in scriptum sum controversia . 
nam scribo controversia sum is , quis#2 ex scribo lex nascor , hic modus : lex : ; quis#2 in adversus tempestas navis relinquo , omnis amitto , et is sum onus et navis quis#2 remaneo in is ; . 
duo quidam cum in altus navigo , cum alter navis et alter onus sum , naufragus quidam nato misericordia moveo tollo in navis . 
postea [ cum ] aliquantus plus ipse quoque tempestas vehemens iacto coepio , usque adeo#2 , ut dominus navis , cum idem gubernator sum , in scapha confugio , quis#2 religo navis cohaereo ( et inde quantum possum navis opitulo ) , ille autem , quis#2 merces sum , in gladius ibidem in navis occumbo ; naufragus verus ad gubernaculum accedo , navis rego . 
sedo tempestas navis in portus pervehitur . 
ille , quis#2 in gladius incubo , leviter saucius ex vulnus recreo sum . 
navis cum onus hic tres iuxta scribo lex quisque suus dico#2 . 
et hic ex scriptum quaestio nascor , quis#2 sum navis , definitio adhibeo , quis#2 sum relinquo navis et quis#2 sum remaneo in navis . 
item ambiguitas saepe in scribo lex facio quaestio , hic modus : Meretrix corona ne#2 habeo ; si habeo , publico . 
hic ambiguitas in scriptum sum , an meretrix vel corona publico sum . 
ex contrarius quoque saepe lex nascor quaestio , dum de unus res alius lex alius caveo , alius et alter . 
lex : ; quis#2 tyrannus occido#1 , res quam#4 volo praemium locus ab magistratus rogo , et accipio ; . 
alter : ; tyrannus occido quinque quoque is proximus cognatio magistratus occidito ; . 
alexander , quis#2 in Thessalia tyrannidem occupo , Thebe uxor suus noctu occido#1 . 
hic filius suus , quis#2 ex tyrannus habeo , se in praemium locus deposco . 
sum quis#2 ex lex occido#2 puer dico#2 oportet : sum quis#2 dico#2 oportet reddo mater praemium locus . 
res in iudicium sum . 
et hic considero sum , quis#2 lex ad magnus utilitas pertineo , et quis#2 prius sum scribo , et quos quisque habeo legislator . 
ex scriptum et sententia controversia consisto , cum alter verbum ipse quis#2 scribo sum utor , alter ad is , quod scriptor sentio dico#2 , omnis adiungo dictio , ut : lex aperio noctu porta veto . 
quidam aperio et amicus#2 in oppidum accipio , ne#2 ab hostis opprimo , si foris#2 maneo . 
accusator solus intendo littera , defensor sententia : scriptor lex pro inimicus claudus , non pro amicus#2 jubeo porta oppidum . 
fio per ratiocinatio vel definitio lex quaestio , dum alius ratio alter scribo interpretari nitor , alius alter , vel si divorto modus scriptor sententia conor definio ; et eiusmodi , ut dico#2 , ex scriptum fio quaestio . 
K. perspecto controversia locus secundum quod dico#2 , an in ratio sum vel in scriptum , quo tunc animus fero sum ? 
A. video sum quis#2 quaestio , quis#2 ratio , quis#2 iudicatio et quod firmamentum causa sum . 
K. de hic singulus dico#2 . 
A. quaestio sum constitutio , in qui causa disceptatio consto , hic modus : ; non jus facio , jus facio ; : ratio sum , qui utor reus , quare jus facio , ut Orestes si accuso matricidium , non habeo defensio , nisi hic dico#2 : jus facio ; ille enim pater meus occido#2 : iudicatio sum ex ratio deduco summa huiusmodi : rectumne sum ab Oreste mater occido#2 , cum ille Orestis pater occido#1 . 
firmamentum sum firmus argumentatio defensor , ut si volo#1 Orestes dico#2 eiusmodi animus mater suus sum in pater suus , in se ipse , in regnum et in omnis genus suus , ut ab is poena liber suus potissimus expeto debeo . 
K. de generalis constitutio prius dico#2 , quod multus pars habeo : ille rogo ut pando#2 ego , magister , exemplisque confirmo per singulus , ego taceo et probo . 
A. Faciam ; ille enim controversia , quis#2 quaero qualis ille facio sum , quod reus obicio , constitutio generalis voco , et habeo pars duo , iuridicialem et negotialis . 
negotialis sum , in qui quis#2 jus sum ex civilis mos et aequitas considero , quis#2 diligentia praesum iudex , et habeo in se inplicatam controversia Civilis#2 jus , hic modus : quidam dum filius non habeo , pupillus se facio heres . 
sed pupillus ante mortuus sum , quam#4 hereditas in is venio potestas . 
fio controversia ab secundus heredibus pater : noster sum possessio . 
intentio sum propinquum pupillus : ; noster sum pecunia , de qui testor non sum propinquus noster ; : depulsio sum : ; immo noster , quis#2 heredes testamentum pater sum ; : quaestio sum , : ratio : ; pupillus enim pater testamentum scribo , quare quis#2 is sum , noster fio necesse sum ; : infirmatio ratio : ; immo pater se scribo secundum heres , non pupillus : quare testamentum ille vester sum non possum hereditas ; : iudicatio : possitne quisquam de filius pupillus res testari ; an heredes secundus ipse pater familia , non filius quoque is pupillus heredes sum . 
Iuridicialis sum , in qui aequum et iniquus et praemium aut poena ratio quaero . 
hic pars sum duo , absolutus et adsumptiva : absolutus , quis#2 in se contineo jus et iniuria quaestio , hic modus . 
cum Thebanus Lacedaemonius bellum supero et ferus mos sum Grais , cum inter se bellum gero , ut is quis#2 vinco tropheum aliquot in finis statuo , victoria modus in praesentia declaro causa , non ut in perpetuus bellum memoria maneo , aeneus statuo tropheum . 
accuso apud communis Graecia concilium . 
intentio sum ; non oportet ; : depulsio sum ; oportet ; : quaestio sum ; oportueritne ; : ratio sum : ; is enim ex bellum gloria virtus pario : ut is aeternus insigne posterus noster relinquo , statuo tropheum ; : infirmatio sum : ; at tamen aeternus inimicitia monumentum Graius de Grais statuo non oportet ; : iudicatio sum : cum summus virtus celebro causa Graius de Grais aeternus inimicitia monumentum statuo , rectus an non facio ? 
Adsumptiva sum , cum ipse facio probari non possum , sed aliquis foris#2 assumo argumentum defendo . 
quis pars sum quattuor , conparatio , relatio crimen , remotio crimen , concessio . 
Conparatio sum , cum alius aliquot facio rego aut utilis contendo , quod ut fio , ille quod arguo dico#2 sum committo , ut in ille exemplum , quod paulum ante pono . 
cum dux Romanus ab hostis obsido , nec ullus pactus evado possum nisi pacaret ut hostis arma do : arma do miles conservo , sed post accuso maiestas . 
intentio sum ; non oportet arma relinquo ; : depulsio sum oportet : quaestio sum ; oportueritne ; : ratio sum : ; miles enim omnis pereo , si hic non facio ; : infirmatio sum ; non ideo facio ; . 
ex quis#2 iudicatio sum , perissentne , et ideone facio . 
Conparatio , an melius sum ad hic turpis conditio venio , vel miles pereo . 
relatio crimen sum , cum reus is quod arguo confiteor alter se induco peccatum jus facio demonstro . 
is sum huiusmodi . 
Horatius occido#1 tres Curiatius et duo amitto frater domus se victor recipio . 
is animadverto soror suus de frater mors non laboro , sponsum autem nomen appello identidem Curiatius cum gemitus et lamentatio . 
indigne passus virgo occido#1 ; accuso . 
intentio sum : ; iniuria soror occido#1 ; : depulsio ; jus occido#2 ; : quaestio sum ; iurene occido#1 ; : ratio sum : ; ille enim hostis mors lugeo , frater neglego , ego et populus Romanus vinco molestus fero ; : infirmatio sum : ; tamen ab frater indamnatam soror neco non oportet ; . 
ex quo iudicatio fio : cum Horatia frater mors neglego , hostis lugeo , frater et publicus reus victoria non gaudeo , oportueritne is ab frater indamnatam occido#2 ? 
remotio crimen sum , cum is intentio facio , quod ab adversarius infero , in alius aut in alius crimen demoveo . 
is fio bipertito ; namque tum causa , tum res ipse removeo ; causa remotionis hic nos exemplum sum : Rhodius quidam legarunt Athenae : legatus quaestor sumo , quis#2 oportet do , non do : legatus proficiscor non sum , accuso . 
intentio ; proficiscor oportet ; : depulsio sum ; non oportet ; : quaestio sum ; oportueritne ; : ratio sum : ; sumptus enim , quis#2 de publicus do solo , hic ab quaestor non sum do ; : infirmatio sum : ; vos tamen is , quod publicus vos sum negotium do , conficio oportet ; : iudicatio sum : ; cum hic , quis#2 legatus sum , sumptus quis#2 debeo ex publicus non do , oportueritne is conficio nilominus legatio . 
ipse autem reus fio remotio , cum is , quod do crimen , nego neque ad se neque ad officium suus reus pertinuisse , nec si quod in is sum delinquo , se adtribuo oportet . 
is causa genus sum huiusmodi : in is foedus#2 , quod facio sum quondam cum Samnites , quidam adulescens nobilis porcus sustineo jussus imperator , foedus#2 autem ab senatus improbo et imperator Samnites dedo , quidam in senatus is quoque dico#2 , quis#2 porcus teneo , do oportet . 
intentio sum , do oportet : depulsio sum ; non oportet ; : quaestio sum ; oporteatne ; : ratio ; non enim meus sum officium nec meus potestas , cum is aetas non habeo et privatus sum , et summa cum auctoritas et potestas imperator mando , quis#2 video ut satis honestum foedus#2 ferio ; . 
Infirmatio sum : ; at enim , quoniam particeps tuuus facio sum in turpis foedus#2 summus relegionis , do tu convenio ; . 
Iudicatio sum : cum is , quis#2 potestas nihil habeo , jussus imperator in foedus#2 et in tantus religio intersum , dedo sum hostis necne . 
hic genus causa cum superus differo , quod in ille concedo se reus oportuisse facio is quod fio dico#2 accusator oportuisse , sed aliquis reus aut homo is causa attribuo , quis#2 voluntas suus sum inpedimento : in hic autem non accuso alter nec culpa in alius transfero debeo , sed monstro is res nihil ad se nec ad suus potestas neque ad officium suus pertinuisse aut pertineo . 
concessio sum , per quis non facio ipse probo ab reus , sed ut ignosco is peto : quis#2 pars sum duo , purgatio et deprecatio . 
purgatio sum , per quis is quis#2 accuso non facio ipse , sed voluntas defendo : is habeo pars tres , inprudentiam , casus , necessitudinem . 
Inprudentia sum , cum scissus aliquis is , quis#2 arguo , nego , ut : apud quidam lex sum , ne#2 quis#2 Diana vitulus immolo : nauta quidam cum adversus tempestas in altus iactarentur , voveo , si is portus , quis#2 conspicio , potior sum , is deus , quis#2 ibi sum , se vitulus immolo . 
casus sum in is portus fanum Diana is , quis#2 vitulus immolo non licet . 
imprudens lex cum exeo , vitulus immolo ; accuso . 
intentio sum : ; vitulus immolastis is deus , quis#2 non licet ; : depulsio sum in concessio depositum : ratio sum ; nescio non licet ; : infirmatio sum : ; tamen , quoniam facio quod non licet ex lex , supplicium dignus sum ; . 
Iudicatio sum : cum is facio , quod non oportet , et is non oportet nescio , sitne supplicium dignus ? 
casus autem infero in concessio , cum demonstro aliquis fortuna volo#1 voluntas obsto , ut in hic res : cum Lacedaemonius lex sum , ut hostia nisi ad sacrificium quidam redemptor praebeo , capitalis sum , hostia is quis#2 reemo , cum sacrificium dies insto , in urbs ex ager coepio ago , cum subito magnus commoveo tempestas fluvius Eurotas , is quis#2 praeter Lacedaemonius fluo , ita magnus et vehemens facio sum , ut is traduci victima nullus modus possum . 
redemptor suus voluntas ostendo causa hostia constituo omnis in litus#3 , ut quis#2 trans flumen sum video possum . 
cum omnis studium is subeo flumen magnitudo scio sum inpedimento , tamen is quidam capitum arcesserunt . 
intentio sum : ; hostia , quis#2 debeo , ad sacrificium praesto non sum ; : depulsio concessio : ratio ; flumen enim subito accrevit et is res traduci non possum ; : infirmatio ; tamen , quod lex iubeo , facio non sum , supplicium dignus sum ; : iudicatio sum : cum in is res contra lex redemptor aliquis facio , qui in res studium is subeo flumen obsto magnitudo , supplicium dignusne sum . 
necessitudo autem infero , cum vis quidam reus is quod facio facio defendo , hic modus . 
lex sum apud Rhodius , ut , si qui rostratus navis in portus deprehendo sum , publico . 
cum magnus in altus tempestas sum , volo#1 ventus invitus nauta in Rhodii portus navis cogo ; quaestor navis populus#2 voco ; navis dominus nego oportet publicarius . 
intentio sum : ; rostratus navis in portus deprehendo sum ; : depulsio concessio : ratio ; vis et necessitas sum in portus cogo ; : infirmatio sum : ; navis ex lex tamen populus#2 sum oportet ; . 
Iudicatio sum : cum rostratus navis in portus deprehendo lex publicaverit , cum hic navis invitus nauta vis tempestas in portus conicio sum , oporteatne is publicarius ? 
deprecatio sum , cum et peccasse et consultum peccasse reus se confiteor , et tamen ut ignosco postulo , quod genus perraro possum accido#2 , in quo non defensio facio , sed ignosco postulatio contineo . 
hic genus vix in iudicium probari possum , ideo quod concedo peccatum difficilis sum ab is , quis#2 peccator vindex sum debeo , ut ignosco impetro . 
ecce habeo de locus quaestio et de status causa et de partus#2 institutio , quis#2 omnis cottidianus usus natura pando agnosco . 
K. agnosco , si natura conditor ego adiuvaverit , et tamen habeo quod adhuc ab tu quaero . 
A. quaero quod placeo , pergo quo ego duco . 
K. quot persona solo in iudicium sum ? 
A. Quattuor : accusator causa , defensor causa , testis , iudex . 
K. quis quisque utor officium ? 
A. iudex aequitas , testis veritas , accusator intentio ad amplifico causa , defensor extenuatione ad minuo causa , nisi forte in laude vel praemium petitio sum causa pono : tunc conversus ordo accusatoni extenuatione et defensor amplificatio utor sum . 
K. quot modus fio amplificatio vel extenuatio causa ? 
A. duo : ex inpulsione vel ratiocinatio . 
Inpulsio sum , quis#2 sine cogitatio per quidam affectio animus facio aliquis hortor , ut amor , iracundia , aegritudo , vinolentia , et omnino omnis , in quis#2 animus ita video afficio sum , ut res perspicio cum consilium et cura non possum , et is quod facio impetus quidam animus potius quam#4 cogitatio facio . 
ratiocinatio sum diligens et considero facio aliquis aut non facio excogitatio . 
is dico#2 intersum tum , cum facio aliquis aut non facio certus de causa vitasse aut sequor sum animus video , si amicitia quis#2 causa facio dico#2 , si inimicus ulciscor , si metus , si gloria , si pecunia , denique ut omnis generatim amplectamur , aliquis retineo , augeo adipiscendive commodum , aut contra reicio , diminuendi devitandive incommodus causa . 
K. qualis accusator vel defensor inpulsione sive ratiocinatio uti debeo ? 
A. ergo accusator , cum inpulsione aliquis facio sum dico#2 , ille impetus et quidam commotio animus affectionemque verbum et sententia amplifico debeo et ostendo , quantus volo#1 sum amor , quantus animus perturbatio ex iracundia fio aut ex aliquis causa is , qui inpulsum aliquis is facio dico#2 , ut non mirus video , si quod ad facinus talis perturbatio commoveo animus accedo , et exemplum confirmo ante ago , quis#2 similis inpulsu aliquis similis committo . 
cum autem non inpulsione , verus ratiocinatio aliquis committo quis#2 dico#2 , quis#2 commodum sum sequor aut quis#2 incommodus fugio , demonstro et is augeo quam#4 multus , ut : si gloria causa , quantus gloria consequor existimarit ; item si dominatio , si pecunia , si amicitia , si inimicitia , et omnino quisquis sum , quod causa prosum dico#2 , is summus augeo debeo . 
defensor autem ex contrarius primus inpulsionem aut nullus sum dico#2 , aut si sum concedo , extenuo et parvulus quidam sum demonstro , aut non ex is soleo huiusmodi facio nascor doceo . 
ratiocinatio autem suspicio infirmo , si aut commodum nullus sum aut parvus aut alius magnus sum , aut nihilum se magnus quam#4 alius : aut incommodum se magnus quam#4 commodum dico#2 , ut nequaquam sum ille commodum , quod expeto dico#2 , magnitudo aut cum is incommodum , quod accido#2 , aut cum ille periculum , quod subeatur , conparo . 
qui omnis locus similiter in incommodum quoque vitatione tracto . 
K. quia persona causa dico#2 , dico#2 , obsecro , locus singulus . 
A. dico#2 , licet hic non tantus ad ars praeceptum pertineo , quantum ad officium decor . 
iudex in tribunal , causa in medius ante is ad laus vel ad poena pono , ut forte patria defensio vel proditio : accusator ad sinistra causa et defensor ad dexter , testis retro . 
K. an insigne suus singulus ex ille habeo ? 
A. habeo . 
iudex sceptrum aequitas armo sum , accusator pugio malitia , defensor clypeo pietas , testis tuba veritas . 
K. etiam hic omnis causa adiacentibus circumstantia reperio , quis#2 tunc quaero sum , magister ? 
A. quis#2 nisi singulus totus causa pars ? 
K. qui vel quot ille sum , audio desidero . 
A. sex enim sum pars , per quis#2 ab orator ordino sum oratio causa : exordium , narratio , partitio , confirmatio , reprehensio , conclusio . 
K. quis#2 sum exordium ? 
A. oratio animus auditor idoneus conparo ad reliquus dictio . 
K. quomodo hic efficio ? 
A. primo ut benivolum , attendo , docilis efficio auditor . 
K. ut ego video , hic summus curandus sum , ut benivolus , attendo , docilis efficio auditor : sed quonam modus hic idem efficio possum , velim scio . 
A. Quattuor ex locus benivolentia conparo , ab noster , ab adversarius , ab iudex persona , ab causa . 
ab noster , si de noster facio et officium sine arrogantia dico#2 , si crimen infero et aliqui parvus honestus suspicio iniectas diluo , si quis#2 incommodum acciderint aut quis#2 insto difficultas proferemus , si prex et obsecratio humilis atque supplex uto . 
ab adversarius autem , si is aut in odium aut in invidia aut in contemptus adduco . 
in odium duco , si quod is spurcus , superbe , crudeliter , malitiosus facio proferetur : in invidia , si volo#1 is , potentia , divitiae , cognatio , pecunia proferentur , atque is usus arrogo et intolerabilis , ut hic res magis video quam#4 causa suus confido : in contemptus adduco , si is inertia , neglegentia , ignavia , desidiosus studium et luxuriosus otium proferetur . 
ab auditor persona benivolentia capto , si res ab is fortiter , sapienter , mansuete gero proferentur , ut nequaquam assentatio nimium significo , si de is quam#4 honestus existimatio quantaque is iudicium et auctoritas expectatio sum ostendo : ab res , si noster causa laudo extollo , alius causa per contemptus deprimo . 
attendo autem facio , si demonstro is , quis#2 dico sum , magnus , novus , incredibilis sum , aut ad omnis aut ad is quis#2 audio aut ad aliquos inlustro homo aut ad deus immortalis aut ad summa reus publicus pertineo , et si polliceo nos brevis noster causa demonstro , atque expono iudicationem aut iudicationes , si multus sum . 
docilis auditor facio , si apertus atque brevis summa causa expono , hic sum , in quo consisto controversia . 
sed quis#2 bene exordiri volo , primus necesse sum ut suus causa genus diligenter agnosco . 
K. quot sum causa genus ? 
A. quinque : honestum , admirabilis , humilis , anceps , obscurus . 
honestum causa genus sum , quis#2 statim sine oratio noster faveo auditor animus : admirabilis , ab quo sum alieno animus is quis#2 audio sum : humilis , quod neglego ab auditor et non magnopere attendo video : anceps , in quo aut iudicatio dubius sum , aut causa et honesto et turpitudo particeps , ut benivolentiam pario et offensio : obscurus , in quo aut tardus auditor sum aut difficilis ad cognosco negotium causa sum implicata . 
K. an semper perspicuus exordiri debeo orator ? 
A. Aliquando perspicuus , aliquando per circuitio . 
perspicuus oratio sum , quis#2 mox animus auditor faveo , ut in honestus genus causa sum : ille verus , quis#2 per circuitio fio , clam subeo animus auditor , ut in humilis , anceps vel obscurus causa genus facio sum . 
sed hic scio sum , quod exordium sententia et gravitas plurimus debeo habeo et omnino omnis quis#2 ad dignitas pertineo , ostentatio verus et concinnitudinis parvus , propterea quod ex hic suspicio quidam artificiosus diligentia nascor , quis#2 multus oratio fides et orator adimo auctoritas . 
K. ecce habeo quo modus exordiri debeo causa , nunc narratio textus expone . 
A. narratio sum res gero aut ut gero expositio , quis#2 tres debeo habeo , is sum ut brevis , ut apertus , ut probabilis sum . 
brevis sum , si unde necesse sum , inde initium sumo , et non ab ulterior repeto , et si quis#2 reus satis sum summa dico#2 , is pars non dico#2 ; namque saepe satis sum quis#2 facio sum dico#2 , ut ne#2 narro quemadmodum sum facio : et si non longus quam#4 opus sum in narro procedo , et si nullus in res alius transeo oratio , et si ita dico#2 , ut nonnumquam ex is quod dico#2 sum , is quod non sum dico#2 intellego , et si non modus is quod obest , verus etiam is quod nec obest nec adiuvo praeteribitur : et non parvus res non necessaria quam#4 verbum multitudo supersedeo sum . 
apertus autem narratio possum sum , si ut quidque primus gero sum , ita primus expono , et res atque tempus ordo servo , ut ita narro res , ut gero sum aut ut possum gero video . 
hic sum considero , ne#2 quis#2 perturbo , ne#2 quis#2 contorqueo dico#2 , ne#2 quam#4 in alius res transeatur . 
probabilis sum narratio , si in is video insum quis#2 solo appareo in veritas , si persona dignitas servo , si causa factor exsto , si sum facilitas facio video , si tempus idoneus , si spatium satis , si locus opportunus ad idem res , qui de res narro , sum ostendo , si res et ad is quis#2 ago natura et ad vulgus rumor et ad is quis#2 audio opinio accommodo . 
K. ordo deposco ut de partitio dico#2 . 
A. dico#2 . 
partitio sum res ad causa ipse pertineo divisio , quis#2 rectus habeo perspicuus et inlustro totus#2 oratio efficio . 
qui duo habeo pars : unus pars sum , quis#2 quis#2 cum adversarius convenio et quis#2 in controversia relinquo ostendo , ex qui certus quidam destino auditor , in quo animus debeo habeo occupo : alter sum , in qui res is , de quis#2 sum dico , brevis expositio pono distribuo , ex qui conficio , ut certus animus res teneo auditor ; namque et hic pars habeo debeo brevitas , absolutio , paucitas . 
brevitas sum , cum nisi necessarius nullus assumo verbum : absolutio sum , per quis omnis quis#2 incido in causa genus , de quis#2 dico sum , amplectimur in partitio : paucitas sum , quis#2 is res tantus pono in partitio , quis#2 necessarie sum dico iterum , et ne#2 multus quam#4 satis sum demonstro nos dico#2 , hic modus : ; ostendo adversarius quod arguo et possum facio et volo et facio ; , cum facio satis sum ostendo . 
K. nunc ad confirmnationis praeceptum tu verte , magister , quis#2 multus omnis reor necessarius , ut suus quisque scio confirmo causa , et licet hic voluntarius facio , tamen non satis dignus nisi praeceptum et usus ago possum . 
A. ita sum , dominus ego rex , ut dico#2 . 
nam omnis argumentatio ad confirmatio tendo ratio : sed tam grandis sum argumentum silva , ut vix sub brevitas hic dialogi noster aliquis aperio possum . 
K. tamen stringe paucus multus ; namque saepe unus clavus multus thesaurus gaza aperio . 
A. Faciam prout possum . 
confirmatio sum argumentatio , qui tuus causa fides et auctoritas conparo , quis#2 duo modus fio , is sum ex persona aut ex negotium . 
et persona quidem hic res adtribuo puto , nomen , natura , vinco , fortuna , habitus , affectio , studium , consilium , facio , casus , oratio ; namque ex hic singulus argumentum possum fio , prout se commoditas causa affero . 
K. etsi brevitas studeo , tamen hic plenus desidero . 
A. ex nomen fio argumentum hic modus , ut si dico#2 idcirco aliquis callidus voco , quod sum temerarius et repentinus consilium , ut sacer scriptura quoque uto exemplum . 
nam Esau de frater suus Jacob dico#2 : rectus voco nomen is Jacob , is sum subplantator : en alter vicus subplantavit ego . 
in natura sexus , natio , patria , cognatio , aetas considero : in sexu vir an mulier : in natio Graecus an barbarus : in patria Atheniensis an Romanus : in cognatio , quis#2 magnus , quis#2 consanguinea sum : in aetas puer an adulescens , natu grandis an senex . 
item saepe ex commodum vel incommodum natura coniectura sumo sum hic modus : valeo an inbecillis , longus an brevis , formosus an deformis , velox an tardus , acutus an hebes , memor an obliviosus , dolosus an simplex . 
et ex victus multus traho suspicio , cum quemadmodum et apud quos et ab quis#2 educatus sum et erudio quaero , et quibuscum vivo et qui ratio vita et quo mos domesticus vivo . 
et ex fortuna saepe argumentatio nascor , cum servus an liber#4 , pecuniosus an pauper , nobilis an ignobilis , felix an infelix , privatus an in potestas sum aut sum aut sum sum considero , aut denique aliquis is quaero , quis#2 fortuna sum adtribuo intellego . 
habitus autem in aliquis perficio et consto animus aut corpus absolutio consisto , quo in genus sum virtus , scientia et quis#2 contrarius sum : res ipse et causa pono doceo , ecquis hic quoque locus suspicio ostendo . 
nam affectio quidem ratio perspicuus solo prae se gero coniecturam , ut amor , iracundia , molestia , propterea quod et ipse volo#1 intellego , et quis#2 res hic aliquis res consequor facilis cognitus sum . 
studium autem quoniam sum assiduus et vehemens aliquis ad res adplicata magnus cum voluptas occupatio , facilis ex is duco argumentatio , prout res ipse in causa desidero . 
item ex consilium sumo aliquis suspicio ; namque consilium sum aliquis facio non faciundive excogito ratio . 
facio autem et casus et oratio tres ex tempus considero : quis#2 facio aut quis#2 ipse accido#2 aut quis#2 dico#2 , et quis#2 facio , quis#2 ipse accido#2 , quis#2 dico#2 , aut quis#2 facio , quis#2 ipse cado sum , qui sum utor oratio . 
ex quis#2 facilis sum video , quis#2 afferant ad confirmo coniecturam suspicio . 
K. sum hic locus accusator sive defensor communis ? 
A. fio secundum uterque causa commodum . 
K. quis modus ? 
A. nam accusator is vita ante acta , quis#2 arguo , vel protervus is natura sive studium malitiosus vel mos inprobos vel facio cruentus improbo debeo et ostendo , si possum , si in quo par ante peccatum convinco sum , et quam#4 turpis aut cupidus aut petulans aut cruentus sum , ut miror non sum talis homo ad talis facinus proruisse . 
quantus enim de honestas et auctoritas is quis#2 arguo detraho sum , tantus sum de facultas totus is defensio inminuo . 
si nullus ante actum peccatum reus infamari possum , horto sum iudex , non vetus fama homo , sed novus facinus sum iudico . 
nam ante celo sum qualis sum , nunc autem manifestus sum : quare hic res ex superus vita non debeo considero , sed superus vita ex hic turpitudo improbari . 
K. si hic omnis accusator reus ingero , quis#2 locus defensio relinquo is ? 
A. relinquo defensio idoneus locus ; saepe enim unus protego scutum multus noceo repello spiculus . 
defensor primus , si possum , debeo is vita honestus , fidelis demonstro , aut in res publicus aut in parens , cognatus , amicus#2 , et is bene gesto fidelis atque fortiter si quis#2 sum proferenda ; et miser sum tam insigne bonus tam parvus reatus obscurari . 
nec hic ipse aliquis cupiditas vel malitia sive infidelitas perpetrasse , sed casus et ignorantia aut alter suggestio facio , nullumque patria profectus vel pietas parens vel dignitas morum studeo volo#1 , si quilibet parvus vel levis reatus prior bonus adnullenda sum . 
et hic optimum vir sum perniciosus , ut malitiosus quilibet bonus insimulo audeo . 
sin autem in ante ago vita aliquis turpitudines sum , hic is aut inprudentiae necessitudine aut adulescentia persuasio perpetrasse , aut aliquorum invidia fingo aut falsus opinio infero sum dico sum . 
si verus nullus modus vita turpitudo aut infamia lenio possum oratio , nego oportet de vita is et de mos quaero , sed de unus crimen , de quo arguo , quare ante ago omitto ille quod insto ago oportet . 
K. dico#2 quod alius argumentum ab persona , alius ab negotium ; hic enim ab persona sum , quis#2 modus dico#2 : sed supersum ut ab negotium dico#2 , et primus quis#2 negotium nomino dico#2 . 
A. Negotium sum ipse facio , in quo inter accusator et defensor controversia sum . 
cum verus ex negotium argumentum sumo sum , tres considero sum : primus , quis#2 sum ante res , quis#2 in res , quis#2 post res , ut in factum caupo ante res sum , quod in iter ille duo familiariter eo , quod simul diverto in hospitium et simul ceno : in res nox , somnium , occisio : post res , quod solus eo , quod socius relinquo , quod cruentus gladius habeo . 
sum quoque quartus , quod ad negotium pertineo , is sum , quis#2 lex sum is reus vel quis#2 sum auctor is vel quo is nomen quod facio sum appello debeo . 
ante enim res causa facio considero sum , is sum , an spes lucrum vel causa inimicitia vel metus vel amicus#2 occido#1 homo ; namque frustra homo occido#1 volo#1 incredibilis sum . 
omnino in gestione reus locus , tempus , occasio , modus , facultas considero solo , is sum , in quo locus vel in quo tempus vel per quis#2 modus vel qui occasio aut facultas occido#1 homo , quaero sum . 
post gero res considero signum quidam gero reus , ut cruor caedes signum sum et fuga reatus saepe signum solo sum . 
K. Commemorasti locus argumentum et confirmatio , sed ipse argumentatio , ut reor , nequaquam uniformis sum possum . 
A. non uniformis , sed omnis argumentatio , quis#2 ex hic locus quos commemoro conficio , aut probabilis aut necessarius debeo sum . 
necessarius sum quis#2 alius fio non possum , ut ; si pario#2 , concubuit cum vir ; . 
hic verus per conplexionem sive per enumeratio vel simplex conclusio fio : per conplexionemn , in qui utrum concedo reprehendo ad hic modus : ; si inprobus sum , cur tueris ? 
si probus , cur accuso ? 
; per enumeratio , in qui multus res induco unus necessarius confirmo , hic pactus : ; necesse aut inimicitia causa ab hic sum hic occido#1 aut metus aut spes aut aliquis amicus#2 causa , et si hic nihil sum , relinquo ab hic non sum occido#1 ; namque frustra homo occido#2 non possum ; . 
per simiplicem conclusio hic modus : ; si vos ego istuc is tempus dico#2 facio , ego is tempus trans mare sum ; ideo is quod vos dico#2 , non modus non facio , sed ne#2 possum quidem facio . 
K. hic , ut intellego , omnino necessarius sum , sed et , ut video , diligenter video , ne#2 quo pactus hic genus argumentatio refello possum . 
A. sum , ut intellego . 
K. hic argumentum quis#2 dico#2 necessarius sum : iam probabilis quoque dico#2 . 
A. probabilis sum , quis#2 ferus fio solo , ut ; si mater sum , diligo filius : si avarus sum , neglego ius juror ; . 
K. num probabilis semper verus sum ? 
A. alius verus in opinio , alius in similitudo : in opinio , ut ; infernum sum sub terra ; : similitudo in contrarius et in par specto . 
K. quomodo in contrarius et in par ? 
A. in contrarius hic modus : ; namque si hic , quis#2 inprudenter laedo , ignosci convenio , ille , quis#2 necessarius profuerunt , habeo gratia non oportet ; . 
ex par sic : ; namque ut locus sine portus navis sum non possum tueor , sic animus sine fides stabilis amicus#2 non possum sum ; . 
K. an omnis argumentatio ex hic tantus locus confirmo , orno et considero ? 
A. sum quoque argumentatio , quis#2 per inductio vel ratiocinatio tracto , sed hic magis ad philosophus pertineo . 
K. dico#2 tamen de ille . 
A. inductio sum oratio , quis#2 per certus res quidam incertus probo et nolo duco in assensio . 
K. hic mirus video , si facio possum , ut nolens consentio . 
A. audio et forte exemplum credo . 
nam philosophus quidam cum Xenophonte quidam et is uxor ineo disputatio , et primus cum uxor sermo instituo . 
; dico#2 ego , quaeso , Xenophontis uxor , si vicinus tuus melius habeo aurum , quam#4 tuuus habeo , utrum illudne an tuus malus ? 
ille , inquiam . 
quis#2 si vestis et ceterum#2 orno muliebris pretium magnus habeo , quam#4 tuuus habeo , tuumne an ille malus ? 
respondeo , ille verus . 
ago , inquiam , quis#2 si vir bonus habeo , quam#4 tuuus habeo , utrumne tuus vir malus an ille ? 
; hic mulier erubesco . 
philosophus autem sermo cum Xenophonte instituo . 
; Quaeso , inquiam , Xenophon , si vicinus tuus equus bonus habeo , quam#4 tuus sum , tuumne equus malus an ille ? 
ille , inquiam . 
quis#2 , si fundus bonus habeo , quam#4 tuuus habeo , utrum tandem fundus habeo malus ? 
ille , inquiam , bonus scilicet . 
quis#2 , si uxor bonus habeo , quam#4 tuuus habeo , uter malus ? 
; atque hic Xenophon quoque ipse taceo . 
post philosophus : ; quoniam uterque vos , inquiam , is ego solus non respondeo , quod ego solus audio volo , egomet dico#2 quis#2 uterque cogito . 
nam et tuuus , mulier , bonus vir volo#1 habeo , et tuuus , Xenophon , uxor lectus multus volo#1 . 
quare , nisi hic perficio , ut neque vir bonus neque femina lectus in terra sum , profecto semper is , quod bonus puto sum , multus requiro , et tuuus maritus sum quam#4 bonus , et hic quam#4 bonus vir nuptus sum ; . 
hic res non dubius dubius probo propter similitudo inductionis . 
quod si quis#2 separatim quaero , forte non concedo . 
K. Iste philosophus non sum evangelicus . 
A. non sum evangelicus , sed rhetoricus . 
K. cur credo is ? 
A. ille sequor sum suus ars . 
K. quis#2 ad hic ? 
sequamur et nos noster ? 
A. sequor quis#2 velum , sequor tu sequor . 
K. qualis debeo sum ille inductio ? 
A. similis semper is reus , quis#2 causa induco . 
K. an lucidus vel obscurus ? 
A. video sum diligens cura , ut non intellego adversarius , quo specto ille primus inductiones et ad quis#2 finis sum perventurae ; namque quis#2 video , aut taceo aut nego non sino longus eo interrogatio . 
K. si nego ? 
A. ostendo sum similitudo is , quis#2 ante concedo sum . 
K. si taceo ? 
A. iam elicio sum responsio aut , quia taciturnitas imitor confessio , concludo sum argumentatio , sicut in concedo . 
K. quomodo per ratiocinatio confirmo sum argumentatio ? 
A. ille enim fio propositio , vel adsumptione et conclusio . 
K. planus hic exemplum quilibet facio . 
A. propositio sum , ut : ; melius accuro quis#2 consilium gero quam#4 quis#2 sine consilium administro ; . 
Adprobatio sum : ; domus is , quis#2 ratio et consilium rego , omnis res sum instruo quam#4 is , quis#2 sine ratio et consilium administro ; . 
Adsumptio sum : ; Nil autem omnis melius quam#4 omnis mundus administro ; . 
hic alter probatio induco : ; namque signum ortus et occido#2 et annuus frugum , tempus et dies mutatio satis mirabilis ordo et certus vicissitudine dispono , quis#2 signum sum magnus consilium mundum rex ; . 
tum specto conclusio proferenda sum hic modus : ; quodsi melius gero is , quis#2 consilium quam#4 quis#2 sine consilium administro , nihil autem omnis res melius administro quam#4 totus#2 mundus , consilium igitur mundus administro ; . 
hic argumentum adversus#2 is valeo , quis#2 dico#2 mundum casus ago , non consilium rex . 
K. quis#2 stultus sum , quam#4 hic putari ? 
A. stultus stultus aestimo , quis#2 tamen iuxta Salomon respondeo sum , ne#2 se sapiens video . 
K. recolo tu , magister , inter oratio pars reprehensio nominasse , sed tantus confirmatio seriem audio , ut vix video reprehensor aliquis locus relinquo , quo possum infirmo confirmo hic argumentum causa . 
A. relinquo is locus infirmo , sed non nos de is debeo laboro : paene omnis causa in se ipse habeo locus confirmo et locus reprehendo . 
K. suspendo sum tamen , quis#2 de is velum dico#2 . 
A. dico#2 , et brevis dico#2 . 
reprehensio sum , per quis argumentor adversarius confirmatio aut infirmo aut tollo . 
hic autem idem ex locus sumo , quis#2 et confirmatio , quia omnis res paene unde confirmo possum , inde et infirmari possum ; quod sic evenio , si aut falsus sum unde conpono confirmatio , hic modus : ; non possum sapiens sum , quis#2 pecunia neglego ; multus sapiens pecunia negligo : aut communis , quod nihilum parvus ab adversarius possum dico#2 hic modus : ; idcirco , iudex , quia verus causa habeo , brevis peroro ; : aut levis sum : ; si in mens non venio , non committo ; : aut removeo et longus incipio quam#4 satis sum : ; si Scipio#2 Tiberius Gracchus filia suus Cornelius non do , hic seditio ab filius is in populus non accido : quare Scipio hic malus#3 deputo sum ; . 
aut offendo sum , is sum quod is quis#2 audio laedo voluntas , ut si forte ante avarus accuso pecunia amor : aut adversarius , is sum quod tuus causa officio , ut si , miles tuus hortor debeo , copia hostis et fortitudo laus . 
item conplexio reprehendo , si converto possum hic modus : ; namque si vereor , non sum accuso , quia probus sum : si verus non vereor , scio se innocens sum , et ideo non sum accuso ; . 
hic vereor is sive non vereor dico#2 , hic puto concedo , ut nego accuso sum : quod conversio sic reprehendo : ; immo accuso sum , si vereor , testor se innocens non sum : si verus non vereor , probus non sum atque ideo accuso sum . 
; item enumeratio reprehendo , si praeteritur quidam in enumeratio , hic modus : ; quia habeo equus iste , aut emo is aut hereditas tu evenio aut munus do sum tu aut , si hic nihil sum , surripio is necesse sum ; . 
quod hic modus reprehendo , si dico#2 possum ex hostis sum capio . 
hic et alius multus modus reprehendo possum argumentatio , quis#2 summus studium caveo sum orator magis quam#4 ego propter brevitas explano . 
K. resto conclusio solus , quam#4 sex pars oratio pono extremus , de qui ordo postulo ut dico#2 . 
A. Conclusio sum exitus et determinatio totus causa . 
K. quot habeo pars ? 
A. tres : enumeratio , indignatio , conquestio . 
K. enumeratio conclusio quis#2 sum ? 
A. enumeratio conclusio sum , per quis res dispermulceo in unus locus cogo et reminisco causa unus sub aspicio simul subicio , hic modus : ; quisnam amplus desidero , o iudex , cum vos hic et hic dico#2 , hic et hic vos planus facio ? 
; K. quis#2 efficio indignatio ? 
A. odium in adversarius vel offensio in is causa . 
K. hic multus velim scio , quomodo is efficio possum . 
A. is praeceptum plurimus sum talis , si demonstro ille res , quam#4 adversarius defendo , deus immortalis , sapiens homo , senatus , populus indignus video ; item si demonstro adversarius alius facio crudelis , iniustus , avarus , inhonestus , contumacia ; item si transigo is vita moresque inprobo ; item quis#2 malus sum , sum , si non puniatur ; item voluntarius maleficium vel inconsuetus venio non debeo do ; item si superbia vel arrogantia is ostendo ; item ut de se ipse iudex cogito vel de suus carus , si quis#2 talis is accido : item multus alacer exspecto , quis#2 statuo de hic res , ut ex is quod hiuc concedo sum , se quoque talis de res quis#2 licet intellego possum . 
item indignamur taeter , crudelis , nefarius , tyranicum scelus non ulciscor , quod removeo sum ab omnis lex et aequitas , talis facio non vindico . 
item in is , quis#2 neque laedo alius nec se defendo possum , crudeliter facio dico#2 , ut in puer , mulier , senis , infirmus ; item in peregrinus , in hospes , in vicinus , in amicus#2 atrocia gesto . 
item ut iudex video , si ipse intersum atque praesens video . 
item si ostendo possum ab is facio , ab quo parum oportet , et ab quo , si aluis facio , prohiberi convenio . 
hic et alius plurimus modus , prout se causa , locus et tempus et persona affero , indignatio aut offensio in adversarius concito debeo . 
K. intellego de eiusmodi oratio possum animus audio ad indignatio instigari . 
A. nam , ut dico#2 , ex hic argumentatio , quis#2 ex persona aut ex negotium venio , amplificatio et indignatio nascor possum . 
K. possum , ut certus teneo : sed quis#2 sum conquestio et quis#2 efficio et quomodo sum perficio edicito . 
A. conquestio sum oratio auditor misericordia capto . 
in hic primus animus auditor mitis et misericordem conficio oportet , quis#2 multus modus fio , ut quis#2 commodo perdo et in quis#2 incommodum sum , ut in mors filius amor , spes , solacium , educatio , item quantus bonus facio is , quis#2 tantus malus facio se ; item quam#4 turpis res et inliberales adversarius profero ; item quam#4 miser vos video , o iudex , si adfuissetis ; item , dum bonus spero , venio ego malus . 
item infirmitas infelicitas conqueror , item disiunctio amicus#2 , parens , filius , frater , uxor et suavium persona ; item quod male tracto ab is , ab quis#2 non convenio , amicus#2 , serva ; item quam#4 misericors sum in ille . 
nam gravitas sermo et auctoritas plus proficio saepe ad misericordia quam#4 humilitas et obsecratio . 
sed nunc habeo de primus et multus pars rhetorica ars , is sum inventio : iam transeo ad alius pars . 
K. transeo , sed primus dico#2 , quis#2 sum sophisticus locutio ? 
A. si ego alius quis#2 de scola palatium tuus interrogasset , forsan ostendo is . 
K. cur alter et non ego ? 
an invideo ego scio ? 
A. non invideo , sed parcus et honorus . 
K. non video honor ego sum , dum interrogo nego . 
A. licet#2 ego interrogo tu ? 
K. cur non ? 
namque interrogo sapienter sum doceo : et si alter sum quis#2 interrogo , alter quis#2 doceo , ex unus tamen , hic sum sapientia fons , uterque sensus procedo . 
A. etiam procedo , et si alter sum quis#2 interrogo , alter quis#2 respondeo : tunc tuuus quidem non sum idem quis#2 interrogo , quod ego quis#2 respondeo . 
K. nequaquam idem . 
A. quis#2 tuuus ? 
K. ego homo . 
A. video quomodo poto ego concludo . 
K. quomodo ? 
A. si dico#2 , si non idem ego et tuuus , et ego homo , consequor sum ut et tuuus homo non sum . 
K. Consequens . 
A. sed quot syllaba habeo homo ? 
K. duo . 
A. numquid tuuus duo syllaba sum ? 
K. nequaquam , sed quorsum iste ? 
A. ut sophisticus intellego versutia et video quomodo concludo poto . 
K. video et intellego ex prior concedo , dum concedo , ut et ego homo sum , et homo duo syllaba sum , concludo ego possum , ut ego hic duo syllaba sum . 
et miro , quam#4 latenter induco ego prius ut concludo tu , quod homo non sum , post et ego ipse , quod duo syllaba sum . 
memini tu , magister , post inventio pono dispositio , in qui praecipio invenio res orator ordino distribuo . 
si hic quoque aliquis habeo praeceptum , pandus ego . 
A. non multus per se habeo hic pars ad se solus pertineo praeceptum , quis#2 non invenio in inventio praeceptum vel elocutio . 
nam et hic res et verbum multus prosum et ornamentum fidemque argumentatio praesto et laus oratio tribuo , cum omnis enim non solus ordo , sed etiam momentum quidam atque iudicium dispenso et conpono sum , prout praesens ratio utilitas aut decoris aut necessitas exigo . 
sed quod ad verbum dispositio pertineo , satis plene doceo , cum de elocutio tracto : de res verus dispositio per singulus membrum oratio in inventio praeceptum trado sum . 
K. iam nunc nos ordo disputatio ad elocutio deduco inquisitio , quis#2 magnus causa affero venustas et rhetor dignitas : nec tu ab hic tam facilis excuso responsum , quam#4 in dispositio tu praeceptum eruo . 
A. non ego excuso , sed tuus , dominus ego rex , licet tardus pedis , non tamen tardus voluntas sequor interrogatio . 
K. primo qualis sum debeo elocutio aperio . 
A. facundus debeo sum et apertus . 
K. quomodo apertus ? 
A. apertus sum , si uterus significo et proprius verbum et usitor sine ambiguum , non nimis procul duco translatio nec interpono hyperbato . 
K. quomodo facundus ? 
A. facundus sum , si grammatica regula servo et auctoritas veterum fulcio . 
K. qualis ad auctoritas priscus possum oratio noster pervenio ? 
A. lego sum auctor liber#4 is bene dico#2 memoria mando : quis#2 sermo assuesco facio quis#2 sum , ne#2 cupio quidem possum loquor nisi orno . 
neque tamen utor sum verbum priscus , quis#2 iam consuetudo noster non utor , nisi rarus orno causa et parco , sed tamen usitor plus orno eloquentia . 
K. an magis orno in singulus verbum vel in coniunctio verbum eloquentia ? 
A. Utrumque ; namque et in singulus verbum et in coniunctio verbum decus oratio consto . 
K. si in uterque consto , de uterque dico#2 . 
A. in singulus verbum duo sum , quis#2 oratio inlustro , aut si sum proprius verbum aut transfero . 
in proprius ille laus sum , ut abicio et inconsuetus fugio , eligo et inlustribus uto , in quis#2 plenus quidam et consono insum video , in quo consuetudo etiam bene loquor valeo plurimus . 
in transfero latus pateo ornatus , quis#2 gigno necessitas , inopia cogo et angustia , post autem delectatio et iocunditas celebro . 
nam ut vestis frigus repello causa reperio primus , post adhibeo coepio sum ad ornatus etiam corpus et dignitas , sic verbum translatio instituo sum inopia causa , deinde frequento sum delectatio et ornatus . 
nam gemmo vito , luxurio messis , fluctuo seges etiam rusticus dico#2 ; quod enim declarari vix verbum proprius possum , is transfero inlustro . 
is tamen transferri oportet quis#2 clarus facio res , ut sum horresco mare et fervo aestus pelagus . 
Nonnumquam etiam brevitas translatio conficio , ut telum manus fugio ; inprudentia enim telum mitto proprius verbum exprimo brevis non possum , et quoniam summa hic laus sum verbum transfero , ut sensus aperio . 
K. an undecumque licet duco translatio ? 
A. nequaquam , sed tantus de honestus res . 
nam summopere fugio sum omnis turpitudo is res , ad quis#2 is animus quis#2 audio traho similitudo , ut dico#2 sum ; mors Africanus castro res publicus ; et ; stercus curia ; : in uterque deformis cogitatio similitudo . 
item non sum magnus translatio , quam#4 res postulo , ut ; tempestas litis ; , aut contra parvus , ut ; aer tono , ceu dormio sterto ; . 
sum quoque pulcher translatio per metonymiam , cum res per auctor reus significo , ut pro bellum Mars et pro frux Ceres : aut cum virtus et vitium pro ipse , in quis#2 sum , appello , ut ; in quis domus luxurio inrupit et avaritia penetro ; . 
sum et synechdochica translatio pulcher , cum ex pars totus#2 aut ex totus#2 pars significo , ut pro totus#2 domu tego dico#2 aut pro unda mare . 
K. qualis oportet verbum sum coniunctio ? 
A. decet et conpono et conpacta , ut ne#2 sum hiulcus vocalis , ut ; placidus aura assum ; : nec asper consono , ut multus ille lugeo : nec ab ulterior syllaba prior verbum sequor verbum incipio , ut primus mater : ne#2 primus cum ulterior efficio obscenitas , ut numerus numquam intellego . 
caveo quoque sum ne#2 inanis verbum non reus ago , sed structura tantummodo impleo causa profero , et , ut ad summus venio , sicut reliquus res fundamentum sum sapientia , ita et in eloquentia quoque ; ut enim in vita , ita et in oratio nihil clarus sum quam#4 omnis sapienter fio . 
quapropter orator summopere praevidendum sum , quis#2 se deceat et suus convenio causa , non in sententia solus , sed etiam in verbum ; non enim omnis fortuna , non omnis honor , non omnis auctoritas , non omnis aetas , nec verus locus aut tempus aut auditor omnis idem aut verbum genus tracto sum aut sententia , semperque in omnis pars oratio , ut vita , quis#2 deceat considero . 
K. quis#2 dico#2 de nobilis , ut reor , rhetorica pars , memoria ? 
A. quis#2 alius nisi quod Marcus Tullius dico#2 ? 
quod thesaurus sum omnis res memoria , quis#2 nisi custos cogito inventisque res et verbum adhibeo , intellego omnis , etiamsi praeclarus sum , in orator peritura . 
K. Suntne aliquis is praeceptum , quomodo vel ille optinenda sum vel augeo ? 
A. non habeo is alius praeceptum , nisi edisco exercitatio et scribo usus et cogito studium et ebrietas caveo , quis#2 omnis bonus studium multus noceo , quis#2 non solus corpus aufero sanitas , sed etiam mens adimo integritas . 
K. sufficio hic praeceptum , si quis#2 idoneus sum ad hic inpleo ; namque ut video tam arduus sum sensus quam#4 rarus verbum . 
A. etiam arduus et utilis . 
K. sed ordo meus interrogatio postulo , ut tuus responsio ad pronuntiatio procedo , quam#4 quintus pars ars rhetorica sum in principium noster disputatio memini tu dico#2 , magister . 
A. pronuntiatio sum verbum dignitas vox sensus accommodatio et corpus moderatio . 
hic enim in tantus excello , ut etiam secundum sententia maximus Tullius indoctus oratio laus tamen consequor , si optime profero , et quamvis expolio , si indecenter pronuntio , contemno inrisionemque mereo , nisi forte tu , dominus ego rex , alius video . 
K. ego nequaquam alius , sed hic quoque pars praeceptum sequor vel vitium caveo velim ut dico#2 . 
A. primo exerceo debeo vox et spiritus moderatio et corpus et lingua motus , quis#2 non tam ars sum quam#4 labor . 
vitium quoque si quis#2 sum os#1 , diligens cura sum emendo : ne#2 verbum sum inflo vel anhelata vel in faux frendo nec os#1 inanitate resono , non asper frendo dens , non hio labrum profero , sed pressim et aequabiliter et leniter et clare pronuntiatum , ut suus quisque litterae sonus enuntio , et unusquisque verbum legitimus accentus decoro , nec immoderatus clamor vocifero , vel ostentatio causa frango oratio , verus pro locus , res , persona , causa et tempus dispenso sum . 
nam alius simplicitas narro sum , alius auctoritas suadeo , alius cum indignatio depromo , alius miseratio flecto , ut semper vox et oratio suus causa convenio . 
hic tu praeceptum ad pronuntiatio laus deduco , et tu honestas et tuus causa fides efficio . 
K. quis#2 sum quod paulum ante corpus moderatio dico#2 sum servo ? 
A. dico#2 , quia necessarie observo sum , ut rego sum facies , ne#2 labrum detorqueo , ne#2 inmodicus hiatus rictus distendo , ne#2 supinus vultus , ne#2 deicio in terra oculus , ne#2 inclino cervix , neque effero aut deprimo supercilium . 
infinitus enim in hic quoque res monumentum sum , quia nihil possum placeo , quod non decet et , ut ajo Marcus Tullius , caput ars sum decet quod facio . 
labrum lambo vel mordeo deformis sum , cum etiam in efficio verbum modicus sum debeo is motus ; os#1 enim magis quam#4 labrum loquor sum . 
K. hic , veneror magister , iocunda sum et honestus fateor mihique multus placabilis : sed , ut video et intellego , iugem exercitatio et cottidianus usus postulo , et ad plenus consummatio nisi continuus meditatio et instans exercitatio non possum pervenio , sine qui nullus disciplina inlustro sum puto . 
A. ita sum , dominus ego rex , ut dico#2 ; namque exercitatio ingenium et natura saepe vinco , et usus omnis magistrorum praeceptum supero . 
quamobrem inventio et dispositio et elocutio et memoria et pronuntiatio usus acer et exercitatio intentus convalesco ; natura enim vicis paene obtineo consuetudo . 
nam in ars quilibet exercito consuetudo confidentiam constantiamque procreo , sine qui nihil ars proficio . 
quis#2 enim timidus arma ? 
amo laus iuvenis , magnumque sum scio multus taceo solus audio ; namque licet ipse vitium sum ambitio , frequenter tamen causa virtus sum . 
disco ab adulescentia non reformido ante multus loquor , ut is nec metus frango nec ultra modus reverentia retardo , ut , dum omnis orator sum ops instruo , animus quoque praesto et os#1 fiducia ille non desum . 
K. quapropter , ut ego video , ille sermocinor ratio , quis#2 causa civilis et negotium saecularis intersum aestimo sum , mox ab pueritia multus studium habeo sum vox quoque et verbum exercitatio , ut ab ineo aetas adsuescat vox fiducia et verbum copia et decenti corpus motus , ut sine formido#2 facio in publicus quaestio , quod cum consuetudo gero in privatus . 
A. vere intellego et optime prosequeris . 
nam ut in castrum miles , sic in domus orator debeo erudiri , ut quod solus exerceo , inter multus facio non formido . 
K. iam quoque necesse sum video , ut domesticus usus caveo incipio , quod publicus conventus detraho possum . 
nec enim inhonestus verbum inter suus uti debeo quis#2 honestus inter alienus loquor desidero , cum in omnis pars vita honestus pernecessaria sum , multus in sermo , quia ferus quisque mos sermo probo , nisi tu , magister , alius video . 
A. ego verus de hic res nihil alius video possum , atque ideo consuetudinarius sermocinatione verbum sum lego#2 , honestus , lucidus , simplex , planus os#1 , vultus quietum , facies conpono , sine inmoderato cachinnus , clamor nullus profero . 
nam bonus modus sum in loquor , tamquam in ambulo , clementer eo , sine saltus , sine mora#3 , quatenus omnis medium moderamen temperantia fulgeo , quis#2 sum unus de quattuor virtus , de quis#2 ceterus quasi radix procedo virtus , in quis#2 anima sum nobilitas , vita dignitas , morum honestus , laus disciplina . 
K. intellego philosophicus ille proverbium non solus mos , sed etiam verbum sum necessarius . 
A. Quodnam ? 
K. ne quis#2 nimis . 
A. sum et verus sum in omnis res necessarius , quia quisquis modus excedo , in vitium sum . 
ideo virtus in medius sum pono , de quis#2 tuus veneror auctoritas multus dico#2 potuissem , si non disputatio noster ad finis festino , et si non superfluus video tu de virtus ago , quis#2 virtus non tantus scientia , sed etiam orno efficientia . 
K. non tamen tu , magister , prius dimitto calamus responsio claudeo , quam#4 ego nomen et pars quattuor virtus expono , quis#2 radix alius sum virtus dico#2 . 
Paulus#2 ante inter nos consto , sermocinationis exercitatio sum necessarius : in quo melius sum habeo sermo studium quam#4 in virtus excello , quis#2 uterque et scribo et lego multus prosum valeo ? 
A. prosum , ut dico#2 , dominus ego rex , sed inter uterque coarto ; namque succinta brevitas paucus postulo et res arduus multus desidero . 
K. tempero tu in uterque , ne#2 aut prolixitas fastidium aut brevitas ignorantia genero . 
A. primo scio sum , quod quidam res tam clarus et tam nobilis sum , ut non propter alius emolumentum expeto sum , sed propter suus solummodo dignitas amo sum et exsequor . 
K. hic ipse res magnopere velim cognosco . 
A. hic sum : virtus , scientia , veritas , amor bonus . 
K. numquid non hic Christianus relegio adprime laudo ? 
A. laudo et colo . 
K. quis#2 philosopha cum hic ? 
A. hic intellego in natura humanus et summus studium colo . 
K. quis#2 tunc disto inter philosophus talis et christianus ? 
A. fides et baptismus . 
K. Prosequere tamen philosophicus definitio de virtus et primus dico#2 , quis#2 sum ipse virtus . 
A. virtus sum animus habitus , natura decus , vita ratio , morum nobilitas . 
K. quot habeo pars ? 
A. Quattuor : prudentia , iustitia , fortitudo , temperantia . 
K. qui sum prudentia ? 
A. res et natura scientia . 
K. quot habeo pars ? 
A. tres : memoria , intellegentia , providentia . 
K. hic quoque definitio dico#2 . 
A. Memoria sum , per quis animus repeto ille quis#2 sum : intellegentia , per quis is perspicio quis#2 sum : providentia , per quis sum aliquis praevidetur ante quis fio . 
K. iustitia ratio expone . 
A. justitia sum habitus animus unusquisque reus proprius tribuo dignitas : in hic divinitas cultus et humanitas jus et aequitas totus vita conservo . 
K. is quoque pars pandus . 
A. pars ille sum ex natura jus , partim ex consuetudo usus . 
K. quomodo ex natura jus ? 
A. quia pars ille quidam natura volo#1 insero , ut relegionem , pietas , gratia , vindicatio , observantia , veritas . 
K. de hic singulus lucidus aperio . 
A. Relegio sum , quis#2 superus quidam natura , quam#4 divinus voco , cura ceremoniamque affero : pietas , per quis sanguis conjungo patriaeque benivolis officium et diligens tribuo cultus : gratia , in qui amicitia et officium alter memoria et remuneror voluntas contineo : vindicatio , per quis volo#1 aut iniuria et omnino omnis quod offuturum sum defendo aut ulciscor propulso : observantia , per quis homo aliquis dignitas antecedo cultus quidam et honor digno : veritas , per quis is quis#2 sum aut ante sum aut sum sum dico#2 . 
K. quomodo ex consuetudo usus justitia servo ? 
A. ex pactus , par , judico et lex . 
K. multus quaero et de hic quoque . 
A. pactus sum , quod inter aliquos convenio : par in omnis aequabilis sum : judico , quod aliquis magnus vir aut aliquorum sententia constituo sum : lex sum omnis populus scribo ius , quis#2 caveo vel quis#2 observo debeo . 
K. nunc fortitudo cum suus partus#2 ut depromo flagito . 
A. fortitudo sum magnus animus periculum et labor perpessio : is pars sum magnificentia , fidentia , patientia , perseverantia . 
K. hic ratio patefac . 
A. magnificentia sum res magnus et excello cum animus amplus quidam et splendidus propositio cogitatio atque administratio : fidentia sum , per quis magnus et honestus in res multus animus in se fiducia certus cum spes conloco : patientia sum honesto aut utilitas causa res arduus aut difficilis voluntarius atque diuturnus perpessio : perseverantia sum in ratio bene considero stabilis et perpetuus permansio . 
K. resto tu de temperantia dico#2 , ab qui orior sum nos de virtus inquisitio , quis#2 proprietas et pars ille audio expecto . 
A. temperantia sum rationabilis in libido atque in alius non rectus impetus animus firmus et moderatus dominatio : is pars sum continentia , clementia , modestia . 
continentia sum , per quis omnis malus cupiditas magnus consilium gubernatio rego et deprimo : clementia sum , per quis iniuria et odium mitis animus retineo : modestia sum , per quis totus vita modus sive animus sive in corpus motus ubique honestum cura servo . 
K. Honor eximius sum coram homo hic servo et laus apud deus . 
sed miro nos christianus , si ille philosophus hic virtus ob ille tantus dignitas vel laus vita servo , cur nos ab hic in multus devius error declino , cum hic nunc in fides et caritas observo aeternus gloria ab ipse veritas , Christus Iesus , praemium polliceo . 
A. multus miserandus quam#4 mirandus sum , quia plurimus ex noster sum , quos nec terror poena nec gloria praemium ad virtus dignitas revoco . 
K. agnosco et sine lacrima non dico#2 multus sum talis , attamen rogo , ut quam#4 brevis possum edisseras , quomodo hic excello virtus in noster relegione Christianus intellego atque observo sum . 
A. Nonne tu video sapientia sum , qui deus secundum modulus humanus mens intellego et timeo et sum is credo iudicium ? 
K. intellego et assentio nihil hic sapientia excello , et in Iob recolo scribo : ecce homo sapientia pietas , et quis#2 pietas , nisi deus cultus ? 
quis#2 Graecus dico#2 . 
A. intellego et verus , sed quis#2 tu justitia video sum nisi caritas deus eiusque mandatum observatio ? 
K. et hic agnosco , nihil hic justitia justus , immo nullus alius sum nisi iste . 
A. numquid non fortitudo sum cerno , qui hostis antiquus vinco et adversus mundum tolero ? 
K. Cerno equidem nec aliquis hic victoria laudabilis aestimo . 
A. an temperantia non sum , quis#2 libido refreno , avaritia reprimo , omnis animus inpetus sedo et tempero ? 
K. sum et verus sum et valde necessarius omnis homo , sed adhuc quaero : ad quis#2 finis hic observatio virtus specto ? 
A. ut diligo deus et proximus , an alius aestimo ? 
K. Nil equidem alius , sed quam#4 brevis auditus sum , tam factus difficilis et arduum . 
A. quis#2 facilis sum quam#4 amo species pulchras , dulcis sapor , sonus suavis , odor flagro , tango iocundos , honor et felicitas saeculum ? 
hic amo facilis sum anima , quis#2 velut volatilis umbra recedo , et deus non amo , quis#2 sum aeternus pulchritudo , aeternus dulcedo , aeternus suavitas , aeternus flagro , aeternus iocunditas , perpetuus honor , indeficiens felicitas ? 
multus cum divinus scriptura nihil alius nos ago , nisi ut diligo deus et dominus noster ex totus#2 cor et ex totus#2 anima et ex totus#2 mens , et proximus noster tamquam nos ipse . 
nam promissum habeo ab ille , quis#2 fallo ignoro . 
iugum , inquiam , meus suavis sum et onus meus levis . 
laboriosus sum enim hic mundum amor quam#4 Christus ; quod enim in ille anima quaero , non invenio , is sum felicitas et aeternitas , quoniam hic inferus pulchritudo transeo et recedo , vel amo desero vel ab amo desero : teneo igitur anima ordo suus . 
K. quis sum ordo anima ? 
A. ut diligo quod superus sum , is sum deus , et rego quod inferus sum , is sum corpus , et socius anima dilectio nutrio et foveo ; hic enim sacrificium purgo atque exonero anima ab hic laboriosus vita et aerumnosus revolabit ad quies et intro in gaudium dominium suus . 
K. Magnus quidam vir et verus beatus praedico , o magister . 
A. Magnus tu facio deus et verus beatus , dominus ego rex , et in hic virtus quadriga , de qui paulum ante ago , ad caelestis regnum arx geminus dilectio penna saeculum hic nequam transvolo concedo . 
K. fio , fio gratia divinus dono . 
A. sermo iste noster , quis#2 de volubilis civilis quaestio ingenium initium habeo , hic aeternus stabilitas habeo finis , ne#2 aliquis nos incassus tantus disputo iter perago contendo . 
K. quis sum quis#2 nos frustra sermocinari audeo dico#2 , si aut honestus sum saeculum scrutator curiosus ars aut excello scrutator virtus ? 
nam ego , ut fateor , ad hic inquisitio scientia amor adduco , et tu gratia habeo quod inquisitus non nego , atque ideo hic tuus responsio benivolentiam probus et studiosus profuturam sum arbitror , si modus macula livoris lego non corrumpo . 
