non magnus duco , pater orno et adolesco egregium , ego homo Germanus et gentilis vos possum Latinus ad vos dico#2 , si priscus ille Germania noster ingenium floreo aetasque ille redeo , qui legatus noster Graecus sermo quam#4 Latinum dico#2 malo memoro . 
verus cum iniquitas saeculum et conversio tempus nedum apud nos , sed et apud genitricem et antiquus litterae parens Italia omnis aliquando splendor litterae extinguo intereo explosaeque et profligo per barbarus motus omnis ingenua disciplina , non facilis ego confido pro ingenium meus tarditas et vis tenuitas satis Latinus possum ad vos dico#2 , quandoquidem et ego non desum intelligo , quod plerusque ex vos in se iam experior deploro , is sum industria et probo praeceptio . 
ne#2 tamen prorsus sileo in hic locus vester praesentia orno procedo arguo , malo balbutio offendo quam#4 amor in ego vos et in res publicus litterarius taciturnitas praetereo facilis spero ab vos ego do venio , si considero , quod homuncio in medius barbarie et , ut ajo , ebrietas nascor parvus sobrie dico#2 queo quam#4 vester dissertissimae auris et is locus per publicus ego in oratorium et poeticus ab illustris princeps noster Georgio et vos vir clarus , quis#2 omnis consilium suus conscius sum , designo exposco . 
nihil autem planus dignus et jucundus ad vos dico#2 constituo , quod vel ego magis deceat et vos audio convenio , quam#4 ut vester animus ad virtus et optimarum ars studium cohorto . 
quis#2 res quam#4 facilis verus gloria , immortalis fama et felicitas in hic vita noster angustus comparo#1 possum ! 
nemo ex vos tam segnis et ignavus invenio debeo , quis#2 non pulcher , egregium magnificumque duco pro hic maximus res contendo , quis#2 possum beatus facio . 
nec ego inpraesentiarum de fortuna corporisve bonus aut is , quis#2 vilis mancipium sum , voluptas animique lumen extinguentibus dissero aliquis acumen existimo , quod omnis ille fluo , caducum et cum corpus suus parvus momentum tempus intereo aut mox alius dominus habeo sum . 
quamobrem nemo sapiens pro is res contendo memoro , sed si ille vita recenseo , tantus in is amor pro doctrina et sapientia , qui animus humanus velut nectar et ambrosia pascor , sum invenio , ut pro ille consequor patria , uxor dulcesque liberi relinquo , amplus patrimonium dissiparent , iniuria , contumelia , infamia apud vulgus et exsilium summa cum patientia et tranquillitas perferrent . 
labor praeterea , algor et aestus et difficilis peregrinatio susceptio voluntarius apud is memoro , ut , quod vel angustus cogitatio et frequens lectio fatigo invenio , hic sensus etiam percipio et video volo . 
tantus possum incredibilis pro sapientia adquirenda studium et in coelestium res et natura inquisitio amor , pro quis#2 tandem res divinus honor consequor , immortalis nomen habeo magnus apud omnis posteritas veneratio et cultus philosophus nomen venio nuncupo . 
genus homo Scytha sum in belua mos adeo#2 efferus , incultus et horridus , ut vastus et inaccessus solitudinibus pecus ritus oberro , fera pellis et is corium , ab quis#2 ille nomen sum , se tantus ab aer inclementia et ille coeli asperitas vindico : hic tamen tantus gloria cupidoque laus incedo , ut ter perdomo Asia imperium possideo ; nihil aurum , nihil argentum , quis#2 res nos appetens sum , aufero , sed gloriosus reor , si quando virtus suus imperium tantus splendor et amplitudo adjicio dico#2 , - magnus nos de barbarum populus pro contendo virtus et gloria documentum . 
quis#2 dum ingenium et doctrina placatisve mos cum ceterus mortalis natura renitente contendo nequeo neve silentium vita exigo dico#2 , saltem per effrenem barbariem et animus impetus , quis#2 pro virtus habeo , suus gloria et immortalitas consulo video . 
quod si in alius gens historia , quis#2 pax belloque gero , oratio converto , fero in commemoro ego campus occurro , nec hodiernus is dies sufficio , sed consultum praetereo , quis#2 vos illustris scriptum lectio opportunus ad hic locus accommodo possum . 
satis ego ego super satis nunc duco , vir Germani et adolesco clarus , si aliquis hodie vester anima ex dictio meus qualicunque gloria et virtus stimulus adjicio inculcaveroque et , ut ita dico#2 , inussero , ut immortalitas ante omnis prae oculus habeo . 
quis#2 cum vos tantus ex fons philosophia et eloquentia studium quaero sum , non facilis dico#2 , quantus labor et vigilia hic duo immoror insudandumve sum , is sum priscus philosophus , poeta et orator scriptum , cum hic solus sum , quis#2 nos bene beateque vivo ratio scribo et humanus genus et cursus res omnis , parens natura tamquam in exemplar et speculum vita imitabilis propono . 
ab ille laudo benefacta et detestor facinus disco , ab ille consolor , cohortor , impello , abstineo et , quod humanus felicitas finis sum , contemplor res omnis princeps et ipse natura studeo . 
quis#2 licet omnis etiam ab alius fio possum , tamen nescio , quomodo et misericordia et omnis animus suscitatio et repressio in manus orator et poeta sum . 
iam verus verbum ille sententiarumque ornamentum , quis#2 tamquam stella oratio illustro , instrumentum orator et poeta sum proprius . 
quis#2 vos ab ille mutuor et , prout res deposco , in usus et quotidianos sermo vester adaptanda sum . 
quis#2 enim , per immortalis deus , prosum multus scio , pulcher et sublimis intelligo , si de hic loquor cum dignitas , elegantia et gravitas nego sum et , quod unicus felicitas humanus ornamentum sum , si cogitatio noster posteritas mando nequeo ? 
ita sum , per homo fides : nihil doceo eruditumque vir ostendo , nisi calamus et lingua , quis#2 duo eloquentia guberno . 
sed ad vos ego iam , nobilis vir et adolesco generosus , oratio converto , ad quos avitus virtus et Germanus ille invictus robur Italia imperium commigravit quisque hic gymnasium super alius Germania noster studium frequento , fecundatis magnoque ornamentum et decorum sum . 
hortor , ad is vos primus studium converto volo#1 , quis#2 animus vester mitis cultioresque reddo possum et ab consuetudo vulgarius avoco . 
alo vos studium dedo habeo ante oculus verus animus nobilitas existimo vos non decor , sed dehonestamentum imperium noster affero , si tantus equus et canis alo et ecclesiasticus praebenda et non litterae studium sector . 
cogito dignitas vester splendor virtus , doctrina et eruditio quaero sanctisque mos titulus addo , ut vos dignus ille homo existimo et vos ille , non vos ille tamquam auceps grex avis persequamini . 
aemulo , nobilis vir , priscus nobilitas Romanus , quis#2 accipio Graecus imperium ita omnis sapientia et eloquentia is jungo , ut dubius sum , an aequasse aut superasse omnis Graecus inventio et doctrina supellectilem video . 
ita et vos accipio Italus imperium exuo foedus barbarie Romanus ars affectatores sum debeo . 
tollo vetus ille apud Graecus , Latinus et Hebraei scriptor Germani infamia , qui ille nos temulentia , immanitas , crudelitas et , si quis#2 alius , quod bestia et insania proximus sum , ascribo . 
magnus vos pudor duco Graecus et Latinum nescio historia et super omnis impudentia regio noster et terra nescio situs , sidus , flumen , mons , antiquitas , natio , denique quis#2 peregrinus homo de nos ita scio collegere , ut apud ego magnus miraculumsit , quomodo Graecus et Romanus homo tam exigo diligentia et exquisita doctrina terra noster , maximus Europa pars , ut is vocabulum uto , asper et crudus prae ille , puto , sidus conversio perlustraverint moresque noster , afficio et animus verbum tamquam pictura et lineamentis corpus exprimo . 
exuite , generosus vir , exuite et purgo latrocinium , quis#2 ille apud nos tamquam virtus do commemoro ! 
mirumque sum , quod in quidam adhuc Germania partus#2 supra mille et quingenti ferme annus ingenuus ille morbus perduro , dum latrocinalis agmen princeps non submoveo , coelo iam laetus et terra noster excludo palus#2 excisisque vastus nemus et inclitis urbibus habito . 
adeo#2 difficilis emendo , quod consuesco sum , et in multus se tempus diffundo , quod ab multus probo . 
ita facio sum , ut collimitiae gens in nos faba cudo , dum cum imperium nos multus externus gens vitium induo praedico#1 nomenque noster nescio qui sempiternus invidia et calumnia persequor illisque ingenium noster semper suspicio et formidolosa sum . 
pudeo , nobilis vir , in sugillatio et amarus cavillatio Germani nomen modernus quidam historia , quis#2 se novus Decadum editio ille priscus Romanus imperium aequasse gloriantur , clarus princeps noster natalicium ille nomen supprimo barbarus tantus voco . 
tantus possum vetus et inexpiabile inter nos odium et antiquus discordium numen , quam#4 nisi providus natura Alpibus et effero in sidus scopulus disredimo , ab mutuum caedibus pro hostilis utrimque spiritus numquam tempero . 
pudeo , quaeso , multus memorabilis bellum per nos conficio aut profligo in Pannonia , Gallia et Italia et contra Asia immanis tyrannus Christianus sanguis roto neminemque inter vos hodie invenio , quis#2 res Germanicus virtus gero aeternitas commendo , externus autem multus sum , quis#2 suus historia praeter omnis lex historia virtus noster velut aspides obstrepo ambitus et lenocinium oratio , ne#2 dico#2 figmentum et mendacium inventio , quis#2 ille genus homo in laus suus effundo sum , res ab nos clarus gestio derogo . 
nescioque prorsus , an sapientia aut inconsideratio noster do sum , quod nuper scriptum insigne et comes imperatorius laurum tamquam infelix omen noster imperium Tarpeius collum ultro remitto . 
alius concedo laureandi licentia , ut apud nos tandem nullus imperium honor maneo . 
induo vetus ille animus , vir Germani , quis#2 totiens Romanus terror et formido#2 sum , et ad angulus Germania oculus converto limitesque is laceros et distraho colligo ! 
pudeo , pudeo natio noster iugum et servitus impono externisque et barbarus rex tributum et vectigal pendeo . 
o liber et robustus populus , o nobilis et fortis gens et planus dignus Romanus imperium , quis#2 inclitum mas portus et claustra Oceanus noster Sarmata et Dacus possideo ! 
ab oriens autem valens gens servio , Marcomanni , Quadi , Bastarnae et Peucini et quasi ab corpus Germania noster separo vivo . 
nec Iazyges Metanastas adnumero gentilicius etiam cultus et nostratia lingua uto . 
ab occasus autem Gallia superus tantus nos amicus et munificus immortalis virtus et incredibilis sapientia Philippus Palatinus Rhenus , quis#2 utranque incliti amnis ripa rego faustoque semper rego imperium , ; dum roto astrum polus , ferinut dum litus#3 ventus . 
; ab meridies autem nescio qui nos egregius servitus premo novasque per antiquus et execrandam ad fomenta luxus avaritia semper colonia induco , quis#2 mirabilis ingenium terra noster exhaurio , dum quo ipse egenus erogo alius . 
adeo#2 pertinax fortuna aut fatus sum in persequor delendoque Germani , Romanus reliquiae imperium . 
sed vereor libere ego progressus , quam#4 volo , dum ego Germania meus pertaeduit , dum manus imperatum noster de Graecus Italisque inabigenda servandaque pretiosus librorum supellectili considero . 
quis#2 nos velut in carcer occludo , pulvis obsero intactasque nec satis ab imbribus tuto adhuc tamquam hostis spolium despecto relinquo . 
redeo ad vos , o generosus adolesco , moneoque ante omnis : in mens revoco , priusquam ad scientia jus accedo , multus vos res cognitio opus sum , quod ille disciplina nihil vos super opinio doceo possum . 
quod si philosophus et poeta , primus theologus ( si antiquitas credo ) , homo vagus et palor lenio per eloquentia crudus is anima ab pecus lustrum et specubus in urbs et socialis tego convocavere , religio deorumque metus et colo multus et varius argumentum doceo et deinde lex et institutum rexere , quis#2 vos dubito , o pater orno , ante jus studium multus verus philosophia prius opera do oportet et hic multus res , quis#2 eloquentia percipio , quam#4 vos hic reus pernecessariam sum confitemini . 
quamobrem video ille iam vos non mediocris error laboro multorumque malus#3 causa inveho , quis#2 praeter omnis philosophia , non fabalis ille dico#2 , lex et sacer se dux constituo non considero , qualis priscus saeculum legislator sum , quis#2 dum lex et arma in dies occupo tracto , omnis nox philosophia studium absumo . 
quippe si ille tamquam seminarium quidam humanus divinarumque res cognitio et is dioecesim locupletissime doceo , quis#2 sine is haustus ille se duo administro existimo ? 
nec ego iam vos pro testimonium Graecus , Solon , Plato , Alcibiaden , Themistoclen aut Philippus Alexander Magnus parens adduco . 
quantus ille cura Aristotelius is aetas summus philosophus filius commendo quantoque gaudium gestio nascor is saeculum se filius , quo plurimus philosophus polleo ! 
scio enim imperator armus et moderor reipublicae pereo , si suus filius philosophia praeceptum institutisque initio sum , dignus sum , ab quo universus orbis administro imperium . 
neque Anarcharsiden vos commemoro , quis#2 ut Scythia suus lex infero , prius philosophia ab Attica philosopha disco volo . 
taceo Romanus rex , Numa , Catones , Scipiones , Caesar et recens , Antonianus , Valerianus , Aurelianus , Theodosium , denique et Karolum , nobilis Francus stirps progigno , quis#2 doctrina et liberalis ars cura et studium pario#2 et conservo sum clarus imperium , quod tam diu floreo , dum se philosophia comes et adstitricem habeo . 
praetereo nunc Moses , vetus religio noster legislator , in omnis philosophia sapiens et quis#2 ad vulgus impello , coerceo obruendosque animus moderator prudens ; is sacer lex scribo ab mundum fabrica et maiestas natura suique opificis commemoratio orsus sum , ut planus demonstro , quilibet legislator et is disciplina studiosus primus philosophia institutum tamquam sacer quidam initiari debeo . 
sed nos talis tantique vir non moveo , quandoquidem angustus nunc apud nos limite fatum forte serie et ulterior tempus faece consenesco imperium posthabitaque omnis philosophia tantus ad degenero quaestus ingenium noster servilis prostituo et pro mercenarius stipe loco . 
hinc cum ab talis studium noster ad princeps venio sum , is tantus ille suggero , quis#2 nos disco . 
atqui ille , cum magnus animus amaritudo dico#2 , semen sum , quare princeps noster alienum oculus video semper indoctus maneo ludibrioque apud alius habeo et verus nomen barbarum irrideo , quod ille in tantus felicitas tempus ingenua ars et is studiosus negligant nihilque vilis et abicio in is curia sum , quam#4 quis#2 litterae peritia verbum aut habitus profiteantur ; tantus barbaries noster nos placo et intractabilis animus morbus . 
apud pontifex etiam noster et ut priscus vocabulum uto sacer flamines , ad quos litterae cura et patrocinium jus specto debeo , ita contemptus et vilitas litterae et ille dedo sum , ut silvestris fera , auritus canis , fremo et ferox equus et nescio quis#2 cum Rhea Mars , Clodii et Sardanapalli mulierarius voluptas aliaque ludicrum ille praepono . 
nosco quidam obscurus orior crepundiis , quis#2 , dum peregrinatio gratia studiosus vir in suus curia venio accipio , ille peritia ostentatio loquor dedigno , adeo#2 usque Pythagorae silentium ille placo et in barbarum maiestas Romanus lingua parsimonia , ne#2 degenerari video , dum pecunia studium tamquam rapax accipiter inhio aut assentatio rex , quis#2 etiam foris praepono audeo , velut vilis ancilla studeo . 
ita nos Italicus luxus conrumpo et saevus in extorqueo argentum perniciosus crudelitas , ut planus sancio et gratus sum nos ago rudis ille et silvestris vita , dum inter continentia finis vivo , quam#4 tot gula et luxus instrumentum , quis#2 nihil umquam satis sum , invexisse peregrinosque mos induo . 
quo fio , ut talis tunc is in familiaritas suus admitto , quis#2 cognatus studium assententur hosque excludo , quis#2 doctrina et sapientia studium cor sum . 
quos tamen Graecus et Romanus imperium auctor ita excoluerunt , ut is imperialis honor insignio interque secerno amicus#2 numero . 
vita etiam defungor sepulcrum suus infero iubebant , quod ops et immortalitas se per ille beneficium et usus litterae , quis#2 sol aeternitas fulcio , prorogari arbitror , ut non solus vivo , sed et cum pereo , prosum homo possum . 
vivo igitur hodie adhuc et vivo , quoad Romanus et Graecus litterae sum . 
nec ego alius semper floreo Italia causa reddo , quam#4 quod ille nos non alius felicitas quam#4 litterae amor et is studium antecedo . 
quis#2 ipse alius gens tamquam arma terreo et in admiratio suus per ingenium et industria traho . 
apud nos autem crebrae mutatio et novus res inter nos improbus cupiditas , ut poeta doceo de nos ajo : ; res avidus conscio novus odioque furentespacis et ingenium celerique cupido frater . 
; et itaque , ne#2 equus noster podagra et arma rubiginem contraho , civilis inter nos dissensio tamquam Sulla et Marius aut Caesar et Pompeius tumultuamur . 
nequeo tempero , dum vitium noster et domesticus factio laboro et opulens regnum , quis#2 tantus titulus tamquam in consolatio praeferimus , negligimus , dum ligula stringo et ad quintus luna coitus consulto consilium noster , ut quidam historiographus de nos scribo , natura bonus vacuum et spes parvus appeto , dum in centrum Germania noster pertinacis religio opulens peregrina lingua regnum tolero . 
deus tamen gratia habeo , quod Italus se ille dux praebeo , quis#2 gymnasium priscus suus felicitas eversus fleo et ingemiscit , dum verus philosophia cultor non habeo magnumque relinquo ex suus casus documentum fundamentum religio ab nullus melius quam#4 ab verus philosophus iacto et conservo possum , nisi quis#2 is praeferre volo#1 , quis#2 summa sapientia ignorantia arbitror quisque ad vulgus ostentatio se tantus accommodo habitus tantus doctrina et virtus umbraculum proferentes persimilis oscillis , quis#2 hortus cultor ad absterreo avicula satis et novalis praepono , quis#2 si propius accedo , nec motus nec sensus offendo . 
quare ad vos nunc redeo , Germani iuvenis : ago , ne#2 apud vos longus pueritia permaneo , secretum litterae cognoscite , quis#2 vos fugio scriptor commemoro canuntque in pudor noster : ; nullus Castalius latex et praescius fatiflumina polluo barbarus os#1 bibo . 
; pudeo ille de vos imperium Romanus possessor lego#2 et usque in hodiernus dies perduro , nisi quis#2 ego multitudo gymnasium occurro volo#1 , quis#2 quatuor et decem apud nos invenio , diceretque ob hic suffero sum barbariem bonisque mos et honestus ars consultum viamque patefacio sum , dum nos gestio magistrorum et doceo nomen vulgus blandio , inter quos , cum lacrima dico#2 , paucus invenio , quis#2 verus res cognitio et natura indagationem Romanique sermo puritas sequor aut teneo , cum in talis noster studium , ne#2 dico#2 ludius , coerceo , quis#2 poeta et Romanus lingua scriptor interpretentur , habeanturque tamquam infamis , quis#2 natura opus et sapientia rector suus mathematicus veritas aperio quisque paulum altus quam#4 vulgus sentio . 
adeo#2 protritus et decocta ab quidam philosophia sum , quis#2 pulcher natura maiestas in incorporeus conceptus et monstruosus abstractiones et inanis quidam Chimaera deformarunt , tamquam sum poeta , quis#2 suus figura et idoneus fabula ita natura res transfero , ut sacrarum res notio vulgo occulo sum , scio inimica sum natura aperio et nudus expositio suus , ideo is sub honestus operimentum et sacramentali quidam velamen enuntio debeo , quod si vulgus quidam arcanus , ut philosophus , intelligo , difficilis is impetus coerceo possum . 
neque nunc Graecus et Latinum poeta fabula physicus interpretabor , quis#2 divinus omnis inventio fons sub poeticus nubes figmentum verus sapiens aperio . 
sed talis nos mendacium accuso et tamquam praestigiatores et vilis homo execramus . 
adeo#2 usque vilitas noster nos placo et foedus barbaries infestus , credo , numen , ne#2 cum imperium Romanus Italica litterae splendor etiam induo et in hic pulcher scribo genus cum ille , quos tamen miro , certo . 
quamvis invenio etiam apud nos , quis#2 meus laboro vitium , poeta et orator se nomen usurpo , praeter omnis philosophia et eloquentia praeceptio ad futilem quidam dicacitas et ad lacto nescio quis#2 phantasiis adolesco animus omnis ingenium nervus intendo , lenitas artifex verbum humidis , quisquis in bucca venio , impudenter evomo , spurcidis et pudibilis quidam fabula castus auris inebrio , quasi vitium nos praeceptio aperio sum , quis#2 tamen nullus cogo uber semper , velut inutilis herba , provenio . 
quod si ad talis eruditio noster quis#2 accuro intueatur , arenam sine calx et vox sine sanguis offendo , dum alius reprendere vocabulariter , velut elementales puer , paro sum , proprius autem foetorem non sentio ; beneque consultum ab deus immortalis nos arbitror , quod plebeius nos et vulgaris quidam doctrina concedo . 
alius noster blacteratione et verbum colluvie ne#2 mutio quidem alius et doceo nos permitto . 
talis quidam audio delecto ; non quis#2 alimonia verus doctrina anima praesto , dum hic odium persequimur , quis#2 institutum noster exoletus doctrina obstrepo oblatrantque novus quidam ex verus institutio Romanus proferentes , dum annosus grammatellos ad fundamentum lingua Graecus compello ad vagio iterum in cuna cum infantulis ars grammatica . 
atque si non in promptus#2 sum Cato , vir gravis et perinde in omnis eruditio et doctrina doceo , quis#2 , ut rectus Latinus dico#2 possum , octogenarius iam graecitare coepio , nos uterque lingua et puer et senis negligimus magisque divinus virtus et miraculum in desidia et inertia noster defensio in divus Hieronymus et Augustinus ascribo tot lingua nosco atque liber scribo , quos totus#2 aevum noster non attingo , quam#4 quod ille longus vigilia , summus labor et peregrinatio disco . 
quis#2 res doctrina , sanctitas et aeternitas nomen apud omnis posteritas propago , non somnus et ingluvie , abligurritione , alea et Venus , quis#2 nos stultitia noster aestuo et ille totus#2 aevum noster , tamquam ad hic solus nascor sum , popinamur . 
at quis#2 in doctrina colo video cupio , puerilis terminus et quiditatum contentio immoramur , ad quis#2 ad mors usque , tamquam ad Sireneos scopulus , consenesco nec alius alius scio volo#1 , quam#4 quod sordibus noster imbuo . 
inde cum religio noster pulcher dux et princeps sufficio , avaritia studium tantus inhio et inexplebilis quidam sitis totus vis ardeo , dum pecunia , sicut mortuus cadaver , humo nos recondo . 
hic nos philosophia noster vulgaris doceo et inanis verbum vilis seges , qui castigo et dissero religio noster scriptor negligimus nihil magnificus , altus et egregium attingo potens , dum tenuis tantus sequor , quasi non apud Plato et Pythagoram aliosque praecipuus philosophus religio noster quidam fundamentum invenio , quis#2 pulcher lumen natura et gratia societas percipio . 
sed de hic alius . 
quamobrem converto vos , Germani , converto vos ad mitis studium , quis#2 solus vos philosophia et eloquentia doceo possum . 
cogito non sine causa facio sum , quod Graecus Romanique imperium auctor tantus opus et vigilo ille res studeo et is res praeceptor summus honor orno , nisi intellego lingua vis sapientiaeque partus#2 homo coetus , urbs , religio , deus colo et sancio mos amplissimaque imperium conservo et gubernari possum . 
quam#4 res divinus ille vates , decus et deliciae Romanus eloquium , ita egregie exprimo , dum cano : ; atque velut magnus in populus cum saepe coorior estseditio saevitque anima ignobilis vulgus , iam fax et saxum volo , furor arma ministro ; tum pietas gravis atque meritum si forte vir quemconspexere , sileo arrectisque auris adstant ; ille rego dico#2 animus et pectus mulceo . 
; magnus profecto res ille et prope divinus in administro ille republica , quod sapientia eloquentia coniungo studeo proque hic percipio publicus spectaculum instituo , in quis#2 sublimus persuasio remotisque inventio specto animus ad virtus , pietas , modestia , fortitudo et omnis res tolerantia hortor quisque pubesco indolem ab vitium deterreo et ad gloria inflammo , ut quis#2 patria , amicus#2 , hospitibus et carus parens debeo , vivo quasi simulacrum accipio . 
quocirca non inhonestus ille poeta allegoria , enim qui Orpheus belua , Amphion saxum , ille quidem demulsisse , alter commoveo et , quocunque volo#1 , duco , efficio sum , ut quivis eloquentia quodve poeta munus sum , metaphora ostendo , dum truces et immanis intractabilesque animus ad mansuetudo , animus rego , patria animo possum . 
quis#2 cum ita sum , non inconsultus olim Graecia et nunc Italia civitas ab ipse primordium puer suus carmen poeta erudinunt . 
in quis#2 cum musicus cantus et suavis harmonia modulatio , quis#2 ille aetas appetens sum , percipio , tener anima ad inertia et ignavia proclivis stimulus ad industria addo , ut hilaris studium et alacer animus ad doctrina excito et studium immorentur . 
quo sum sum , ut verbum ille sententiarumque gravitas tener imbibita mens in proveho aetas et ad mors usque perduro semperque per totus#2 vita repullulet . 
quam#4 institutio aristoteles astipulatur , cum adolesco in musica carmen erudiri praecipio , quod ille , is sum harmonia , ingenium puer excito et ad oratio condendique carmen acumen impello . 
ad remissio denique animus consolo erigendasque mens disciplina ille accomodatissima sum in sacer hymnus deus is laus persono et in divinus cogitatio rapio . 
quamobrem ab Pythagora et Plato , summus philosopha , poeticus primus philosophia et theologia nomino sum , quis#2 ad demonstratio suus cantus utor modulatoque sermo pergo . 
alius autem , is sum oratorium , humilis , solvo liberoque verbum pervagatur . 
ille numerus astringo pauloque verbum licentia uber , multus tamen orno genus similis atque penum par . 
neutra nos negligenda , sed ab primordium , vir Germani , in carmen instituo et , ut ita dico#2 , inesco puer sum animus . 
quis#2 cum insit res sublimus admiratio , verbum pulchritudo et expolitio , ex ille facilis adolesco coalesco animus ; aetas verus robustus , cum iam ex ille principium induro sum iuvenilis animus , et vegetata cogitatio instruo et paro in gravis philosophus et orator lectio se perduco possum . 
ex quis#2 tandem in proprius inventio in poeticus disciplina sublimitas et is figura consurgo possum laus illustris scriptum in condo historia et poematibus consequor , immortalitas deinde se et patria gloria et laus comparo . 
dico#2 . 
