odi profanum uolgus et arceo . 
fauete lingua : carmen non prius audio Musa sacerdos uirginibus puerisque canto . 
rex timeo in proprius grex , rex in ipse imperium sum Iouis , clarus Giganteus triumphus , cunctus supercilium mouentis . 
sum ut uiro vir late ordino arbustum sulcus , hic generosus descendo in campus petitor , mos hic meliorque fama contendo , ille turba cliens sum magnus : aequus lex Necessitas sortior insignis et imus , omnis capax mouet urna nomen . 
destrictus ensis quis#2 super impius ceruice pendeo , non Siculus daps dulcis elaboro sapor , non auium citharaeque cantus somnus reduco : somnus agrestis lenis vir non humilis domus fastidio umbrosamque ripa , non Zephyrus agito Tempe . 
desidero quod satis sum neque tumultuosus sollicito mare nec saeuus arcturus cado impetus aut orior haedus , non uerberatae grandine uineae fundusque mendax , arbor nunc aqua culpante , nunc torreo ager sidus , nunc hiem(p)s iniquus . 
contraho piscis aequor sentio iaceo in altus moles : huc frequens caementum demitto redemptor cum famulus dominusque terra fastidiosus ; sed Timor et mina scando idem quo dominus , neque decedo aeratus triremis et post equito sedo ater curo . 
quodsi doleo nec Phrygius lapis nec purpura sidus clarus delenio usus nec Falernus uitis Achaemeniumqu costum , cur inuidendis postis et novus sublime ritus molio atrium ? 
cur vallis permuto Sabinum diuitias operosus ? 
angustus amicus#2 pauperiem patior robustus acer militia puer condisco et Parthus ferox uexet eques metuo hasta uitamque sub diuo et trepidus ago in res . 
ille ex moenia hosticus matrona bellor tyrannus prospicio et adoleo virgo suspiro , eheu , ne#2 rudis agmen sponsus lacesso regius asper tactus leo , quis#2 cruentus per medius rapio ira caedes . 
dulcis et decorum sum pro patria morior : mors et fugacem persequor vir nec parco inbellis iuuentae poplitibus timidoque tergum . 
uirtus repulsa nescius sordidus intaminatis fulgeo honor nec sumo aut pono securis arbitrium popularis aura : uirtus recludo inmeritum morior caelum nego tento iter via coetusque uolgaris et udus sperno humus fugio pinna . 
sum et fidelis tueor silentium merces : uetabo , quis#2 Ceres sacer uolgarit arcanus , sub idem sum trabes fragilemque ego soluat phaselon : saepe Diespiter neglego incestus addo integer ; rarus antecedo scelestus desero#2 pedis Poenus claudus . 
iustus et tenacem propono vir non ciuium ardor praua iubentium , non uoltus insto tyrannus mens quatio solidus neque auster , dux inquies turbidus Hadria , nec fulminantis magnus manus Iouis : si frango inlabatur orbis , inpauidum ferio ruina . 
hic ars Pollux et uagus Hercules enitor arca attigo igneus , quos inter Augustus recumbo purpureus bibo os#1 necto , hic tu mereor , Bacchus pater , tuus uexere tigris indocilis iugum collum traho , hic Quirinus Mars equus Acheronta fugio , gratus exloquor consilior Iunone diuis : ' Ilion , Ilion fatalis incestusque iudex et mulier peregrinus uertit in puluerem , ex quo destituo deus merces pactum Laomedon , ego castaeque damno Mineruae cum populus et dux fraudulentus . 
iam nec Lacaena splendeo adultera famosus hospes nec Priamus domus periurus pugnaces Achiuos Hectoreus ops refringo , nostrisque duco seditio bellum resideo : protinus et grauis ira et invideo nepos , Troicus quis#2 pario#2 sacerdos , Martius redonabo . 
ille ego lucidus inire sedes , disco nectar sucus et adscribi quies ordo patior deus . 
dum longus inter saeuiat Ilion Romamque pontus , quilibet exsul in pars regno beatus ; dum Priamus Paridisque bustum insulto armentum et catulus ferus celo inultus , sto Capitolium fulgeo triumphatisque possum Roma ferox do jus Medus . 
horreo latus nomen in ultimus extendo ora , qui medius liquor secerno Europen ab Afro , qui tumidus rigo arua Nilus . 
aurum inrepertum et sic melius situs , cum terra celo , sperno fortis quam#4 cogo humanus in usus omnis sacer rapio dexter , quicumque mundum terminus obsto , hic tango arma , uisere gestio , qui pars debacchentur ignis , qui nebula pluuiique roro . 
sed bellicosus fatum Quiritibus hic lex dico#2 , ne#2 nimium pius res que fido auitae tego uelint reparo Troia . 
Troia renascor alo lugubris fortuna tristis clade itero duco uictrices cateruas coniunx ego Iouis et sorore . 
ter si resurgo murus aeneus auctor Phoebus , ter pereo meus excido Argiuis , ter uxor capto vir puerosque ploro . 
' non hic iocosae conueniet lyra . 
quo , Musa , tendo ? 
desino peruicax refero sermo deus et magnus modus tenuo paruis . 
descendo caelum et dico#2 ago tibia regina longus Calliope melos , sive uoce nunc mauis acutus , sive fides#2 citharaue Phoebus . 
audio ? 
an ego ludo amabilis insania ? 
audio et uideor pius erro per lucus , amoenus quos et aqua subeo et aura . 
ego fabulosus Volture in Apulo nutricis extra limen Pulliae ludus fatigatumque somnus frons novus puer palumbes texere , mirus quod sum omnis , quicumque celsus nidus Aceruntiae saltusque Bantinus et aruum pinguis teneo humilis Forentum , ut tuto ab ater corpus uiperis dormio et ursa , ut premo sacer lauroque conlataque myrtum , non sine deus animosus infans . 
vester , Camena , vester in arduus tollo Sabinus , sive ego frigidus Praeneste sive Tibur supinus sive liquidus placuere Baiae . 
uestris amicus fons et chorus non ego Philippus uersa acies retro , deuota non extinxit arbor nec Siculus Palinurus unda . 
utcumque ego vos sum , libet insanio nauita Bosphorum temptabo et uro harena litus#3 Assyrius uiator , uisam Britanni hospitibus ferus et laetus equinus sanguis Concanum , uisam pharetratus Gelonus et Scythicus inuiolatus amnis . 
vos Caesar altus , militia simul fessus cohors abdo oppidum , finio quaero labor Pierius recreo antrum ; vos lenis consilium et do et do gaudeo , almus . 
scio , ut inpios Titanas immanemque turba fulmen tollo caducum , quis#2 terra inertem , quis#2 mare tempero uentosum et urbs regnaque tristis , diuosque mortalisque turma imperium rego unus aequus . 
magnus ille terror infero Ioui fido iuuentus horridus bracchium fratresque tendo opacus Pelion inpono Olympus . 
sed quis#2 Typhoeus et ualidus mima aut quis#2 minaci Porphyrion status , quis#2 Rhoetus euolsisque truncus Enceladus iaculator audax contra sono Palladis aegida possum ruo ? 
hinc auidus sto Volcanus , hinc matrona iuno et numquam umerus pono arcus , quis#2 ros purum Castalia lauit crinis solvo , quis#2 Lycius teneo dumeta natalemque siluam , Delius et Patareus Apollo . 
volo#1 consilium expers moles ruo suus , uim tempero deus quoque prouehunt in magnus , idem odi vir omnis nefas animus mouentis . 
testis meus centimanus Gyges sententia , notus et integrae temptator Orion Diana uirginea domitus sagitta . 
inicio monstrum terra doleo suus maeretque pario#2 fulmen luridus mitto ad Orcus ; nec peredo inpono celer ignis Aetnen incontinentis nec Tityus iecur relinquo alo , nequitia addo custos ; amator trecentae Pirithous cohibeo catena . 
caelum tono credo Iouem regno : praesens diuus habeo Augustus adjicio Britannus imperium grauibusque Persa . 
milesne Crassus coniunx barbarum turpis maritus uixit et hostis pro curia inuersique mos ! 
consenesco socerorum in arma , sub rex Medus Marsus et Apulus , anciliorum et nomen et toga obliviscor aeternaeque Vesta , incolumis Ioue et urbs Roma ? 
hic cauerat mens prouida Regulus dissentio condicio foedus et exemplum traho pernicies venio in aeuum , si non pereo inmiserabilis captiua pubes : " signum ego Punicus affigo delubrum et arma miles sine caedes " dico#2 " deripio video , video ego ciuium retorqueo tergum bracchium liber portasque non claudo et arua Mars colum populo noster . 
aurum rependo scilicet acer miles redeo : flagitium addo damnum . 
neque amitto color lana refero medico fucus nec verum uirtus , cum semel excido , curo reponi deterior ; si pugno extrico densus cerua plaga , sum ille fortis , quis#2 perfidus se credo hostis , et Mars Poenus protero alter , quis#2 lorum restringo lacerta sentio iners timuitque mors . 
hic unde vita sumo inscius , pax duello misceo : o pudor ! 
o magnus Carthago probrosus alo Italia ruina ! 
" fero pudicus coniunx osculum paruosque nascor ut capitum parvus ab se remouisse et uirilem toruus humus pono uoltum , donec labo consilium pater firmo auctor numquam alius do interque maereo amicus#2 egregius propero exul . 
atqui scio , quis#2 se barbarus tortor paro : non alius tamen dimouit obsto propinquus et populus reditus moror , quam#4 si clientum longus negotium diiudicata lite relinquo tendo Venafranus in ager aut Lacedaemonius Tarentum . 
delinquo maiores inmeritus luo , Romanus , donec templum reficio aedisque labor deus et foedus niger simulacrum fumus . 
deus tu parvus quod gero , impero . 
hinc omnis principium , huc refero exitus : deus multus neglego do Hesperia malus luctuosus . 
iam bis Monaeses et Pacorus manus inauspicatus contundo impetus noster et adjicio praeda torquibus exiguus renideo ; paene occupo seditio deleuit urbs Dacus et Aethiops , hic classis formido , ille missilis bonus sagitta . 
fecundus culpa saeculum nuptiae primus inquinauere et genus et domus : hic fons deriuata clades in patria populumque fluo . 
motus doceo gaudeo Ionicus maturus virgo et fingo ars iam nunc et incestus amor de tener medito unguis . 
mox iuniores quaero adulteros inter maritus uina neque eligo quis#2 dono inpermissa raptim gaudium lumen removeo , sed iussum coram non sine conscius surgo maritus , sive uocat institor sive nauis Hispanus magister , dedecus pretiosus emptor . 
non hic iuuentus orior parens infecit aequor sanguis Punicus Pyrrhumque et ingens cado Antiochus Hannibalemque dirus , sed rusticus masculus miles proles , Sabellus doceo ligonibus uersare glaeba et seuerae mater ad arbitrium recisus porto fustis , sol ubi mons muto umbra et iugum demo bubus fatigo , amicus tempus agens abeunte currus . 
damnosus quis#2 non inminuo dies ? 
aetas parens malus auis fero nos nequam , mox do progeniem uitiosiorem . 
quis#2 fleo , Asterie , quis#2 tu candidus primus restituo vere Fauonii Thynus merce beatus , constans iuuenem fides Gygen ? 
ille Notus ago ad Oricum post insanus capra sidus frigida nox non sine multus insomnis lacrima ago . 
atqui sollicitus nuntius hospita , suspiro Chloen et miser tuus dico#2 ignis uri , tento mille uafer modus . 
ut Proetus mulier perfidus credulus falsus inpulerit crimen nimis castum Bellerophontae maturo nex refero , narro paene do Pelea Tartarus , Magnessam Hippolyten dum fugio abstineo , et pecco doceo fallax historia mouet , frustra : namque scopulus surdus Icarus vox audio adhuc integer . 
at tu ne#2 uicinus Enipeus plus iustus placeo caue , quamvis non alius flecto equus scio aequus conspicio gramen Martius nec quisquam cieo aequus Tuscus denatat alueo . 
primus nox domus claudus neque in uias sub cantus querulus despicus tibia et tu saepe uocanti durus difficilis mane . 
Martius caelebs quis#2 ago Kalendae , quis#2 uelint flos et acerra tus plenus miror positusque carbo in caespite uiuo , doceo sermo uterque lingua : uoueram dulcis epulas et albus liber caprum prope funeratus arbor ictus . 
hic dies annus redeunte festus corticem adstringo picus dimouebit amphora fumus bibo instituo consul Tullus . 
sume , Maecenas , cyathus amicus#2 sospitis centum et uigiles lucerna perfer in lux : procul omnis sum clamor et ira . 
mitto ciuilis super urbs cura : occido#1 Dacus Cotiso agmen , Medus infestus se luctuosus dissido arma , seruo Hispanus uetus hostis ora Cantaber sera domitus catena , iam Scytha laxus meditantur arcus cedo campus . 
neglego , ne#2 qui populus laboro , parco priuatus nimium cauere et donum praesens capus laetus hora : linque seuera . 
donec gratus sum tu nec quisquam potior bracchium candida ceruici iuuenis do , Persae uigui rex beo . 
" donec non alius magis ardeo neque sum Lydius post Chloen , multus Lydius nomen Romanus uigui clarus Ilium . 
dulcis doceo modus et cithara scio , pro qui non metuo morior , si parco anima fatum supersisto . 
pro quo bis patior morior , si parco puer fatum supersisto . 
reiectaeque pateo ianua Lydia ? 
" quamquam sidus pulcher ille sum , tuuus leuior cortex et inprobo iracundus Hadria , tu uiuere amo , tu obeo lubens . 
extremus Tanain si bibo , Lycus , saeuo nuptus uiro , ego tamen asper porrigo ante foris#2 obicio incola ploro Aquilonibus . 
audio , quo strepitus ianua , quo nemus inter pulcra sero tego remugiat uentis et pono ut glaciet niues purum numen Iuppiter ? 
ingratus Venus pono superbia , ne#2 curro retro funis eo rota : non tu Penelopen difficilis procus Tyrrhenus gigno parens . 
o quamvis neque tu munus nec prex nec tinctus uiola pallor amo nec vir Pieria paelice saucius curuat , supplex tuus parcus , nec rigida mollis aesculo nec Maurus animus mitis anguis : non hic semper sum limen aut aqua caelestis patior latus#2 . 
Mercurius namque tu docilis magister mouit Amphion lapis cano tuque testudo resono septem callidus neruis , nec loquax olim neque gratus , nunc et diuitum mensa et amicus templum : dico#2 modus , Lydus quis#2 obstinatus adplicet aura , quis#2 uelut latus equa trimus campus ludo exsultim metuitque tango nuptiae expers et adhuc proteruo crudus maritus . 
tuuus poto tigris comitesque siluas duco et riuos celer moror ; cedo immanis tu blandio ianitor aula ; [ Cerberus , quamvis furialis centum munio anguis caput is atque spiritus taeter saniesque mano os#1 trilinguis ; ] quin et Ixion Tityosque uoltu rideo inuito ; sto urna paul(l)um siccus , dum gratus Danaus puella carmen mulceo . 
audio Lydus scelus atque notus virgo poena et inanis lympha dolium fundus pereuntis imus seraque fatum , quis#2 mano culpa etiam sub Orcus : inpiae namque quis#2 possum magnus ? 
, inpiae sponsus possum durus perdo ferrum . 
unus de multus fax nuptialis dignus periurum sum in parens splendide mendax et in omnis virgo nobilis aeuom , " surgo " quis#2 dico#2 iuueni maritus , " surgo , ne#2 longus tu somnus unde non timeo do ; socerum et scelestus falle soror , quis#2 uelut nanciscor uitulos leaena singulus eheu lacero : ego ille mollis nec tu ferio neque intro claustra teneo . 
ego pater saeuis onero catena , quod uiro clemens miseror parco , ego vel extremus Numida in ager classis relego : i pes quo tu rapio et aura , dum fauet nox et Venus , i secundus omen et noster memoro sepulcrum scalpe querela . 
Miserarum sum neque amor do ludus neque dulcis malus uino lauere , aut exanimari metuo patruus uerbera lingua . 
tu qualus Cytherea puer alo , tu tela operosaeque Mineruae studium aufero , Neobule , Liparaei nitor#2 Hebrus , simul unctus Tiberinus umerus lauit in unda , eques ipse bonus Bellerophonte , neque pugnus neque segnis pedis uictus , catus idem per apertus fugio agito grex ceruos iaculari et celer artum latito fruticeto excipio aper . 
o fons Bandusia , splendidus uitro , dulcis dignus merus non sine flos , cras dono haedus , quis#2 frons turgidus cornu primus et uenerem et proelium destino frustra , namque gelidus inficio tu rubrus sanguis riuos lasciui suboles grex . 
tu flagro atrox hora canicula nescio tango , tuuus frigus amabilis fessus uomere taurus praebeo et pecus uago . 
fies nobilis tuuus quoque Fontius ego dico#2 cauis inpono ilicem saxum , unde loquaces lympha desilio tuus . 
Hercules ritus modus dico#2 , o plebs , mors uenalem peto laurum Caesar Hispanus repeto penatis uictor ab os . 
unicus gaudeo mulier maritus prodeo iustus operor sacer et soror clarus duco et decorus supplice uitta virgo mater iuuenumque nuper sospitum ; vos , o puer et puella iam vir experior , male nomino parco verbum . 
hic dies vere ego festus atras exigo cura : ego nec tumultus nec morior per uim metuo teneo Caesar terra . 
i peto unguentum , puer , et corona et cadus Marsus memoro duelli , Spartacus siqua possum uagantem fallo testa . 
dico#2 et arguo propero Neaera murreum nodus cohibeo crinis : si per invideo mora#3 ianitorem fio abito . 
lenio albesco animus capillus litium et rixa cupidus proteruae : non ego hic ferrem calidus iuuenta consul Plancus . 
inter ludo uirgines et stella nebula spargo candida . 
pulso Thyias uti concito tympanum . 
nec flos purpureus rosa nec poti uetulam faece tenus#2 cadus . 
includo Danaen turris aeneus robustaeque foris et uigilum canus tristis excubiae munio satis nocturnus ab adultera , si non Acrisius uirginis abditus custodem pauidum Iuppiter et Venus rideo : sum enim tutus iter et pateo converto in pretium deus . 
aurum per medius eo satellites et perrumpo amo saxum potens ictus fulmineus ; concedo augur Argiui domus ob lucrum demersus exitium ; diffido urbs porta vir Macedo et surruo aemulus rex munus ; munus nauium saeuos inlaqueant dux . 
cresco sequor cura pecunia maiorumque fames : jus perhorreo latus conspicuus tollo uerticem , Maecenas , eques decus . 
quantus quisque se multus negauerit , ab deus multus fero : nihil cupio nudus castrum peto et transfuga diuitum pars linquo gestio , contemptus dominus splendidus reus , quam#4 si quisquis aro impiger Apulus occulto meus dico horreum , magnus inter ops inops . 
purus riuos aqua siluaque iugerum paucus et seges certus fides meus fulgeo imperium fertilis Africa fallo sors beo . 
quamquam nec Calabrae mella fero apis nec Laestrygonius Bacchus in amphora languesco ego nec pinguis Gallicus cresco uellera pascuum , inportuna tamen pauperies absum nec , si multus uelim , tuuus do denego . 
contraho melius parvus cupido uectigalia porrigo , quam#4 si Mygdonia regnum Alyattei campus continuo . 
multus peto desum multus : bene sum quis#2 deus offertor parcus quod satis sum manus . 
Aelius uetusto nobilis ab Lamus quando et prior hinc Lamia fero denominatos et nepos per memor genus omnis fastus#3 auctor ab ille duco origo , quis#2 Formiarum moenia dico#2 princeps et inno Marica litus#3 teneo Lirim latus tyrannus : cras folium nemus multus et alga litus#3 inutilis demissus tempestas ab Euro sterno , aqua nisi fallo augur annosus cornix : dum poto , aridum conpone lignum : cras genius merus curo et porcus bimenstri cum famulus opus solvo . 
Faunus , nymphe fugientum amator , per meus finis et apricum rus lenis incedo abeasque paruis aequus alumna , si tener plenum cado haedus annus largus nec desum Saturnus sodali uina creterrae , uetus ara multus fumo odor . 
ludo herbosus pecus omnis campus , cum tu nonus redeo Decembres ; festus in pratum vaco otiosus cum boue pagus ; inter audacis lupus erro agnus , spargo agrestis tu silua frons#1 , gaudeo invideo pello fossor ter pedis terra . 
quo Chius pretium cadus mercemur , quis#2 aqua tempero ignis , quo praebeo domus et quotus Paelignis careo frigus , taceo . 
do nox medius , do , puer , augur Murena : tres aut nouem misceo cyathus poculum commodum . 
uates ; tris prohibeo supra rixa metuo tango Gratia nudus jungo sororibus : insanio iuuat : cur Berecyntia cesso flamen#2 tibia ? 
cur pendeo taceo fistula cum lyra ? 
parco ego dextera odi : sparge rosa . 
audio inuidus demens strepitus Lycus et uicina senium non habilis Lycus . 
spissus tu nitidus coma , purum tu similis , Telephus , Vespero tempestiua peto Rhode : ego lentus Glycera torreo amor meus . 
non video , quantus moueas periculum , Pyrrhus , Gaetulus catulus leaena ? 
durus post paulum fugio inaudax proelium raptor , cum per obsto iuuenum cateruas eo insignis repeto Nearchum , grandis certamen , tu praeda cedo , magnus an ille . 
interim , dum tuuus celo sagitta promus , hic dentis acuo timeo , arbiter pugna pono nudus sub pedis palma#2 fero et lenis recreo uento spargo odoro umerus capillus , qualis aut Nireus sum aut aquosus rapio ab Ida . 
o nascor ego consul Manlius , sive tuuus querellas sive gero iocos sive rixa et insanus amor sive facilis , pius testa , somnus , quicumque lego nomen Massicum seruas , moveo dignus bonus dies descendo Coruino iubeo promo languidus uina . 
non ille , quamquam Socraticus madeo sermo , tu neglego horridus : narro et priscus Cato saepe merus caleo uirtus . 
tuuus lenis tormentum ingenium admoues plerumque durus , tuuus sapiens cura et arcanus iocoso consilium retegis Lyaeus , tuuus spes reduco mens anxius uirisque et addo cornu pauper post tu neque irascor tremo rex apices neque miles arma . 
tu liber#4 et si laetus adsum Venus segnesque nodus solvo Gratia uiuaeque produco lucerna , dum rediens fugo astrum Phoebus . 
mons custos nemorumque , virgo , quis#2 laboro uterus puella ter uocata audio adimisque letum , diva triformis , immineo villa tuus pinus sum , quam#4 per exigo ego laetus annus uerris obliquom meditor iacio sanguis dono . 
caelum supinus si tulo manus nascor luna , rusticus Phidyle , si tus placo et hornus fruge Lar auidaque porca , nec pestilens sentio Africus fecundus uitis nec sterilis seges robiginem aut dulcis alumnus pomifero graue tempus annus . 
namque quis#2 niuali pascor Algidus deuota quercus inter et ilices aut cresco Albana in herba uictima , pontificum securis ceruice tinguet ; tu nihil attineo tento multus caedes bidens paruos corono marinus ros deus fragilique myrtum . 
inmunis ara si tango manus , non sumptuosus blandus ostium , molliuit auersos Penatis far pius et salio mica . 
si figo adamantinus summus uerticibus dirus Necessitas clauos , non animus metus , non mors laqueus expedio caput . 
defunctumque labor aequalis recreo sors uicarius . 
coniunx nec nitidus findo adultero ; dos sum magnus pareo uirtus et metuo alter virus certus foedus#2 castitas , et pecco nefas , aut pretium sum morior . 
clarus postgenitis , quatenus , heu nefas , uirtutem incolumis odimus , suffero ex oculus quaero inuidi . 
mercatorem abigo , horridus callidus uincunt aequor nauitae , magnus pauperies opprobrium iubeo quiduis et facio et patior uirtutisque uiam desero arduus ? 
mitto , scelus si bene paeniteo . 
eradenda cupido praui sum elementum et tenerae nimis mens asper formo studium . 
consors socius fallo et hospes indignoque pecunia heredium propero . 
scilicet inprobae cresco diuitiae , tamen curtus nescio quis#2 semper absum reus . 
quis ego , Bacchus , rapum tuus plenus ? 
quis#2 nemus aut quos ago in specus uelox mens novus ? 
aeternus meditor decus stella insero et consilium Iouis ? 
dico#2 insignis , recens , adhuc indico os#1 alius . 
Hebrus prospicio et niue candida Thracen atque pedis barbarum lustro Rhodopen , ut ego deuio ripa et uacuum nemus miror libet . 
Baccharumque ualentium procerus manus uertere fraxinus , nihil parvus aut humilis modus , nihil mortalis loquor . 
cingo viridis tempus pampinus . 
vivo puella nuper idoneus et militaui non sine gloria : nunc arma defunctumque bellum barbiton hic pario habeo , laeuom marinus quis#2 Saturnus latus#2 custodio : hic , hic pono lucidus funalis et uectis et arcus oppositus foris minacis . 
o quis#2 beatus diva teneo Cyprus et Memphin careo Sithonius niue , regina , sublimus flagellum tango Chloen semel arrogo . 
Inpios parra recinentis omen duco et praegnans canis aut ab ager raua decurro lupa Lanuuino fetaque uolpes ; rumpo et serpens iter instituo , si per obliquom similis sagitta terreo mannus . 
ego quis#2 timeo prouidus auspex , antequam sto repeto palus#2 imber diuina auis immineo , oscinem coruum prex suscito sol ab ortus . 
sum licet felix , ubicumque mauis , et memor noster , Galatea , uiuas teque nec laeuos uetet eo picus nec uaga cornix . 
sed video , quantus trepido tumultus pronus Orion ? 
ego quis#2 sum ater Hadria noui sinus et quis#2 albus pecco Iapyx . 
hostis uxor puerique caecus sentio motus orior auster et aequor nigrum fremo et tremo uerbere ripa . 
sic et Europe niueum dolosus credo taurus latus#2 et scato belua pontus mediasque fraudo palluit audax . 
nuper in pratum studiosus florus et debeo nympha opifex corona nox sublustris nihil astrum praeter video et unda . 
quis#2 simul centum tango possum oppidum Creten , " pater o relinquo filia nomen pietasque " dico#2 " uicta furor ! 
unde quo ueni ? 
leuis unus mors sum virgo culpa . 
uigilansne ploro turpis conmissum an uitiis careo ludo imago uana , quis#2 porta fugio eburnus somnium duco ? 
meliusne fluctus eo per longus sum an recens carpo flos ? 
siquis infamis ego nunc iuuencum dedo irascor , lacero ferrum et frango enitar modus multus amo cornu monstrum . 
inpudens liquis patrius#2 Penates : inpudens Orcus moror . 
o deus siquis hic audio , utinam inter erro nudus leo ; antequam turpis macies decentis occupo mala teneraeque sucus defluo praeda , speciosus quaero pasco tigris . 
uilis Europe , pater urgeo absens , quis#2 morior cesso ? 
poto hic ab orno pendulus zona bene tu sequor laedo collum . 
sive tu rupis et acutus letum saxum delecto , ago tu procella credo ueloci ; nisi erilis mauis carpo pendo regius sanguis dominaeque trado barbara paelex . 
" adsum queror perfidus rideo Venus et remitto filius arcus . 
mox ubi ludo satis , " abstineto " dico#2 " ira calidaeque rixa , cum tu invideo lacero reddo cornu taurus . 
uxor inuicti Iouis sum nescio . 
mitto singultus ; bene fero magnus discus fortuna : tuus seco orbis nomen duco . 
festus quis#2 potius dies Neptunus facio ? 
promus recondo , Lydus , strenuus Caecubus munitaeque adhibeo uim sapientia . 
inclino meridies sentio et , ueluti sto uolucris dies , parcus deripio horreum cesso Bibulus consul amphora ? 
iungo uisit oloribus , dico#2 meritum Nox quoque nenia . 
Tyrrhenus rex progenies , tu non ante uerso lenis merum cadus cum florus , Maecenas , rosa et presso tuus balanus capillus iamdudum apud ego sum : eripio tu mora , ne#2 semper udus Tibur et Aefulae decliue contemplo aruom et Telegonus iugum parricida . 
fastidiosus desero#2 copia et moles propinqua nubes arduum : omitte miror beatus fumus et ops strepitumque Roma . 
plerumque gratus diuitibus vicis mundaeque paruo sub larus pauper cena sine aulaeum et ostrum sollicitus explicuere frons#2 . 
iam clarus occultus Andromeda pater ostendo ignis , iam Procyon furo et stella uesani Leo sol dies refero siccus ; iam pastor umbra cum grex languidus riuomque fessus quaero et horridus dumeta Siluani caretque ripa uagis taciturnus uentis : tuuus civitas quis#2 deceat status cura et urbs sollicitus timeo , quis#2 Seres et regnata Cyrus Bactrum pareo Tanaisque discors . 
prudens futurus tempus exitus caliginosus nox premo deus ridetque , si mortalis ultra fas trepido . 
quod assum memini conpono aequus : ceterus flumen ritus fero , nunc medius alueo cum pax delabor Etruscus in mare , nunc lapis adedo stirpisque rapto et pecus et domus uoluentis unus , non sine mons clamor uicinaeque siluae , cum ferus diluuies quiesco inritat amnis . 
ille possum suus laetusque dego , quis#2 licet in dies dico#2 ' uixi ' . 
cras vel ater nubes polus pater occupo vel sol purum ; non tamen inritum quicumque retro sum efficio neque diffingo infectumque reddo quod fugio semel hora uexit . 
fortuna saeuo laetus negotium et ludus insolens ludo pertinax transmutat incertus honor , nunc ego nunc alius benignus . 
laudo maneo : si celo quatio pinnas , resigno quis#2 do et meus uirtute ego inuoluo probamque pauperiem sine dos quaero . 
non sum meus , si mugio Africus malus procella , ad miser prex decurro et uotis pacisci , ne#2 Cypria Tyriaeque merces addo auaro diuitias mare : tunc ego biremis praesidium scapha tutus per Aegaeus tumultus aura fero geminusque Pollux . 
exigo monumentum aes perennius regalique situs pyramidum altus , quod non imber edax , non aquilus impotens possum diruo aut innumerabilis annus series et fuga tempus . 
non omnis morior multus pars meus uitabit Libitina : usque ego posterus cresco laudo recens , dum Capitolium scando cum taceo uirgine pontifex : dico#2 , qui uiolens obstrepo Aufidus et qui pauper aqua Daunus agrestis regnauit populus , ex humilis possum princeps Aeolius carmen ad Italus deduco modus . 
sume superbia quaero meritum et ego Delphicus lauro cinge uolens , Melpomene , coma . 
